UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

DANIEL EMANUEL BRUNO SILVA 

O TEOREMA DE PITÁGORAS: ABORDAGEM NO COTIDIANO DA EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA E SUAS DIVERSAS DEMONSTRAÇÕES. 

FORTALEZA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL EMANUEL BRUNO SILVA 

O TEOREMA DE PITÁGORAS: ABORDAGEM NO COTIDIANO DA EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA E SUAS DIVERSAS DEMONSTRAÇÕES. 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 

em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  Federal do  Ceará 

como  exigência  parcial para obtenção do título 

de  Mestre 

em  Matemática.  Área 

de 

concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador(a):Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 

FORTALEZA 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  minha  esposa  Lidiane  de  Sousa  Andrade, 

pelo  amor,  paciência,  apoio  incondicional  e 

principalmente  pela  compreensão  de  minhas 

ausências,  sempre  me  ajudando  para  que  eu 

conseguisse  vencer.  As  minhas  filhas,  Maria 

Stella  e  Emanuelle  pelo  carinho  diário  me 

lembrando o tempo todo de que eu era capaz. 

Aos  meus  pais,  Evaristo  (in  Memoriam)  e 

Osanira,  pelo  carinho,  palavras  de  coragem  e 

preces.  A  meus  sogros,  Luciliane  e  Vilemar 

pelo apoio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Jamais  considere  seus  estudos  como  uma 

obrigação,  mas  como  uma  oportunidade 

invejável para aprender a conhecer a influência 

libertadora da beleza do reino do espírito, para 

seu  próprio  prazer  pessoal  e  para  proveito  da 

comunidade  à  qual  seu 

futuro 

trabalho 

pertencer." (Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  trata  sobre  o  Teorema  de  Pitágoras  e  suas  diversas  demonstrações, 
abordando  sua  importância  e  como  vem  sendo  apresentado  na  educação  matemática. 
Apresentaremos um  pouco da história  de  Pitágoras,  bem  como,  sobre  o  seu teorema, e 
veremos  uma  pesquisa  sobre  a  sua  importância,  e  como  os  alunos  recebem  essa 
informação.  Falaremos  um  pouco,  sobre  como  os  livros  didáticos,  tanto  do  ensino 
fundamental  como  no  médio,  tratam  sobre  o  assunto,  e  por  fim  veremos  algumas 
demonstrações sobre este Teorema buscando abrir muito mais o leque de opções para os 
alunos  e  professores  amantes  da  matemática.  Essas  demonstrações  fazem  parte  do 
acervo reunido por Loomis, que conseguiu apresentar mais de trezentas  demonstrações 
do teorema em uma publicação de 1940. 

Palavras-chave: Teorema.  Pitágoras. Educação. Demonstrações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  is  about  the  Pythagorean  Theorem  and  its  various  statements,  addressing  its 

importance  and  as  has  been  shown  in  mathematics  education. We  will  present  some  of 

the  history  of  Pythagoras,  as  well  as  on  his  theorem,  and  well  see  a  search  on  their 

importance,  and  how  students  receive  this  information.  We'll  talk  a  bit  about  how  the 

textbooks, from elementary school to the middle, deal about it, and finally we will see some 

statements  about  this  theorem  seeking  to  open  a  lot  more  range  of  options  for  students 

and  lovers  of  mathematics  teachers.  These  statements  are  part  of  the  collection 

assembled by Loomis, who managed to submit more than three hundred statements of the 

theorem in a publication of 1940.  

Keywords: Theorem. Pythagoras. Education. Statements 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1     Pitágoras demonstração geométrica....................................................  28 

Figura 2     Livro didático demonstração do presidente...........................................  30 

Figura 3   Pitágoras regra dos quadrados..............................................................  30 

Figura 4   Demonstração utilizando vetores...........................................................  37 

Figura 5   Demonstração de Euclides....................................................................  37 

Figura 6   Demonstração do presidente americano...............................................  38 

Figura 7   Demonstração geométrica de Leonardo da Vinci.................................  39 

Figura 8   Demonstração pela fórmula de Heron...................................................  40 

Figura 9   Demonstração utilizando semelhança de triângulos.............................  41 

Figura 10   Demonstração que não utiliza semelhança...........................................  41 

Figura 11   Prova feita pelo matemático Thabit ibn-Qurra.......................................  42 

Figura 12   Demonstração de Bháskara..................................................................  45 

Figura 13   Demonstração de Leibniz......................................................................  45 

Figura 14   Demonstração de Pappus.....................................................................  46 

Figura 15   Demonstração do Dr. Scott Brodie........................................................  46 

Figura 16   Demonstração de Larry Hoehn..............................................................  47 

Figura 17   Demonstração de Barry Sutton..............................................................  48 

Figura 18   Demonstração de Jack Oliver................................................................  49 

Figura 19   Mais uma demonstração geométrica livro de Loomis............................  49 

Figura 20   Demonstração do estudante Sang Woo Ryoo.......................................  50 

Figura 21   Demonstração de John Arioni utilizando PG.........................................  51 

Figura 22   Demonstração de Van Lamoen utilizando Bottema...............................  52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

5.5 

5.6 

5.7 

5.8 

5.9 

INTRODUÇÃO.................................................................................................  08 

PITÁGORAS E OS PITAGÓRICOS................................................................  12 

ANÁLISE DE ALGUNS LIVROS DE MATEMÁTICA ....................................  19 

BREVE PESQUISA ........................................................................................  26 

ALGUMAS DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS ..............  36 

Demonstração utilizando vetores ...............................................................  36 

Demonstração de Euclides ..........................................................................  36 

Demonstração do Presidente Americano ..................................................  37 

Demonstração de Leonardo da Vinci .........................................................  38 

Demonstração de Heron ..............................................................................  39 

Demonstração do matemático árabe Thabit Ibin-Qurra ............................  41 

Demonstração de Bháskara ........................................................................  42 

Demonstração de Leibiniz ...........................................................................  43 

Demonstração de Pappus.............................................................................  44 

5.10 

Demonstração do Dr. Scott Brodie..............................................................  45 

5.11 

Demonstração de Larry Hoehn ...................................................................  46 

5.12 

Demonstração de Barry Sutton ...................................................................  47 

5.13 

Demonstração do estudante Sang Woo Ryoo ...........................................  49 

5.14 

Demonstração utilizando PG .......................................................................  49 

5.15 

Demonstração utilizando o teorema de Bottema ......................................  51 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...........................................................................  52 

  REFERÊNCIAS ..............................................................................................  54 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

No  ensino  da  Matemática,  acumulamos  experiências,  algumas  boas  e  outras 

nem  tanto  e  chegamos  à  conclusão  de  que  muito  ainda  deve  ser  feito  pela  educação. 

Entre  as  muitas  ações  a  serem  desenvolvidas  está  à  formação  do  professor,  objetivo 

maior do PROFMAT e especialmente voltado à educação básica. 

Nesse  ensejo  escolhemos  o  tema  a  ser  desenvolvido  nesse  trabalho  que  a 

nosso  ver,  é  um  tema  relevante  tanto  ao  ensino  fundamental  como  no  médio,  mas  tão 

pouco explorado nesses dois segmentos. 

Nesse  trabalho  iremos  focar  em  três  frentes,  a  primeira,  mostra  uma  análise 

dos  livros  didáticos  utilizados  nos  ensinos  fundamental  e  médio  sobre  o  assunto  do 

Teorema  de  Pitágoras  e  um  posterior comentário  sobre esses  livros,  a  segunda,  mostra 

uma pesquisa com alguns professores de matemática sobre o desenvolvimento do tema 

em sala de aula e por fim nosso trabalho irá mostrar algumas demonstrações do teorema 

de Pitágoras abrindo mais ainda as opções sobre o tema. 

 Observamos  que  os  alunos  têm  uma  grande  dificuldade  no  que  se  refere  à 

utilização  do  Teorema  de  Pitágoras  como  ferramenta  nas  aplicações,  em  resolução  de 

problemas  ou  na  compreensão  do  conceito.  Para  que  possamos,  enquanto  professores 

de  Matemática,  sanar  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos,  faz-se  necessário  um 

amplo  conhecimento  sobre  o  assunto.  Por  isso  apresentaremos  uma  pesquisa  sobre 

algumas formas de se demonstrar o Teorema de Pitágoras entre tantas já publicadas. 

Não há como descrever conteúdos específicos da Matemática sem antes trilhar 

pela  sua  história.  Devemos  ao  matemático  grego  Euclides  (330  A.C:  -  260  A.C:)  essa 

maneira organizada e lógica de ver a Geometria. Ele reuniu numa obra de treze volumes, 

chamada  “Os Elementos",  todos  os  conhecimentos  de  Geometria até  então  conhecidos, 

organizando-os e sistematizando-os logicamente. 

O  Teorema  de  Pitágoras  é  admirado  e  reconhecido  por  matemáticos  como 

talvez um dos mais belos teoremas, cujo enunciado é em qualquer triângulo retângulo, a 

área do quadrado cujo lado é a hipotenusa é igual à soma das áreas que têm como lados 

cada um dos catetos". Tal proposição celebre é conhecida na história como a proposição 

47, do primeiro livro” Os Elementos “ de Euclides. 

 
 
Este  teorema,  demonstrado  pela  primeira  vez  há  cerca  de  2500  anos,  leva  o 

nome  de  um  importante  filósofo  e  matemático  grego  do  século  VI  A.C.,  que  nasceu  por 

volta de 572 a.C., na Grécia. Sua figura está envolta em mitos e lendas, uma vez que não 

existem escritos originais sobre sua vida e trabalhos. 

Vale  ressaltar  a 

importância  desse 

teorema  que  vem 

fascinando  os 

matemáticos  ao  longo  dos  tempos,  de  tal  forma  que  suas  diferentes  demonstrações,  e 

não são poucas, já foram reunidas em uma publicação, por Elisha Scott Loomis, professor 

de  Matemática  em  Cleveland,  Ohio  (Estados  Unidos).  Em  1927,  ele  reuniu  230 

demonstrações,  posteriormente,  em  1940  este  número  foi  aumentado  para  367 

demonstrações. 

Segundo  Loomis,  muitas  outras  provas  além  das  selecionadas  por  ele  serão 

estabelecidas por futuros pesquisadores, pois as possibilidades das relações algébricas e 

geométricas implícitas no teorema são ilimitadas. 

Algo que é destacado em seu livro é a tradução de trechos de uma monografia, 

de Wipper Júri, publicada em 1880, que conta detalhe do famoso Teorema de Pitágoras. 

De  acordo  com  o  relato,  a  demonstração  desta  proposição  deve-se  a  Euclides  que  a 

adaptou  em  seus  elementos.  O  método  da  demonstração  de  Pitágoras  permanece 

desconhecido  para  nós,  está  por  decidir  se  o  próprio  Pitágoras  descobriu  essa 

característica  do  triângulo  retângulo,  ou  aprendeu  de  sacerdotes  egípcios,  ou  ainda  se 

pegou da Babilônia. De acordo com Pitágoras, dizia ter aprendido com os padres egípcios 

as características de um triângulo no qual uma perna = 3, (designando Osíris), o segundo 

= 4, (designando Isis) e a hipotenusa = 5, (designando Hórus), razão pela qual o triângulo 

em si também é chamado de egípcio ou de Pitágoras. 

As  características  de  tal  triângulo,  no  entanto,  eram  conhecidas  não  só  dos 

sacerdotes  egípcios,  os  estudiosos  chineses  também  já  as  conheciam.  Na  história 

chinesa,  diz-se  que  grandes  honras  são  concedidas  para  o  irmão  do  Uwan  governante, 

Tschou-gun,  que  viveu  em  1100  A.C.,  ele  conhecia  as  características  do  triângulo 

retângulo, fez um mapa das estrelas, descobriu a bússola e determinou o comprimento do 

meridiano e o equador. 

Outro estudioso, Cantor, disse que este imperador escreveu ou compartilhou a 

composição  de  um  tratado  matemático  em  que  foram  descobertas  as  características 

fundamentais,  como  linhas  terrestres  e  linhas  de  base  da  matemática,  na  forma  de  um 

diálogo entre Tschou-Gun e Schau-Gao. O título do livro é Tschaou pi, a alta de Tschao. 

Aqui  também,  os  lados  de  um  triângulo  são  nomeados  por  pernas,  como  nos  idiomas 

grego, latim, alemão e russo. 

Desta  forma  não  há  como  passar  pela  História  da  Matemática  sem  o  devido 

destaque ao importante Teorema de Pitágoras, tão fascinante aos matemáticos. 

Neste  trabalho,  estabelecemos  uma  abordagem    histórica  no  capítulo  1,  pois 

não há como desvincular todo processo histórico da Matemática do conteúdo em questão, 

o  capítulo  2  traz  uma  análise  dos  livros  didáticos,  no  capítulo  3  temos  algumas 

demonstrações  do  teorema  de  Pitágoras  feitos  por  personagens  importantes  da  história 

como também pessoas comuns  amantes da matemática ,no capítulo 4 temos o resultado 

de  uma  pesquisa  com  5  professores  de  matemática  sobre  a  abordagem  do  tema  em 

questão , na sala de aula, por fim temos as considerações finais e bibliografias utilizadas . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 PITÁGORAS E A ESCOLA PITAGÓRICA 

Considerado  o  primeiro  matemático,  Pitágoras  nasceu  no  século  VI  A.C.  em 

Samos, uma das ilhas do Dodecaneso (um grupo de ilhas gregas na extremidade leste do 

Mar Egeu, junto à costa sudoeste da Turquia), próximo a Mileto, lugar de nascimento de 

Tales. Não a como precisar o ano de nascimento de Pitágoras. Algumas fontes afirmam 

que foi por volta de 550 A.C. ou 569 a.C. Tales era um exímio negociante, descendente 

de  uma  nobre  família  grega.  Mas  deixou  tudo  isso  para  se  dedicar  ao  estudo  da 

Matematica, Astronomia e Filosofia tornando-se um grande sábio, de tal maneira que foi o 

primeiro dos considerados “Sete sábios da Grécia” (Tales de Mileto, Periandro de Corinto, 

Pitaco  de  Mitilene,  Bias  de  Priene,  Cleobulo  de  Lindos,  Sólon  de  Atenas  e  Quilon  de 

Esparta).  A  estes  sábios  foram  atribuídas  autorias  de  grandes  provérbios,  alguns  tão 

famosos  que  foram  inscritos  no  templo  de  Apolo  em  Delfos.  A  Tales  são  atribuídas 

algumas descobertas matemáticas, como: 

(1ª) Em triângulos semelhantes, a razão entre lados homólogos e constantes; 

(2ª) Os ângulos da base de um triangulo isósceles possuem a mesma medida, 

ou seja, são congruentes. 

(3ª)  Quando  são  conhecidos  um  lado  e  seus  dois  ângulos  adjacentes,  todo  o 

triangulo e conhecido; 

(4ª) Um triângulo inscrito em uma semicircunferência é retângulo; 

(5ª)  Em  duas  retas  concorrentes,  os  pares  de  ângulos  opostos  formados  são 

congruentes; 

(6ª)  Se  um  lado  e  dois  ângulos  de  um  triângulo  são  congruentes  a  um  lado 

homólogo e dois ângulos de outro triangulo, então estes triângulos são semelhantes. 

Com idade próxima a 18 ou 19 anos, Pitágoras partiu de Samos para conhecer 

o mundo, pois, em sua época, isto era um costume para adquirir conhecimento através do 

contato com outros povos. Nestas viagens, Pitágoras visitou e viveu alguns anos no Egito 

e  Babilônia  e  é  muito  provável  que  ele  tenha  ido  também  à  Índia.  Contemporâneo  de 

Confúcio,  Lao-Tse  e  Buda,  há  quem  diga  que  Pitágoras  teve  contato  com  Buda  e  seus 

ensinamentos em sua provável passagem pela Índia. 

 
 
 
Pitágoras  adquiriu  suas  habilidades  matemáticas  em  suas  viagens 

pelo mundo antigo. Algumas histórias tentam nos fazer crer que Pitágoras teria ido 

ate  a  Índia  e  a  Inglaterra,  mas  o  mais  certo  é  que  ele  aprendeu  muitas  técnicas 

matemáticas  com  os  egípcios  e  os  babilônicos.  Esses  povos  antigos  tinham  ido 

além  da  simples  contagem  e  eram  capazes  de  cálculos  complexos  que  lhes 

permitiam  criar  sistemas  de  contabilidade  sofisticados  e  construir  prédios 

elaborados. De fato, os dois povos viam a matemática como uma ferramenta para 

resolver problemas práticos. A motivação que conduziu a descoberta de algumas 

das  leis  básicas  da  geometria  era  a  necessidade  de  refazer  a  demarcação  dos 

campos,  perdida  durante  as  enchentes  anuais  do  Nilo.  A  palavra  geometria 

significa “a medida da terra”. (SINGH, 2008, p.29) 

E  desta  situação  gerada  pelas  enchentes  anuais  do  rio  Nilo  que  os  antigos 

egípcios  desenvolveram  métodos  usando  cordas  para  refazerem  na  terra  as  marcações 

apagadas  pelo  rio.  Um  desses  métodos,  que  e  bastante  interessante,  era  utilizar  uma 

corda aberta. Com 13 nós, igualmente espaçados, para construir um triângulo com lados 

medindo 3, 4 e 5. Os egípcios perceberam que com tal triângulo era possível construir um 

ângulo  reto  entre  os  lados  que  mediam  três  e  quatro.  Ou  seja,  eles  conheciam  pelo 

menos  um  terno  de  números  ditos.  Pitagóricos,  que  com  certeza  não  eram  ainda 

conhecidos  desta  forma.  Mas,  mesmo  sem  qualquer  documento  que  comprove  isto,  o 

mais  importante  e  que  estas  situações  devem  ter  sido  vividas  de  alguma  forma  por 

Pitágoras nestas viagens. 

Voltando  a  Grécia,  Pitágoras  tinha  o  objetivo  de  fundar  uma  escola  para 

estudar  a  filosofia  e  a  matemática  que  aprendeu  durante  suas  viagens  por  estes 

diferentes  povos.  Porém,  em  Samos,  Pitágoras  enfrentou  um  problema político.  Durante 

suas  viagens,  um  tirano  persa,  chamado  Polícrates,  teria  transformado  Samos  em  uma 

cidade  conservadora,  um  lugar  de  intolerância.  Convidado  por  Policrates  para  compor a 

equipe  de  sua  corte,  Pitágoras  percebeu  que  esta  era  a  maneira  encontrada  para 

fiscaliza-lo,  impedindo  que  ele  difundisse  a  ideia  do  estudo  filosófico  e  matemático.  A 

princípio,  a  solução encontrada  por Pitágoras  foi se  refugiar em uma  caverna  localizada 

em uma região remota da ilha, a fim de continuar seus estudos. 

 
 
 
 
Pitágoras  não  apreciava  o  isolamento  e  acabou  subornando  um 

menino para ser seu primeiro aluno. A identidade do garoto e incerta, mas alguns 

historiadores  sugerem  que  ele  também  se  chamaria  Pitágoras  [...]  Pitágoras,  o 

mestre,  pagava  ao  seu  aluno  três  ebolos  para  cada  aula  a  que  ele  comparecia. 

Logo  percebeu  que,  à  medida  que  as  semanas  se  passavam,  a  relutância  inicial 

do menino em aprender se transformava em entusiasmo pelo conhecimento. Para 

testar  seu  pupilo,  Pitágoras  fingiu  que  não  podia  mais  pagar  o  estudante  e  que 

teria  de  interromper  as  aulas.  Então  o  menino  se  ofereceu  para  pagar  por  sua 

educação. O pupilo tornara-se discípulo. Infelizmente este foi o único adepto que 

Pitágoras conquistou em Samos. Ele chegou a estabelecer temporariamente uma 

escola  conhecida  como  o  Semicírculo  de  Pitágoras,  mas  suas  ideias  de  reforma 

social eram inaceitáveis e o filosofo foi obrigado a fugir com sua mãe e seu único 

discípulo. (SINGH, 2008, p.30). 

Foi neste momento que Pitágoras chega a Crotona, uma antiga cidade-estado 

da Magna Grécia, onde hoje e o sul da Itália. Por lá, Pitágoras encontrou o apoio de Milo 

que  era  o  homem  mais  rico  e  forte  da  cidade.  Além  de  influente  politicamente,  Milo  era 

forte  fisicamente,  já  que  era  um  atleta  olímpico,  cinco  vezes  campeão  de  luta  livre  nos 

jogos olímpicos da antiguidade. Este homem já tinha ouvido sobre a fama de Pitágoras, 

que ecoava na Grécia, e lhe cedeu parte de sua casa para que Pitágoras fundasse a sua 

escola,  tendo  inclusive  a  filha  de  Milo,  uma  bela  mulher  chamada  Teano,  como  uma  de 

suas alunas. 

Futuramente,  apesar  da  diferença  de  idade,  Pitágoras  e  Teano  acabaram  se 

casando.  E  então  que  nasce  a  famosa  “escola  pitagórica”,  conhecida  também  como 

“irmandade  pitagórica”,  já  que  esta  escola  possuía  também  um  caráter  religioso  e  era 

cercada de mistérios e lendas. 

A escola pitagórica era politicamente conservadora e tinha um código 

de conduta rígida. O vegetarianismo era imposto a seus membros, aparentemente 

porque  o  pitagorismo  aceitava  a  doutrina  da  metempsicose,  ou  transmissão  das 

almas,  com  a  preocupação  consequente  de  que  se  podia  matar  um  animal  que 

fosse a nova moradia da alma de um amigo morto. Entre outros tabus da escola 

havia o de comer feijões (ou melhor, lentilhas). (BOYER, 1996, p.33) 

 
 
 
 
Talvez  Pitágoras,  influenciado  pelas  tradições  budistas,  desenvolveu 

a  ideia  de  comunidade  fraternal  (sangha  –  comunidade  dos  budistas  que  tem  os 

mesmos objetivos). Com características monásticas, instituiu ritos de abstinência, 

pureza e o vegetarianismo, que era imposto ou aceito pelos que queriam participar 

da escola. (CYRINO, 2006, p. 38) 

Ao entrar para a Irmandade cada adepto devia doar tudo o que tinha 

para um fundo comum. E se alguém quisesse partir receberia o dobro do que tinha 

doado e uma lapide seria erguida em sua memoria. A Irmandade era uma escola 

igualitária e incluía várias irmãs. (SINGH, 2008, p.30) 

Os  discípulos  da  escola  pitagórica  formavam  duas  classes:  os 

Auditores  ou  Pitagoristas,  cujo  ensino  se  limitava  a  musica,  considerado  como 

medicina  da  alma,  e  os  Matemáticos  ou  Pitagóricos,  iniciados  nas  principais 

descobertas da escola e nos segredos dos deuses. (CYRINO, 2006, p. 38) 

Estes  são  relatos  de  algumas  histórias  que  cercavam  a  escola  pitagórica.  O 

fato  e  que  tal  escola  contava  com  cerca  de  seiscentos  seguidores  que  estudavam  e 

desenvolviam a matemática proposta por Pitágoras. O interesse deles era de ir além da 

utilização  dos  números.  Eles  queriam  entende-los  profundamente,  tanto  que  o  lema  da 

escola pitagórica é que “tudo é número”. 

Pitágoras  desenvolveu  a  ideia  da  lógica  numérica  e  foi  responsável 

pela  primeira  idade  de  ouro  da  matemática.  Graças  ao  seu  gênio,  os  números 

deixaram  de  ser  apenas  coisas  usadas  meramente  para  contar  e  calcular  e 

passaram  a  ser  apreciados  por  suas  próprias  características.  Ele  estudou  as 

propriedades  de  certos  números,  o  relacionamento  entre  eles  e  os  padrões  que 

formavam.  Ele  percebeu  que  os  números  existem  independentemente  do  mundo 

palpável e, portanto, seu estudo não e prejudicado pelas incertezas da percepção. 

(SINGH, 2008, p.28) 

Além de entender completamente o que cada número significava e de estudar 

a relação entre eles, a irmandade pitagórica cercava os números de imenso misticismo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os pitagóricos tiveram grandes influencia no misticismo dos números, 

mas não foram os únicos a imaginar os números ímpares como sendo masculinos 

e  os  pares  femininos;  afirmavam  que  os  impares  exerciam  supremacia  sobre  os 

pares, pois a soma de dois impares gera um numero par e a de dois pares sempre 

gera um numero par. (CYRINO, 2006, p. 46). 

A  partir  deste  raciocínio,  os  pitagóricos  chegaram  a  listar  as  características 

místicas  dos  primeiros  números  naturais.  O  numero  “um”  é  o  gerador  dos  números,  o 

primeiro número masculino. O “dois” que é o primeiro dos números femininos, o número 

da  opinião.  “Três”  é  o  número  da  harmonia  ou  número  da  forma,  por  causa  das 

dimensões: comprimento, largura e altura. 

O  numero  “quatro”  se  corresponde  ao  tetraedro  onde  as  faces  seriam  os 

elementos  ar,  terra,  fogo  e  agua.  A  soma  do  primeiro  número  feminino  com  o  primeiro 

número  masculino  verdadeiro,  respectivamente  dois e  três,  chegaria  ao  “cinco”  que,  por 

isso,  e  o  número  do  casamento.  O  “seis”  é  o  numero  da  criação.  “Sete”  e  a  junção  da 

harmonia,  simbolizada  pelo  três,  com  os  elementos,  que  é  o  quatro.  Sendo  o  dobro  do 

número  que  representa  os  elementos,  o  “oito”  é  o  número  das  formas  perfeitas.  Já  o 

número  “nove”  e  a  caracterização  numérica  da  indestrutibilidade,  pois  a  soma  dos 

algarismos de seus múltiplos e ele próprio; exemplos: 18, 27 e 36. E o “dez” e o número 

sagrado. 

A irmandade era realmente uma comunidade religiosa e um de seus 

ídolos era o Número. Eles acreditavam que se entendessem as relações entre os 

números  poderiam  descobrir  os  segredos  espirituais  do  universo,  tornando-se, 

assim,  próximos  dos  deuses.  Em  especial,  a  Irmandade  voltou  sua  atenção  para 

os  números  inteiros  (1,  2,  3,  ...)  e  as  frações.  Os  números  inteiros  e  as  frações 

(proporções entre números inteiros) são conhecidos, tecnicamente, como números 

racionais. (SINGH, 2008, p.32) 

Pitágoras  também  foi  o  responsável  pela  formalização  da  escala  musical  que 

usamos hoje. 

O  instrumento  mais  importante  da  antiga  musica  helênica  era  o 

tetracórdio,  ou  lira  de  quatro  cordas.  Antes  de  Pitágoras,  os  músicos  tinham 

percebido que certas notas, quando soavam juntas, criavam um efeito agradável e 

afinavam suas liras de modo que ao tocarem duas cordas pudessem produzir tal 

harmonia. Contudo, os antigos músicos não compreendiam por que certas notas, 

em especial, eram harmônicas e não tinham nenhum meio preciso de afinar seus 

 
 
instrumentos. Eles afinavam suas liras pelo ouvido, ate conseguirem um estado de 

harmonia  –  um  processo  que  Platão  chamava  de  torturar  as  cravelhas.  (SINGH, 

2008, p.35) 

Pitágoras  observou  que  quando  os  comprimentos  das  cordas  estavam  em 

algumas  proporções,  elas  soavam  de  forma  harmônica.  Ele  notou  que  se  uma  corda 

produzia  uma  nota  qualquer,  outra  corda  com  o  dobro  do  tamanho  produziria  a  mesma 

nota  em  uma  oitava  abaixo.  Este  mesmo  princípio  e  utilizado  hoje  em  harpas  e  pianos. 

Pitágoras  formalizou  as  notas  musicais  que  conhecemos  da  seguinte  forma:  dada  uma 

corda que produzia um Do, uma corda com o dobro do comprimento levaria a um Do uma 

oitava abaixo e de forma ascendente, uma corda com 16:9 de seu tamanho produziria um 

Re,  8:5  para  Mi,  3:2  para  Fá,  4:3  para  Sol,  6:5  para  La  e  16:15  para  Si.  Todas  estas 

descobertas fizeram com que a escola pitagórica ganhasse notoriedade na Grécia antiga, 

porem junto com este prestigio muita inveja também era atraída. Cyrino (2006, p. 52) diz: 

“Da  mesma  maneira  que  os  pitagóricos  conseguiram  ascensão  politica,  os  inimigos 

surgiram.  Um  dos  senhores  mais  ricos  de  Crotona,  chamado  Cilon,  empreendeu  um 

ataque  a  uma  casa  onde  se  reuniam  os  pitagóricos  e  muitos  foram  assassinados. 

Pitágoras foi para Tarento e daí, para Metaponto, onde perdeu a vida, aproximadamente, 

em 500a.C.” 

Pitágoras e os pitagóricos foram pessoas que deixaram um legado matemático 

e  filosófico  muito  grande,  porem  esta  historia  importante  da  Matematica  e  envolta  em 

muitas  lendas,  pelo  fato  de  muitas  de  suas  descobertas  ficarem  em  segredo,  além  da 

perda  da  maioria  dos  documentos.  Ha  uma  lenda  que  diz  que,  neste  ataque  aos 

pitagóricos, toda a casa foi incendiada, queimando os registros de Pitágoras e sua escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 ANÁLISE DE ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA 

Seguem abaixo a análise de nove livros do ensino fundamental e de três livros 

do  ensino  médio,  sobre  a  abordagem  do  tema  “teorema  de  Pitágoras”.  Os  livros 

analisados,  em  sua  grande  maioria,  são  do  “Plano  Nacional  do  Livro  Didático”  (PNLD), 

programa do Ministério da Cultura e Educação (MEC), que distribui livros a escola pública. 

 LIVROS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

1 – Livro: Matemática – 9º ano, 6ª edição, São Paulo, 2006, Editora: Moderna e 

Autor: Edwaldo Bianchini. 

Este  livro  traz,  em  seu  Capitulo  8,  uma  Seção  introdutória  contando  a  parte 

histórica  de  Pitágoras,  o  local  de  seu  nascimento  e  falando  um  pouco  sobre  a  escola 

pitagórica.  Na  próxima  Seção  do  Capitulo,  o  autor  diz  o  que  é  um  triângulo  retângulo  e 

apresenta seus lados (catetos e hipotenusa). Finalmente, na terceira Seção, um triângulo 

retângulo com hipotenusa medindo 5 e catetos medindo 3 e 4 é apresentado, juntamente 

com  os  quadrados  construídos  a  partir  de  seus  lados  para  fora  do  triângulo.  Utilizando 

este exemplo, nota-se que as áreas dos respectivos quadrados são 25, 9 e 16 e que 25 = 

9 + 16, ou seja, que 5² = 3² + 4². Então o autor deste livro didático afirma que esta relação 

e  válida  para  todo  triangulo  retângulo  e  generaliza  enunciando  o  teorema  de  Pitágoras. 

Após  a  39  generalizações,  ele  cita  que  ha  mais  de  trezentas  provas  para  tal  teorema  e 

apresenta uma delas. 

2  –  Livro:  Tudo  e  matemática  –  9º  ano,  3ª  edição,  São  Paulo,  2010,  PNLD 

2011, Editora: Ática e Autor: Luiz Roberto Dante. 

No  Capitulo  7  o  livro  começa  com  uma  parte  histórica  falando  sobre  os 

“esticadores de cordas” do antigo Egito, que usavam uma corda de 12 nós para construir 

ângulos  retos,  chegando  ao  triângulo  com  lados  3,  4  e  5.  Antes  de  falar  dos  quadrados 

 
 
 
 
 
 
 
 
construídos  a  partir  dos  lados  do  triângulo,  o  autor  já  cita  o  que  chama  de  “relação  de 

Pitágoras”. Na próxima Seção, sem definir o que é um triângulo retângulo, apresentam-se 

seus lados (catetos e hipotenusa). Por fim, na Seção dedicada ao teorema de Pitágoras, 

ele é apenas enunciado. 

Sua  demonstração  aparece  na  Seção  seguinte  quando  se  apresentam  as 

outras relações métricas no triangulo retângulo. Ao final desta Seção, uma parte intitulada 

de “Leitura” apresenta mais três demonstrações. 

3 – Livro: Matemática e realidade – 8ª série 5ª edição, São Paulo, 2005, PNLD 

2008, Editora: Atual Editora e Autores: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antônio Machado. 

O  teorema  de  Pitágoras  e  apresentado  no Capitulo  13  deste  livro.  O  Capítulo 

se  inicia  com  os  lados  (catetos  e  hipotenusa)  de  um  triângulo  retângulo  e,  em  seguida, 

mostra as semelhanças em um triângulo retângulo com a altura relativa à hipotenusa. O 

teorema  de  Pitágoras  e  demonstrado  em  meio  a  outras  relações  métricas  no  triangulo 

retângulo. Outros tipos de demonstração e a parte histórica são apresentados no final do 

Capítulo  em  uma  Seção  intitulada  “Matemática  no  tempo”,  após  todas  as  aplicações  e 

exercícios. 

4 – Livro: Vencendo com e matemática – 8ª serie 1ª edição, São Paulo, 2005, 

Editora: Editora do Brasil e Autor: Miguel Asis Name. 

Neste  livro  o  teorema  de  Pitágoras  é  apresentado  no  Capítulo  13,  e  se  inicia 

com uma parte histórica muito pequena sobre como os Egípcios construíam ângulos retos 

com uma corda com 13 nós igualmente espaçados (Note que no segundo livro analisado, 

a corda continha 12 nós). Porém o autor deste livro didático diz “o nó era considerado a 

unidade de medida”, o que parece estar errado. O correto parece ser que o espaço entre 

os  nós  é  a  unidade  de  medida,  já  que  eles  são  igualmente  espaçados.  Após  os  lados 

(catetos e hipotenusa) de um triângulo retângulo serem apresentados, algumas relações 

métricas  são  dadas  e  demonstradas  através  de  semelhança.  Após  alguns  exercícios,  o 

teorema  de  Pitágoras  é  demonstrado  usando  as  relações  já  provadas.  Ao  final  do 

 
 
 
 
Capítulo,  em  uma  Seção  intitulada  como  “Um  pouco  de  historia”,  uma  pequena  parte 

histórica e apresentada. 

5 – Livro: Novo praticando matemática  – 8ª serie 1ª edição, São Paulo, 2002, 

PNLD  2005,  Editora:  Editora  do  Brasil  e  Autores:  Álvaro  Andrini  e  Maria  Jose 

Vasconcellos. 

Na  Unidade  6  os  autores  deste  livro  didático  iniciam  falando  sobre  ângulos 

retos  no  cotidiano  e  sobre  o  método  dos  Egípcios  para  construir  ângulos  retos  com  a 

corda de 13 nós. Em seguida, com o exemplo do triângulo retângulo de lados 3, 4 e 5, faz 

a  constatação  sobre  a  relação  entre  as  áreas  dos  quadrados  construídos  a  partir  dos 

lados. A seguir, usa o quadrado com lado “b + c” para demonstrar o teorema de Pitágoras 

fazendo  uma  comparação  entre  a  área  do  quadrado  (b  +  c)  ²  e  a  área  do  mesmo 

quadrado partido em um quadrado menor de lado medindo “a” e 4 triângulos retângulos 

com catetos b e c. Ou seja, a mesma área e dada por a² + 2bc. Ao final os autores deste 

livro didático apresentam uma pequena parte histórica intitulada “Falando de Pitágoras”. 

6  –  Livro:  A  conquista  da  matemática  –  9º  ano,  1ª  edição,  São  Paulo,  2009, 

PNLD 2011, Editora: FTD e Autores: Giovanni, Castrucci e Giovanni Jr. 

Na parte intitulada “Estudando as relações métricas no triangulo retângulo”, os. 

Autores  deste  livro  didático  iniciam  o  assunto  com  algumas  curiosidades. 

Dentro desta parte, no Capitulo 49, apresentam-se os lados (catetos e hipotenusa) de um 

triângulo  retângulo  e  a  história  dos  Egípcios,  utilizando-se  agora  uma  corda  de  12  nós. 

Usando as áreas dos quadrados construídos a partir dos lados do triângulo retângulo com 

lados 3, 4 e 5, enunciasse a teorema de Pitágoras. Após alguns exemplos de aplicação, 

uma  parte  intitulada  “Outra  demonstração  do  teorema  de  Pitágoras”,  e  enunciada  sem, 

entretanto  nenhuma  demonstração  ter  sido  feita.  Isso  pode  levar  o  aluno  a  seguinte 

constatação:  achar  que  um  exemplo  é  uma  demonstração,  ou  que  vários  exemplos 

seguidos são satisfatórios para se demonstrar algo. 

7  –  Livro:  Matemática  -  Volume  8,  1ª  edição,  São  Paulo,  2003,  Editora: 

Moderna e Autoria do Projeto Arariba. 

 
 
 
 
Na Unidade 4 “Relações no triangulo retângulo”, a parte 2, “Relações métricas 

no  triângulo  retângulo”,  apresenta  a  demonstração  do  teorema  de  Pitágoras  usando 

semelhança de triângulos, sem qualquer abordagem histórica. Após falar das aplicações 

do teorema de Pitágoras razões trigonométricas no triangulo retângulo, ângulos notáveis, 

tabela  trigonométrica,  relações  trigonométricas  em  um  triangulo  qualquer  e  muitas 

atividades, apresenta-se uma parte histórica sobre a vida e a obra de Pitágoras. 

8 – Livro: Matematica - Projeto Telares – 9º ano, 1ª edição, São Paulo, 2012, 

Editora: Ática e Autor: Luiz Roberto Dante. 

No Capitulo 6 o autor deste livro didático introduz o tema falando dos 

“harpedonaptas” que são os esticadores de cordas do antigo Egito, usado pela 

maioria  dos  autores  citados  anteriormente.  Ainda  desta  vez,  o  autor  deste  livro  didático 

afirma que a corda utilizada para obter ângulos retos com o triângulo de lados medindo 3, 

4  e  5  possuía  12  nós.  Após  esta  pequena  parte  histórica,  ele  diz  que  este  método  e 

baseado no teorema de Pitágoras e enuncia o teorema. Em seguida, sem definir de forma 

rigorosa  o  que  é  um  triângulo  retângulo,  seus  lados  (catetos  e  hipotenusa)  são 

apresentados.  E  enfim,  após  apresentar  o  exemplo  das  áreas  construídas  a  partir  dos 

lados,  o  teorema  de  Pitágoras  é  demonstrado  em  meio  às  outras  relações  métricas  no 

triângulo  retângulo.  Ainda,  em  tempo,  após  alguns  exercícios  o  autor  apresenta  outras 

duas demonstrações do teorema. 

9-  Livro:  Matemática  compreensão  e  prática-  9º  ano,  1ª  edição,  São  Paulo, 

2008, 

Editora: Moderna e Autor: Ênio Silveira e Claudio Marques. 

No Capítulo 7 os autores iniciam o assunto falando uma breve história sobre os 

triângulos retângulos utilizando a corda egípcia de 12 nós e o triângulo 3, 4 e 5. 

Logo  após  introduz  um  tópico  intitulado  biografia  na  qual  conta  um  pouco  da 

história de Pitágoras.  

 
 
 
 
 
Por  fim,  da  inicio  as  relações  métricas  no  triângulo  retângulo  usando 

semelhança,  chegando  ao final  no  resultado  do  teorema  de  Pitágoras.  Entretanto,  ainda 

mostram  outras  duas  demonstrações  para  o  teorema,  à  demonstração  clássica  e  a  do 

presidente americano. 

LIVROS DO ENSINO MÉDIO 

1 – Livro: Matematica: Ciências e aplicações - Volume 1, 6ª edição, São Paulo, 

2010,  PNLD  2012,  Editora:  Saraiva,  Autores:  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce,  David 

Degenszajn, Roberto Perigo e Nilze de Almeida. 

No  Capitulo  12,  o  teorema  de  Pitágoras  e  demonstrado  junto  com  as  outras 

relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  usando  semelhança  de  triângulos.  Após  as 

aplicações  do  teorema  de  Pitágoras,  uma  parte  chamada  de  “Um  pouco  de  historia” 

apresenta  uma  parte  da  história  de  Pitágoras  e  uma  demonstração  feita  por  James 

Abraham Garfield (1831 –1881), vigésimo presidente dos Estados Unidos da América. 

2  –  Livro:  Matematica  Paiva  -  Volume  1,  1ª  edição,  São  Paulo,  2009,  PNLD 

2012, Editora: Moderna, Autor: Manoel Paiva. 

Ao final do Capitulo 3, na Seção 8, as relações métricas no triângulo retângulo 

são  primeiro,  citadas  e,  em  seguida,  demonstradas.  A  última  delas  é  o  teorema  de 

Pitágoras.  Em  uma  nota  pequena  o  autor  cita  o  livro  The  Pythagorean  Proposition  de 

Elisha Scott Loomis, onde ha 367 demonstrações diferentes do teorema de Pitágoras. 

3  –  Livro:  Matematica  -  Volume  1,  1ª  edição,  São  Paulo,  2004,  PNLD  2006, 

Editora: Moderna e Autores: Edvaldo Bianchini e Herval Paccola. 

No  Capítulo  2  os  autores  deste  livro  didático  iniciam  o  tema  enunciando 

diretamente  o  teorema  de  Pitágoras  sem  demonstrar  ou  fazer  qualquer  abordagem 

histórica. Em seguida, apresentam um exemplo onde se pede para calcular um cateto de 

 
 
 
 
 
 
 
um  triangulo  retângulo  dados  a  medida  da  hipotenusa  e  do  outro  cateto  que  medem, 

respectivamente, 5 cm e 4 cm. 

Logo  após é  proposta  aos  leitores  uma  Seção  de  exercícios,  que  sem  duvida 

são mais difíceis que o exemplo apresentado. E, para encerrar, as aplicações do teorema 

no  quadrado  e  no  triângulo  equilátero  são  rapidamente  demonstradas.  Nem  no  final  do 

Capítulo, como alguns autores fazem, alguma parte histórica da vida de Pitágoras ou uma 

demonstração é apresentada. 

 OBSERVAÇÕES DAS ANÁLISES FEITAS SOBRE OS LIVROS 

O  teorema  de  Pitágoras  é  um  tema  de  grande  notoriedade  e  um  resultado 

muito explorado nos conteúdos de trigonometria e geometria seguintes, por isso deve ser 

um  tema  com  um  tratamento  especial.  Mas  o  que  vemos  nos  livros  dos  ensinos 

fundamental  e  médio  são  abordagens  pobres  de  informação  histórica  e  falta  de 

argumentação de provas, principalmente nos livros de ensino médio. Nos livros de ensino 

fundamental analisados é quase que unanime a apresentação do tema com uma pequena 

parte histórica falando dos “esticadores de corda” do antigo Egito. 

Os  egípcios  utilizavam  uma  corda  com  13  ou  12  nós  igualmente  espaçados? 

Esta duvida fica ar. Note que se a corda for aberta, com 12 nós há 11 espaços entre os 

nós, mas 11espaços não geram um triângulo com lados medindo 3, 4 e 5, pois 3 + 4 + 5 = 

12. Ou seja, faz-se necessário que a corda possua 13 nós para que 12 espaços entre eles 

sejam gerados. 

Mas se a corda for fechada, com 12 nós, há 12 espaços entre os nós. O que 

nos leva a seguinte conclusão: quando os autores citam a corda com 12 nós, parece que 

eles se referem a uma corda fechada, sem extremidades. E quando a corda é citada com 

13  nós,  então  ela  é  aberta.  Mas  esta  dualidade  de  informação,  sem  qualquer  tipo  de 

informação  textual  ou  ilustrada,  confunde  o  leitor  que  consulte  dois  ou  três  materiais 

diferentes. 

Nos  livros  de  ensino  médio  analisados,  a  abordagem  histórica  praticamente 

não  existe.  Em  nosso  entendimento,  isto  é  uma  pena,  pois  é  a  oportunidade  de  se 

acrescentar  mais  conhecimento  ao  aluno  que  já  tendo  estudado  o  tema  no  ensino 

 
 
fundamental, encontra-se mais maduro para uma análise mais completa. Apenas um dos 

livros faz este tipo de abordagem, mas de forma muito breve. 

A  abordagem  histórica  é  muito  importante  e  necessária  que  seja  feita  com  a 

maior  precisão  possível,  a  fim  de  gerar  conhecimento  e  interesse  no  leitor  em  se 

aprofundar no tema. Caso contrário, isso poderá afastá-lo do assunto, fazendo com que 

ele  não  perceba  com  quanta  riqueza  o  resultado  foi  descoberto.  Impossibilitando-o  de 

guardar  o  resultado  por  meio  de  uma  motivação  histórica,  que  sem  duvida  agrega  mais 

qualidade a aprendizagem e prolonga, ou até mesmo perpetua, sua memoria em relação 

ao  que  foi  estudado.  Ainda  falando  sobre  a  parte  histórica,  poucos  autores  contam  a 

história do próprio Pitágoras e da escola pitagórica na introdução do tema. Este fato nos 

parece  pesar  contra,  pois  esta  história  é  rica  em  detalhes  curiosos  e,  além  disso,  é  um 

capitulo  interessante  da  construção  do  conhecimento  matemático  e  filosófico  que  temos 

hoje em dia. Acreditamos que os professores de ensino básico precisam ter conhecimento 

da  história  da  Matemática  para  poderem  motivar  os  seus  alunos.  De  fato,  segundo  a 

M.A.A. (Mathematical Association of America), o conhecimento da história da Matemática 

mostra aos alunos que ela é uma importante conquista humana, geralmente desenvolvida 

de  forma  intuitiva  e  experimental  a  partir  da  necessidade  de  se  resolver  problemas  nas 

mais diversas áreas do saber. 

Quanto às demonstrações, existe uma grande quantidade delas e, em todos os 

livros  de  ensino  fundamental  analisados,  temos  pelo  menos  uma  delas.  A  mais  comum 

entre  elas  é  a  que  usa  semelhança  de  triângulos  para  demonstrar  todas  as  relações 

métricas  no  triângulo  retângulo,  inclusive  o  teorema  de  Pitágoras.  Isto  é  um  ponto 

positivo, e mais interessante ainda são os livros que além desta demonstração fornecem 

uma  leitura  com  mais  uma  ou  duas  demonstrações  diferentes.  Além  disso,  seria 

importante  que  os  autores  publicassem  que  estas  são  apenas  duas  ou  três  de  muitas 

demonstrações  existentes.  Isto  é  uma  curiosidade  que  pode  despertar  um  interesse  no 

leitor, instigando-o a pesquisar mais em outras fontes. Um fator muito negativo é que, na 

maioria  dos  livros  de  ensino  médio,  não  são  apresentadas  sequer  uma  demonstração. 

Assim, como foi dito sobre a abordagem histórica, a respeito da maturidade que o aluno já 

adquiriu  estudando  o  assunto  no  ensino  fundamental,  também  se  perde  uma  grande 

oportunidade  quando  não  se  apresentam  demonstrações  do  teorema  no  ensino  médio. 

Neste  momento  o  aluno  já  possui  uma  bagagem  matemática  maior  para  entender  e 

discutir provas mais complexas. O fato de o aluno já ter estudado o teorema de Pitágoras 

em  outra  oportunidade,  leva  a  maioria  dos  autores  a  tratar  o  tema  com  superficialidade 

neste  momento  acadêmico,  mas  isso  nos  parece  ser  prejudicial.  Esta  objetividade,  ao 

invés  de  ajudar  no  processo  de  construção  do  conhecimento  matemático  acaba  o 

empobrecendo. 

4 BREVE PESQUISA 

Nesta  pesquisa  utilizamos  um  questionário  contendo  perguntas  sobre  a 

aplicação  do  Teorema  de  Pitágoras  em  sala  de  aula,  bem  como,  a  percepção  dos 

professores com relação aos alunos sobre o entendimento e as suas aplicações práticas.  

Esse  questionário  foi  respondido  por  cinco  colegas  professores  de  ensino 

fundamental e médio. 

QUESTIONÁRIO: RESPONDIDO PROF. APERCEPÇÃO DOS 

PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO SOBRE O TEOREMA DE 

PITÁGORAS E SUAS DIVERSAS DEMONSTRAÇÕES.  

Pesquisa coordenada por: 

Prof º Doutor Marcos Ferreira Melo  

Mestrando: Daniel Emanuel Bruno Silva 

1. No livro didático que você utiliza como é feita a abordagem em relação ao 

Teorema de Pitágoras? Ele utiliza as relações métricas em um triângulo retângulo para 

provar que a²=b²+c² 

2. O livro adotado traz aspectos históricos e questões contextualizadas sobre a 

aplicação deste teorema? Não traz aspectos históricos e tem poucas questões 

contextualizadas. 

 
 
 
 
 
 
 
3. Existe alguma demonstração do Teorema de Pitágoras no livro utilizado? 

Quais? Sim. Apenas uma.  Conclui que, como b²=a.m e c²=a.n, então b²+c²=a.(m+n), ou 

seja, b²+c²=a². 

4. Quantas demonstrações do Teorema de Pitágoras você conhece? 

Pelo menos quatro. 

5. Qual das demonstrações que você conhece é trabalhada com seus alunos?  

A citada acima é também esta outra: 

Figura 1 

6. Qual recurso você utiliza, para trabalhar a(s) demonstração (ções) do 

Teorema de Pitágoras com seus alunos? 

a) Material concreto 

b) Quadro 

c) Software computacional (Site www.dinamatica.com.br) 

d) Vídeo 

7. Ao utilizar o teorema de Pitágoras você busca contextualizar e/ou relacionar 

com outras disciplinas? Em algumas situações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
8. Em sua opinião seu aluno é capaz de enxergar diferentes aplicações do 

Teorema de Pitágoras dentro e fora do conteúdo da Matemática?  Na maioria das vezes, 

sim. 

QUESTIONÁRIO: RESPONDIDO PROF. B 

PERCEPÇÃO DOS PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS E SUAS DIVERSAS DEMONSTRAÇÕES.  

Pesquisa coordenada por: 

Prof º Doutor Marcos Ferreira Melo  

Mestrando: Daniel Emanuel Bruno Silva 

Livro Adotado na EEFM Pe Marcelino Champagnat que trabalho: 

Matemática Ciência e Aplicações – Ensino Médio – 1º Ano Editora Saraiva 

Autores: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto Périgo, Nilze 

de Almeida 

1.  No  livro  didático  que  você  utiliza  como  é  feita  a  abordagem  em  relação  ao 

Teorema  de  Pitágoras?  A  abordagem  é  apenas  uma  relação  métrica  do  triângulo 

retângulo. (pág. 254 e 255) 

2. O livro adotado traz aspectos históricos e questões contextualizadas sobre a 

aplicação  deste  teorema?  O  livro  adotado  traz  poucos  aspectos  históricos  (pág.  257)  e 

quantos a contextualização de situações problemas envolvendo este teorema, considero 

pobre. 

. 

3. Existe  alguma  demonstração  do  Teorema  de  Pitágoras  no  livro  utilizado? 

Quais? Apenas a da imagem abaixo retirada da pág. 257. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 

4. Quantas demonstrações do Teorema de Pitágoras você conhece? 

Pelo menos três. 

5. Qual das demonstrações que você conhece é trabalhada com seus alunos? 

Prefiro esta: 

Figura 3 

Visto  que  hoje  em  dia  os  alunos  não  conseguem  se  concentrar  por  muitos 

segundos, e esta é bem rápida. 

6. Qual  recurso  você  utiliza,  para  trabalhar  a(s)  demonstração  (ções)  do 

Teorema de Pitágoras com seus alunos? 

Por ordem: 

a. Quadro 

b. Vídeo – quando há a disponibilidade de equipamento multimídia na escola 

c.  Software - quando há a disponibilidade de equipamento multimídia na escola 

e espaço adequado (Laboratório) e quando há interesse na turma para o aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Ao utilizar o teorema de Pitágoras você busca contextualizar e/ou relacionar 

com outras disciplinas?  

É  um  assunto fácil  para  a  contextualização.  Gosto muito  de  utilizar a  ideia  de 

calcular  a  altura  de  um  prédio  pela  sua  sombra.  Porém,  quando  vamos  para  a 

contextualização,  esbarra-se  na  dificuldade  que  os  alunos  têm  de  interpretar  textos 

simples.  

8. Em  sua  opinião  seu  aluno  é  capaz  de  enxergar  diferentes  aplicações  do 

Teorema de Pitágoras dentro e fora do conteúdo da Matemática? 

 Os Alunos de hoje só querem saber como resolve aquela questão que vai cair 

na prova. Uma aplicação simplória e tradicional. Quando se quer fazer algo diferente, há 

muita resistência. Não sei se você lembra que eu fazia uns livretos para as turmas de seis 

anos no Ari de Sá. Fiz esta experiência ano passado com os alunos do 2º ano, onde um 

dos tópicos era o teorema de Pitágoras, foi uma luta realizar este trabalho, mas ao final 

quem realmente levou a sério, gostou do que produziu. Então afirmo que os alunos tem 

muita  dificuldade,  ou  melhor,  pouco  interesse  de  enxergar  diferentes  aplicações  desse 

teorema. 

QUESTIONÁRIO: RESPONDIDO PROF. C 

PERCEPÇÃO DOS PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS E SUAS DIVERSAS DEMONSTRAÇÕES. 

Pesquisa coordenada por: 

Prof º Doutor Marcos Ferreira Melo  

Mestrando: Daniel Emanuel Bruno Silva 

1. No  livro  didático  que  você  utiliza  como  é  feita  a  abordagem  em  relação  ao 

Teorema de Pitágoras?  De forma bem direta apenas com a demonstração feita por meio 

de semelhança de triângulos.  

 
 
 
 
 
 
2. O livro adotado traz aspectos históricos e questões contextualizadas sobre a 

aplicação  deste  teorema?  Não  traz  aspectos  históricos,  mas  trazem  algumas  questões 

contextualizadas,  afinal  essa  é  uma  nova  tendência  de  mercado  de  uma  forma  geral  e 

quem não se adaptar a esse tipo de abordagem irá se tornar obsoleto. 

3. Existe  alguma  demonstração  do  Teorema  de  Pitágoras  no  livro  utilizado? 

Quais? Apenas por semelhança de triângulos. 

4. Quantas demonstrações do Teorema de Pitágoras você conhece? 

Pelo menos 15. 

5. Qual das demonstrações que você conhece é trabalhada com seus alunos? 

A tradicional por semelhança ou a que utiliza áreas com um quadrado interno contornado 

por quatro triângulos retângulos. 

6. Qual  recurso  você  utiliza,  para  trabalhar  a(s)  demonstração  (ções)  do 

Teorema de Pitágoras com seus alunos? 

e) Material concreto 

f)  Quadro 

g) Software computacional  

h) Vídeo 

Apenas quadro. 

7. Ao utilizar o teorema de Pitágoras você busca contextualizar e/ou relacionar 

com outras disciplinas? Não. 

8. Em  sua  opinião  seu  aluno  é  capaz  de  enxergar  diferentes  aplicações  do 

Teorema  de  Pitágoras  dentro  e  fora  do  conteúdo  da  Matemática?  Principalmente  em 

Física. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTIONÁRIO: RESPONDIDO PROF. D 

PERCEPÇÃO DOS PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS E SUAS DIVERSAS DEMONSTRAÇÕES. 

Pesquisa coordenada por: 

Prof º Doutor Marcos Ferreira Melo  

Mestrando: Daniel Emanuel Bruno Silva 

1. No  livro  didático  que  você  utiliza  como  é  feita  a  abordagem  em  relação  ao 

Teorema de Pitágoras?  O livro do Paiva. A abordagem é bem tradicional.  

2. O livro adotado traz aspectos históricos e questões contextualizadas sobre a 

aplicação deste teorema? Apresenta aspectos históricos, mas não é contextualizado. 

3. Existe  alguma  demonstração  do  Teorema  de  Pitágoras  no  livro  utilizado? 

Quais? Sim. Uma algébrica e outra com geometria plana. 

4. Quantas demonstrações do Teorema de Pitágoras você conhece? 

Pelo menos cinco. 

5. Qual das demonstrações que você conhece é trabalhada com seus alunos? 

Tenho  duas  favoritas,  uma  que  usa  objeto  de  aprendizagem  e  outra  que  usa  material 

concreto do laboratório de matemática. 

6. Qual  recurso  você  utiliza,  para  trabalhar  a(s)  demonstração  (ções)  do 

Teorema de Pitágoras com seus alunos? 

i)  Material concreto 

j)  Quadro 

k) Software computacional  

l)  Vídeo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Ao utilizar o teorema de Pitágoras você busca contextualizar e/ou relacionar 

com outras disciplinas? Sim, falo muito sobre as aplicações na engenharia. 

8. Em  sua  opinião  seu  aluno  é  capaz  de  enxergar  diferentes  aplicações  do 

Teorema de  Pitágoras  dentro e fora do  conteúdo  da  Matemática? Não, pois o  tempo  da 

aplicação é muito pouco. 

QUESTIONÁRIO: RESPONDIDO PROF. E 

PERCEPÇÃO DOS PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS E SUAS DIVERSAS DEMONSTRAÇÕES. 

Pesquisa coordenada por: 

Prof º Doutor Marcos Ferreira Melo  

Mestrando: Daniel Emanuel Bruno Silva 

1. No  livro  didático  que  você  utiliza  como  é  feita  a  abordagem  em  relação  ao 

Teorema de Pitágoras?   A abordagem é bem tradicional. 

2. O livro adotado traz aspectos históricos e questões contextualizadas sobre a 

aplicação  deste  teorema?  Apenas  sobre  os  esticadores  de  corda  do  Egito  e  uma 

minibiografia de Pitágoras. 

3. Existe  alguma  demonstração  do  Teorema  de  Pitágoras  no  livro  utilizado? 

Quais?  Sim.  A  que  usa  semelhança  para  ganhar  tempo  com  as  relações  métricas  no 

triângulo retângulo e em anexos mais umas três demonstrações. 

4. Quantas demonstrações do Teorema de Pitágoras você conhece? 

Pelo menos cinco. 

5. Qual das demonstrações que você conhece é trabalhada com seus alunos? 

A do presidente americano, GARFIELD. James Abraham. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Qual  recurso  você  utiliza,  para  trabalhar  a(s)  demonstração  (ções)  do 

Teorema de Pitágoras com seus alunos? 

m) Material concreto 

n) Quadro 

o) Software computacional  

p) Vídeo 

7. Ao utilizar o teorema de Pitágoras você busca contextualizar e/ou relacionar 

com outras disciplinas? Sim, falo muito sobre as aplicações no ensino médio. 

8. Em  sua  opinião  seu  aluno  é  capaz  de  enxergar  diferentes  aplicações  do 

Teorema de Pitágoras dentro e fora do conteúdo da Matemática? Não, pois a forma como 

nós somos obrigados a passar os conteúdos dificultam o ato de pensar, pois nós estamos 

preocupados apenas em terminar a matéria independente se os alunos compreenderam o 

conteúdo ou não. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES SOBRE A PESQUISA 

Pelos dados dessa pesquisa podemos ver como o assunto é tratado nos livros 

didáticos,  em  todas  as  respostas  temos  que  a  abordagem  é  tradicional.  Na  maioria  das 

respostas  os  livros  tem  uma  abordagem  histórica,  mas  quase  não  há  contextualização 

com o cotidiano. 

As  demonstrações  sobre  o  teorema  de  Pitágoras  se  resumem  basicamente  a 

prova  por  semelhança,  embora  os  professores  terem  respondido  que  conhecem  outras 

demonstrações. A esse fato, posso atribuir como professor, as cobranças que todos nós 

temos com relação ao tempo relacionado aos assuntos e a quantidade de tópicos a serem 

desenvolvidos no decorrer do ano. 

Os  professores,  responderam  que  buscam  contextualizar  o  conteúdo  com 

situações  ligadas  a engenharia, ao  ensino  médio, a física,  apenas um professor diz  não 

contextualizar  o  assunto  em  sala  de  aula.  Por  fim  foi  feita  uma  pergunta  sobre  se  os 

alunos eram capazes de enxergar o assunto dentro e fora da matemática e a maioria das 

respostas  foi  não.  O  que  condiz  muito  com  a  maneira  de  como  está  sendo  tratado  o 

ensino da matemática nos dias de hoje. Sentimos que nós temos o dever de reverter essa 

situação  em  que  nos  encontramos  com  relação  ao  ensino  da  matemática,  nos 

questionando onde estamos errando, procurando melhorar nossas aulas, sinalizando aos 

autores de livros como errados eles estão no sentido de como estão desenvolvendo seus 

temas,  e  nós  como  pesquisadores  do  ensino,  desenvolvermos  melhores  técnicas  para 

que no final, nossos alunos tenham um devido aprendiza 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 ALGUMAS DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS 

1. 

Demonstração utilizando vetores 

Consideremos o triângulo ABC, retângulo em A. 

Figura 4 

2. 

Demonstração de Euclides 

Consideremos  o  triângulo  ABC,  retângulo  em  A.  Sobre  o  cateto  AC, 

construímos o quadrado ACHI, sobre o cateto AB, construímos o quadrado ABGF e sobre 

a  hipotenusa  BC  o  quadrado  BCED.  Tracemos  AJ  paralelo  a  CE,  marquemos  K  na 

intersecção com BC e J na intersecção com DE, assim obtemos KJ=BC=BD. Ligando-se 

o vértice G ao vértice C e o vértice D ao vértice A, temos BC=BD. 

2,,,,.,..,,:²SejamABCAeCBvetoresdenormasABcCAbeCBarespectivamenteDadefiniçãodesomadevetorestemosCBCAABDistoedofatodequevvparaqualquervetorvSeguequeaCBv222.().().....,²2...,CBCBCAABCAABCACACAABCAABABABAssimaCACAABABMasosvetoresABeCAsãoortogonaiseistoimplicaq...cos90º0.,²²².ueCAABCAABLogoabc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 

Pelo caso (LAL), os triângulos BCG e ABD são congruentes. Como BG é base 

de  BCG  e  de  BAFG,  AB  é  altura  de  BCG  e  também  de  BAFG,  temos  que  a  área  do 

triângulo BCG é igual a metade da área de BAGF. Por outro lado, tomando BD como base 

de ABD e de BDJK, BK é a altura de BDJK e ABD. 

Novamente,  temos  que  a  área  triângulo  ABD  é  igual  a  metade  da  área  de 

BDJK. Como os triângulos BCG e ABD são congruentes temos ½ área (ABFG) =1/2 área 

(BDJK).  Temos  então  área  (BACF)  =área  (BDJK)  e  analogamente,  área  (ACHI)  =área 

(CEJK), o que nos dá área (ABGF) +área (ACHI) =área (BCED).  

3. 

Demonstração do Presidente Americano 

Seja  ABC  um  triângulo  retângulo  em  A.  Prolonguemos  o  segmento  AB  até  o 

ponto D, de modo  que. Tracemos uma reta paralela a AC pelo ponto D e marquemos o 

ponto  E nesta  reta,  de  modo  que 

e  o  triângulo  CBE  seja  retângulo  com  ângulo 

reto  em  B  (isto  é  possível,  pois  pela  construção,  os  triângulos  ABC  e  BDE  são 

congruentes e. 

                                   Figura 6 

A área do trapézio com bases

 é dada por: 

DEABACeDE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A = 

. 

Por  outro  lado,  a  mesma  área  é  também  igual  à  soma  das  áreas  de  três 

triângulos retângulos. 

A= A1+A2+A3 = 

A= 

= 

, ou seja, 

. 

4. 

Demonstração de Leonardo da Vinci 

Leonardo  da  Vinci  nasceu  na  Itália  em  15  de  abril  de  1542,  pintor  e  escultor 

italiano  um  dos  grandes  gênios  da  humanidade,  criador  do  quadro  Mona  Lisa  também 

concebeu uma demonstração do teorema de Pitágoras, que se baseia na figura. 

  Figura 7 

.2ACDEAD...222ABACBDDEBEBC.2ACDEAD...222ABACBDDEBEBC22222,,,:...2...,,.ComoADABACABDEBEBCeBDACtemosACABACACABABACABACBCSimplificandoobtemosABABBCoqueprovaoTeoremadePitágoras 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Os quadriláteros ABHi , ACJI , GFED e GBCD são congruentes . Logo os 

hexágonos  ABHIJC e GBCDEF têm a mesma área. Daí resulta que a área do quadrado 

BCHJ é a soma dos quadrados ABGF e ACDE. 

Da Vinci se baseou no princípio de comparação de áreas. Ele fez uso de uma 

forma  mais  complexa  e  de  difícil  visualização.  Utilizou  as  áreas  dos  quadriláteros 

formados  a  partir  de  uma  figura    desenhada  anteriormente  para  comprovar  suas 

equivalências  e  assim  comprovar  a  relação  existente  entre  os  lados  dos  triângulos 

retângulos.  

5. 

Demonstração Utilizando a fórmula de Heron 

A  fórmula  de  Heron    permite  calcular  a  área  de  um  triângulo    em  função  do 

semiperímetro  p  e dos lados a, b e c . 

Vamos considerar um triângulo retângulo ABC de lados a, b e c como mostra a 

figura abaixo. 

                                Figura 8 

Pela fórmula de Heron, a área desse triângulo é dada por: 

Área (ABC) = 

. 

Efetuando o produto dentro do radical, com p = 

, obtemos: 

Área (ABC) = 

Por outro lado: Área (ABC) = 

. 

Comparando essas duas equações, temos: 

.().().()ppapbpc2abc4441.2²²2²²2²².4abacbcabc.2bc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
= 

, ou seja, 

= 4b²c² 

Rearrumando  essa  última  expressão  e  efetuando  as  devidas  simplificações 

temos: 

6. 

A demonstração (usando semelhança).   

A  partir  de  um  triângulo  ABC,  retângulo  em  A,  traçamos  a  altura  AH  e 

verificamos que os triângulos AHB e AHC são semelhantes ao triângulo ABC. 

                              Figura 9 

Da semelhança dos triângulos AHB e ABC temos

 e da semelhança dos 

triângulos AHC e ABC temos.  

Somando  essas  duas 

relações  membro  a  membro,  encontramos: 

. 

Esta demonstração  é a  mais frequente  hoje  nas escolas  porque  permite,  com 

um  único  e  pequeno  esforço,  não  só  demonstrar  o  Teorema  de  Pitágoras  de  forma 

bastante simples, como também encontrar as relações importantes do triângulo retângulo.  

Além  das  duas  que  deram  origem  à  demonstração  do  teorema,  obtemos  a 

relação 

,  que  é  também  se  interpreta  com  o  conceito  de  área,  e 

,  que 

revela o importante fato que a altura é média geométrica entre as projeções dos catetos 

sobre a hipotenusa. 

4441.2²²2²²2²².4abacbcabc.2bc4442²²2²²2²²abacbcabc2²²²0:²²².bcaLogoabc².ban 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Uma prova do teorema de Pitágoras que não utiliza a “teoria da semelhança”  

É uma prova que poderia ser feita na sétima série do Ensino Fundamental pois 

que não depende da teoria da semelhança mas somente da noção de área.  

Considere um triângulo AMQ retângulo em A. Sejam a, b e c respectivamente 

as medidas dos lados QM, AM e AQ. Existe um ponto B na semirreta AM tal que AB = b + 

c  e  existe  um  ponto  D  na  semirreta  AQ  tal que  AD =  c  +  b.  Portanto  MB  =  c  e  DQ  =  b. 

Considere o quadrado ABCD e um ponto N pertencente ao lado BC de modo que BN = b 

e NC = c. Considere também um ponto P pertencendo ao lado CD de modo que CP = b e 

PD  =  c  .Os  triângulos  AQM,  BMN,  CNP  e  DPQ  são  congruentes  (caso  LAL).  Logo 

MN=NP=PQ=QM. 

Figura 10 

Sendo   a  medida  do  ângulo    AMQ  ,  a  medida  do  ângulo  NMB  será  90-. 

Portanto  o  ângulo  QMN  será  reto.  De  maneira  análoga  estabelece-se  que  os  ângulos 

MNP, NPQ e PQM são retos. O quadrilátero MNPQ será portanto um quadrado. A área do 

quadrado  MNPQ  será  simultaneamente 

  (um  quadrado  e  quatro 

triângulos retângulos). Da igualdade 

 resulta que a²=b²+c².  

Observe  que  a  demonstração  acima  apoia-se  no  fato  de  que  a  soma  das 

medidas  dos  ângulos internos de um  triângulo  é  igual a 180.  Desse  fato  decorre  que a 

soma das medidas dos ângulos internos de um quadrilátero convexo é 360.  E desse fato 

decorre  que  se  um  quadrilátero  possui  três  ângulos  retos  então  o  quarto  ângulo  será 

também reto. Donde se conclui também que existem retângulos e quadrados. Portanto a 

.()²²4.2bcbcea.()²²4.2bcbca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prova  convincente  do  teorema  de  Pitágoras  apresentada  acima  apresenta  hipóteses 

“escondidas”, tendo como ponto crucial o fato de que a soma das medidas dos ângulos de 

um triângulo é 180. Esta proposição apresentada no livro I de Euclides (proposição 32) 

depende do quinto postulado de Euclides. 

8.  O recíproco do Teorema de Pitágoras. 

Se  em  um  triângulo  ABC,  o  quadrado  da  medida  do  lado  BC  é  igual  a  soma 

dos quadrados das medidas dos outros dois lados, então o ângulo oposto ao lado BC é 

reto. 

Prova 

Sejam  a,  b  e  c  respectivamente  as  medidas  dos  lados  BC,  AB  e  AC  do 

triângulo ABC. 

Considere  duas  semirretas  perpendiculares  que  se  interceptam  no  ponto  M. 

Existe um ponto N numa das semirretas e um ponto P na outra semirreta tal que MN = b e 

MP  =  c.  Pelo  teorema  de  Pitágoras  NP²  =  b²  +  c².  Mas  no  triângulo  ABC  temos  por 

hipótese a² = b² + c². 

Logo NP² = a², donde NP = a  Concluímos que o triângulo ABC é congruente 

ao  triângulo  MNP  (caso  LLL).  Do  fato  do  ângulo  NMP  ser  reto  conclui-se  que  o  ângulo 

BAC também é reto.  

9. 

Uma generalização feita pelo matemático árabe Thabit ibn-Qurra   ( século IX). 

Considere um triângulo qualquer ABC. Construa sobre os seus lados três 

quadrados. 

Figura 11 

 
 
 
Sejam M e N os pontos de BC, de modo que os ângulos BMA e CNA sejam 

iguais ao ângulo BAC. Sejam P e Q as projeções de M e N sobre DE. Sob essas 

condições verifica-se que a soma das áreas dos quadrados construídos sobre os lados 

AB e AC é igual à soma das áreas dos retângulos BMQE e NCDP. 

AB²+AC²= (BM+NC).BC 

10.  Demonstração de Bháskara  

Segundo Barbosa (1993), Bháskara foi um matemático hindu que não ofereceu 

para  a  sua  figura  qualquer  explicação  além  de  uma  palavra  de  significado  veja  ou 

contemple, talvez sugerindo que em seu diagrama a disposição induzia a uma bela prova 

do teorema de Pitágoras. Procedendo de modo análogo, a figura que aparece no Chou-

pei,  de  forma  geral,  constrói  o  triângulo  retângulo  com  hipotenusa  a  e  catetos  b  e  c 

(Figura 1):  

Figura 1: Comparação da demonstração de Bháskara com uma das figuras  

Que aparecem no Chou-pei : 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.10 

encontramos um quadrado de lado b – c. Temos por área que:  

Figura 12 

No 

interior,  ao  centro, 

De  acordo  com  a  estratégia  utilizada,  esta  demonstração  pode  ser  do  tipo 

geométrico ou do tipo algébrico, vai depender da estratégia utilizada. Acima utilizamos a 

demonstração algébrica.  

11.  Demonstração de Leibniz 

Figura 13 

Desenhe um círculo com raio c e um triângulo retângulo com os lados A e B, 

como  mostrado. Nesta  situação,  pode-se  aplicar  qualquer  um  dos  poucos 

fatos 

conhecidos. Por exemplo, no diagrama de três pontos F, G, H situados no círculo formar 

outro  triângulo  com  o  FK  altitude  de  um  comprimento. O  GH  hipotenusa  é  dividido  em 

duas partes:  

           (b +  c) e (c - b). Assim, temos    a ² = (c + b). (c - b) = c ² - b ². 

           [ Loomis , n º 53] atribui essa construção ao grande Leibniz. 

12.  Demonstração de Pappus 

Esta prova aparece no Livro IV Coleção Matemática por Pappus de Alexandria 

(cerca  de  300  d.C.)[Eves,  Pappus].  Ele  generaliza  o  Teorema  de  Pitágoras  de  duas 

maneiras: o triângulo ABC não é obrigado a estar em ângulo reto e as formas construídas 

em  seus  lados  são  paralelogramos  arbitrários  em  vez  de  quadrados.  Assim,  construir 

paralelogramos  CADE  e  CBFG  em  lados  AC  e,  respectivamente,  BC.  Vemos  que  DE  e 

.²()²4.²2..²2..²²²2bcabcbbccbcabc 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FG  reúnem-se  em  H    e  desenhamos  AL  e  BM  paralelos  e  iguais  a  HC.  Então  a  Área 

(ABML)= Área (CADE) + Área (CBFG). Na verdade, Área (CADE) = Área (CAUH) = Área 

(SLAR) e também da área ( CBFG) = Área (CBVH) = Área (SMBR). Agora, basta somar o 

que é igual. 

Figura 14 

13.  Demonstração de Dr. Scott Brodie 

Aqui está a segunda prova da carta do Dr. Scott Brodie. 

Tomamos  como  é  conhecido  um  "poder  do  ponto"  teoremas:  Se  um  ponto  é 

tomado  exterior  a  um  círculo,  e,  do  ponto  de  um  segmento  é  desenhado  tangente  ao 

círculo  e  outro  segmento  (a  secante)  é  desenhada  que  corta  o  círculo  em  dois  pontos 

distintos,  em  seguida,  o  quadrado  do  comprimento  da  tangente  é  igual  ao  produto  da 

distância  ao  longo  da  secante  do  ponto  externo  ao  ponto  mais  próximo  da  intersecção 

com o círculo e a distância ao longo da secante para o ponto mais distante da intersecção 

com a círculo. 

Seja  ABC  um  triângulo  retângulo,  com  o  ângulo 

reto em C. Desenhe a altitude de C para a hipotenusa; deixar 

P denotar o pé desta altitude. Então, já que a CEC é certo, o 

ponto  P  encontra-se  o  círculo  com  diâmetro  BC; e  desde 

CPA é certo, o ponto P encontra-se no círculo com diâmetro 

AC. Portanto,    a  intersecção  dos  dois  círculos  nas  pernas 

Figura 15 

BC,  CA  do  triângulo  direito  originário  coincide  com  P,  e  em  particular,  encontra-se  em 

AB. Denotam  por x e y os  comprimentos  de  segmentos  PA  e  PA,  respectivamente,  e, 

 
 
 
 
 
 
como  é  habitual  deixara,  b,  c denota  os  comprimentos  dos  lados  opostos  de  ABC  dos 

ângulos A, B, C, respectivamente. Em seguida, x + y = c . 

Desde  ângulo  C  é  certo,  BC  é  tangente  ao  círculo  com  CA  de  diâmetro,  eo 

teorema de energia afirma que a ² = xc ; da mesma forma, AC é tangente ao círculo com 

diâmetro aC, e  b² = yc .Adicionando, encontramos a ² + b ² = xc + yc = c ² , QED 

 (Esta  prova  foi publicado  como  número  XXIV  em  uma  coleção de  provas  por 

BF Yanney e JA Calderhead em Am Math Mensal , v.4, n. 1 (1897), pp 11-12). 

14.  Demonstração de Larry Hoehn 

Larry  Hoehn 

também  publicou  a  seguinte  prova 

(The  Mathematics  

Teacher,88(1995),p.168) 

Figura 16 

Aumentar  a  altura  AC  do  triângulo  retângulo  ABC  até  D    de  modo  que 

AD=AB=c, como no diagrama. No ponto D desenhar uma perpendicular ao lado CD. De A 

desenhar  uma  bissetriz  do  ângulo    BAD.  Na  qual  as  duas  linhas  se  encontrem  em  E. 

Finalmente,  vamos  verificar  que  EF  é  perpendicular  à  CF.  Por  esta  construção,  os 

triângulos ABE e AD , têm um lado comum AE e têm outros dois lados iguais: AD = AB, 

bem  como  os  ângulos  formados  por  esses  lados: . ∠  BAE  = ∠  DAE Portanto,  triângulos  

ABE e ADE são congruentes pelo caso  LAL . A partir daqui, o ângulo ABE está certo. 

Segue-se então que em triângulos retângulos ABC e BEF ângulos ABC e EBF 

adicionar até 90°. Assim 

∠ ABC = ∠ BEF e ∠ BAC = ∠ EBF. 

Os dois triângulos são semelhantes, de modo que 

. 

xuyabc 
 
 
 
 
 
Mas, EF = CD, ou x = b + c, que, em combinação com a proporção acima dá 

Por outro lado, y = u + a, o que leva a 

que é facilmente simplificado para c ² = a ² + b ². 

15.  Demonstração Barry Sutton 

(By  J.  Barry  Sutton,  A  Gazeta  de  Matemática,  v  86,  n  505,  março  de  2002, 

p72).  

Figura 17 

Vemos em ΔABC, o ângulo C = 90 °. Como de costume, AB = c, AC = b, BC = 

a. Definir pontos D e E sobre AB, de modo que AD = AE = b.  

Por  construção,  C  encontra-se  no  círculo  de  centro  A  e  raio  b.  Ângulo  DCE 

subtende  o  seu  diâmetro  e,  portanto,  tem  razão:  DCE  =  90  °.  Daqui  resulta  que  BCD  = 

ACE. Desde ΔACE é isósceles, CEA = ACE.  

Triângulos DBC e EBC têm um lado comum  BC. Além disso, < BCD = <BEC. 

Portanto, triângulos DBC e EBC são semelhantes. Temos 

, ou  

 e finalmente a²=c ² - b² , a² +  b² = c². 

.().()bbccbcueyaa.().()cbcbbcaaaBCBDBEBC()()acbcda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.  Demonstração de Jack Oliver  

Figura 18 

Área de um triângulo é, obviamente, rp, onde r é o raio e p = 

 o semi-

perímetro do triângulo. A partir do diagrama, a hipotenusa c = (a - r) + (b - r), ou r = p - c. 

A área do triângulo é então calculada de duas formas:  

p (p - c) = 

, o qual é equivalente a (a + b + c) (a + b - c) = 2ab, ou  (a + b) ² - 

c ² = 2ab. 

 E, finalmente: 

a ² + b ² - c ² = 0.  

A prova disso é devido a Jack Oliver, e foi publicado originalmente na Gazeta 

de Matemática 81 (Março de 1997), p 117-118 

17.  Demonstração 

Figura 19 

2abc.2ab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja  D  e  E  Ser  pontos  sobre  a  hipotenusa  AB  tal  que  BD  =  BC  e  AE  =  AC. 

Vamos AD = x, y = DE, BE = z. Em seguida, AC = x + y, BC = y + z, AB = x + y + z. O 

teorema de Pitágoras é, então, equivalente à identidade algébrica (y + z) p + (x + y) = p (x 

+ y + z) ². 

O que simplifica a y ² = 2xz. 

Para  verificar  que  o  último  é  verdadeiro  calcular  a  potência  do  ponto  A  em 

relação ao  círculo  B  (C),  ou  seja,  o  círculo centrado  em  B  e passando  através  de  C, de 

duas  maneiras:  em  primeiro  lugar, como  o  quadrado  da  tangente de  CA  e,  em  seguida, 

como o produto AD · AL: 

(x + y) p = x (x + 2 (y + z)), 

que também simplifica para y ² = 2xz. 

Esta é uma prova algébrica 101 da coleção Loomis.  

18.  Demonstração do estudante Sang Woo Ryoo 

Esta prova foi publicada no Mathematical  Monthly americana (v. 116, n 8, de 

2009, outubro de 2009, p 687.)., Com uma nota do editor: Embora esta prova não parece 

ser  amplamente  conhecida,  é  uma  redescoberta  de    uma  prova  de  que  apareceu  pela 

primeira vez na imprensa em [Loomis, pp 26-27]. A prova foi apresentada pelo Sang Woo 

Ryoo, estudante, Carlisle Ensino Médio, Carlisle, PA.  

Loomis  leva  o  crédito  para  a  prova,  apesar  de  editor  da  Monthly  traça  a  sua 

origem a um papel 1896 por BF Yanney e JA Calderhead (Mensal, v.3, p. 65-67.)  

Figura 20 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenhe AD, a bissetriz do ângulo A, e DE perpendicular a AB. Vamos, como 

sempre, AB = c, BC = a, e AC = b. Vamos CD = DE = x. Então BD = a - x e BE = c - b. 

Triângulos ABC e DBE são semelhantes, levando a x / (a - x) = b / c, ou x = ab / (b + c). 

Mas também 

, o que implica 

. O que leva a    (c - b) (c + b) = 

a ² e a identidade de Pitágoras. 

19.  Demonstração de John Arioni usando progressão geométrica 

John Arioni veio com uma derivação do teorema de Pitágoras , que depende da 

convergência  da  série  geométrica.  Com  o  estabelecimento  do  fato  de  que  o  cálculo  de 

uma variável pode ser (e , de fato, geralmente é ), desenvolvido sem invocar o teorema de 

Pitágoras  ,  torna-se  claro  que  o  uso  da  teoria  dos  limites  em  uma  variável  para  obter o 

teorema  de  Pitágoras  não  leva  a  um  círculo  vicioso  .  Portanto  ,  podemos  assumir  a 

convergência da série geométrica 

como base para a prova do teorema . 

Ponto de partida de João era a presença de triângulos retângulos semelhantes 

formados pela altura com relação ao ângulo reto : 

Figura 21 

Os triângulos em cinza na figura abaixo são todos semelhantes com o triângulo 

retângulo acima , o que implica as proporções que seguem os diagramas : 

()cbaxb²()axacbbbc11²³......1xxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sem muita demora, 

em  que  a  configuração  de 

  e  aplicando  a  fórmula  da  soma  da  série 

geométrica leva 

a partir do qual 

.  

20.  Demonstração de Van Lamoen utilizando o teorema de Bottema 

No entanto, o teorema não é realmente necessário para realizar a prova.  

Figura 22 

41231114²........²bbbbbbbbbcc²1²bxc1231....(1²...)bbbbbxx²1²...²²²²1²aabbbccbc²1²²acb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na figura, M representa o centro do quadrado ABA'B '. Triângulo AB'C 'é uma 

rotação  do  triângulo  ABC.  Assim,  vemos  que  B  'fica  na  C'B''.  Da  mesma  forma,  A 

'encontra-se em A'' C''. Ambos AA'' e'' BB igual a + b. Assim, a distância a partir de M para 

A'''' C, bem como a B'C 'é igual a 

. Isto dá  

Área (AMB'C ') = Área (MAC) + Área (MB'C')  

= 

Mas também:  

Área (AMB'C ') = Área (AMB') + Área (AB'C ')  

Isso gera um   

 e o teorema de Pitágoras 

()2ab()()..2222abbaba².².424aabb²..42cab²²²²²444abcabc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após  a  apresentação  de  uma  parte  histórica,  demonstrações  e  analise  de  11 

livros  didáticos  de  Matemática,  pode-se  concluir  que  o  teorema  de  Pitágoras  possui  um 

encanto  praticamente  inexplicável.  Este  teorema  e  o  mais  demonstrado  de  toda  a 

Matemática,  sendo  essas  demonstrações  de  todos  os  tipos  e  características.  Apesar 

disso, o teorema tem um enunciado simples que se traduz em uma identidade pequena e 

direta. 

O  desenvolvimento  da  história  em  torno  do  triângulo  retângulo,  dos  ternos 

pitagóricos e do teorema de Pitágoras e cheia de incertezas e lendas. Muitos documentos 

históricos dão conta do conhecimento da regra e da aplicação e benefícios que ela trazia, 

mas  em  momento  algum  a  sua  demonstração  e  apresentada.  Da  mesma  forma,  não 

existe  nenhum  documento  que  comprove  a  demonstração  por  parte  de  Pitágoras  ou  da 

escola pitagórica, porem este credito e dado a Pitágoras e seus discípulos desde aquele 

tempo.  A  própria  história  carregou  este  fato  até  os  dias  de  hoje,  assim  como  todas  as 

lendas que os cercam. 

Teorema  e  história  tão  fascinante  merecem  atenção  especial  dos  livros 

didáticos  de  Matemática,  que  apresentam  a  parte  histórica  de  maneira  muito  breve  e 

despretensiosa. A apresentação da parte histórica deve ter a intenção de motivar o leitor a 

se  interessar  pelo  teorema  de  Pitágoras,  buscando  mais  fontes  e  sendo  instigado  a 

dissecar o tema (mesmo que esta tarefa seja difícil). Assim, o aluno teria a real dimensão 

da importância deste teorema para a história da Matemática e para o desenvolvimento da 

Geometria que temos nos dias de hoje. Os livros didáticos analisados, principalmente os 

de ensino médio, tratam o assunto com superficialidade. Assim, perde-se a oportunidade 

de  acrescentar  conhecimento,  motivar  e  mostrar  um  lado  mais  real  no  estudo  da 

Matemática,  para  estes  alunos  que  estão  no  final  do  ensino  fundamental  e  no  início  do 

ensino  médio.  O  desenvolvimento  da  parte  histórica  de  qualquer  conteúdo  matemático 

mostra para os alunos que a Matemática é uma ciência construída pelos homens ao longo 

de muito tempo, com muito esforço e estudo. 

Isto,  de  certa  forma,  humaniza  o  conhecimento  e  traz  o  aluno  para  mais 

próximo  da  Matemática.  Como  o  teorema  de  Pitágoras  possui  uma  história  bela  em 

 
detalhes  e  curiosidades,  é  um  desperdício  não  utiliza-la  para  motivar  os  alunos  a 

gostarem um pouco mais de Matemática. 

As  demonstrações  do  teorema  são  itens  que  ficam  de  fora  em  alguns  livros, 

que apresentam o teorema sem qualquer justificativa formal. Um livro, em especial, leva o 

aluno a crer que um exemplo é uma demonstração, quando apresenta sua primeira prova 

com o título de “outra demonstração”. A maioria dos livros apresenta apenas um tipo de 

demonstração, sem citar que existe uma enorme quantidade de demonstrações distintas 

para  tal  teorema.  Ha  também  alguns  livros  de  ensino  médio  que  enunciam  o  teorema, 

apresentam  um  exemplo  e  partem  para  os  exercícios,  que  são  bem  mais  difíceis  que  o 

exemplo  apresentado.  Esta  ocultação  de  provas  e  de  demonstrações  apresenta  uma 

Matemática muito direta, desinteressante e irreal. 

Matemática  pode  ser,  brevemente  apresentada  como  sendo,  composta  por 

conjecturas, histórias, demonstrações e aplicações. Por essa razão, recomendamos que 

nada disso pode ficar de fora dos livros didáticos e da sala de aula! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

 BOYER, Carl B. História da matemática. 2. ed. São Paulo: Blucher, 1996. 

CREASE,  Robert  P.  As  grandes  equações:  a  história  das  fórmulas  matemáticas  mais 

importantes e os cientistas que as criaram. Rio de Janeiro: Zahar, 2011. 

CYRINO,  Hélio  Fernando  Ferreira.  Matemática  &  Gregos.  São  Paulo:  Editora  Átomo, 

2006. 

MARQUES, Sofia Cardoso. A descoberta do teorema de Pitágoras. São Paulo: Livraria da 

Física, 2011. 

PARAMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS.  Ensino  Fundamental  –  Ciências  da 

natureza, matemática e suas tecnologias – MEC, 1998, p. 42. 

 Ensino  fundamental  –  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  –  MEC, 

1998, p. 127. 

PARAMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  MAIS.  Ensino  médio  Ciências  da 

natureza, matemática e suas tecnologias – MEC, 2007, p. 123 e 124. 

SINGH,  Simon.  O  Último  Teorema  de  Fermat:  a  história  do  enigma  que  confundiu  as 

maiores mentes do mundo durante 358 anos. 13ª ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. 

BASTIAN, Irma Verri. O Teorema de Pitágoras, PUC. São Paulo: 2000. 

BOULOS,  Paulo  e  CAMARGO,  Ivan  de.  Geometria  Analítica.  Um  tratamento  vetorial, 

3ªed. São Paulo: Prentice Hall, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GERÔNIMO, João Roberto e FRANCO, Valdeni Soliani. Geometria plana e espacial. Um 

estudo axiomático, 2ª ed. Maringá: EDUEM, 2010. 

IMENES,  Luiz  Márcio.  Descobrindo  o  Teorema  de  Pitágoras.  Coleção  Vivendo  a 

Matemática, São Paulo: Scipione, 1988. 

 LOOMIS, Elisha Scott. The Pythagorean Proposition, classics in Mathematics Education 

Series, Second edition Washington: National council of teachers of Mathematics, 1940. 

 
 
 
 
