UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Padrões, Conjecturas e algumas Curiosidades sobre
Determinantes

Marília de Souza Sales

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros

Campina Grande - PB
Agosto/2020

                        S163p  Sales, Marília de Souza.      Padrões, conjecturas e algumas Curiosidades sobre determinantes / Marília de Souza Sales. - Campina Grande, 2020.     91 f.: il. Color.          Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2020.        "Orientação: Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros".      Referências.     1.       1. Ensino Médio - Matemática.  2. Padrões.  3. Matrizes. 4. Determinantes. I. Medeiros, Luiz Antônio da Silva. III. Título.                                                                                                                                                                 CDU 373.5:51(043)                                                  FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECÁRIA ITAPUANA SOARES DIAS CRB-15/93       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Padrões, Conjecturas e algumas Curiosidades sobre
Determinantes

por

Marília de Souza Sales †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

Dedicatória

À minha amada mãe, Maria do So-
corro de Souza Sales que sempre
está ao meu lado.

v

Agradecimentos

À Deus que durante toda a caminhada desse curso capacitou-me para vencer todos os

desaﬁos.

À minha família que esteve ao meu lado em todos os momentos, mesmo naqueles mais

difícies.

Ao meu orientador Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros pela orientação, dedica-
ção, amizade, cuidado na realização deste trabalho e pela paciência que demonstrou comigo
nos momentos mais angustiantes.

À banca organizadora, composta pelos professores Dr. Bruno Henrique Carvalho Ri-
beiro (UFPB) e Dr. Rodrigo Cohen Mota Nemer (UFCG) pelas valiosas sugestões que me-
lhoram signitivamente este trabalho.

À todos os meus amigos da Turma 2018 que unidos obtemos sucesso em todas as
etapas do mestrado, enfrentando as diﬁculdades, ajudando uns aos outros sempre que neces-
sário, pois sem estes, a caminhada seria amarga, em especial a minha amiga e irmã Lucielma.

Ao corpo docente que compõe o Profmat, por todo conhecimento compartilhado.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento
deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa, fundamental para o
suporte à pesquisa e conclusão do Mestrado Proﬁssional de Matemática.

vi

Resumo

A presente pesquisa nasceu da necessidade de ofertar novas abordagens pedagógicas que
venha desenvolver o pensamento matemático no estudo de determinantes no Ensino Médio,
visando o protagonismo estudantil na aprendizagem da Matemática. Diante disso, a investi-
gação matemática, com o auxílio do Maxima, permitiu criar atividades por meio da análise
de padrões com determinantes de matrizes, formulação de conjecturas, generalizações e de-
monstrações de algumas proposições matemáticas utilizando apenas as propriedades deste
objeto de estudo. Neste trabalho também é apresentado a demonstração do Teorema Elemen-
tar de Laplace e o Teorema de Laplace Generalizado para determinantes. Com base nessas
propriedades, construímos algoritmos alternativos, por meio de fórmulas recursivas, para o
cálculo de determinantes de matrizes tridiagonais e comparamos sua performance em função
do número de operações aritméticas.
Palavras Chaves: Padrões. Matrizes. Determinantes.

vii

Abstract

This research was born from the need to offer new pedagogical approaches that will deve-
lop mathematical thinking in the study of Determinants in High School, aiming at student
leadership in learning mathematics. Therefore, the mathematical investigation, with the help
of Maxima, allowed to create activities through the analysis of patterns with determinants
of matrices, formulation of conjectures, generalizations and demonstrations of some mathe-
matical propositions using only the properties of this object of study. This term paper also
presents the demonstration of the Laplace Elementary Theorem and the Generalized Laplace
Theorem for determinants. Based on these properties we build alternative algorithms using
recursive formulas for calculating determinants of tridiagonal matrices and compare their
performance as a function of the number of arithmetic operations.

Keywords: Pattern. Matrices. Determinants.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.
.
1.1.1 Objetivo Geral
1.1.2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

1.2 Metodologia .

2 Fundamentação teórica
.

.

.

.

.

.

.

2.1 Padrões
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Abordagem dos padrões nas perspectivas da BNCC . . . . . . . . . . . . .
Investigação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3
Por que demonstrar uma conjectura? . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1
2.4 Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 O uso do computador no cenário educacional.
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.

2.5.1 Maxima

.

.

3 Determinantes

3.1 Algumas reﬂexões sobre abordagem de Determinantes
. . . . . . . . . . .
3.2 Propriedades dos Determinantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Desenvolvimento Elementar de Laplace . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
3.4 Sugestões de exemplos envolvendo padrões e determinantes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.1 Exemplos .

.

.

4 Generalização do Teorema de Laplace

4.1 Curiosidade no Teorema de Laplace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Menor, Complemento Algébrico e um estudo de caso. . . . . . . . . . . . .
4.3 Teorema de Laplace Generalizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Aplicação do Teorema de Laplace Generalizado . . . . . . . . . . . . . .
Exemplos de atividades envolvendo aplicações de Determinantes .
Um algoritmo para obter o determinante das matrizes tridiagonais .
Cálculo do determinante de uma matriz tridiagonal pelo
4.4.2.1
Teorema Elementar de Laplace. . . . . . . . . . . . . . .

4.4.1
4.4.2

1

3
5
5
5
5

7
7
9
12
13
14
17
19

23
23
26
31
35
36

46
46
48
56
59
59
59

60

62
66

67
67
67
70
80

86

88

4.4.2.2

Cálculo do determinante de uma matriz tridiagonal pelo
Teorema de Laplace Generalizado . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4.3 Considerações

5 Os menores determinantes e a relação com o método alternativo para o cálculo

. .

Introdução . .

do determinante
5.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Uma Relação entre Determinantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Uma demonstração computacional do caso n = 4 com o Máxima . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Exemplos Numéricos .

. .

6 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

2

Capítulo 1

Introdução

No cenário educacional brasileiro, o ensino matemático é predominantemente voltado
para a repetição de exercícios e exposição de métodos e regras, como se esses passos por
si só fossem suﬁcientes para desenvolver o pensamento matemático. Segundo Lima (2007,
p.157), “a presença da manipulação é tão marcante em nosso ensino que, para o público em
geral, é como se a matemática se resumisse a ela”. Durante o Ensino Médio, a presença de
elaboração e demonstrações de conjecturas é geralmente escassa, predominando as aborda-
gens, as conjecturas e os teoremas aceitos sem nenhuma demonstração.

Ministro o assunto de determinantes de matrizes na rede pública há cerca de 7 anos e a
experiência em sala de aula tem me levado a algumas inquietações, a exemplo: de que forma
poderíamos introduzir a deﬁnição, explorar as propriedades e desenvolver algoritmos para o
cálculo de determinantes de matrizes, sem inibir a criatividade?

Nesse contexto, discorremos sobre algumas estratégias metodológicas evidenciadas pela
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), para ensinar e favorecer a aprendizagem sobre
determinantes de matrizes, ressaltando a sua deﬁnição, explorando suas propriedades de
maneira criativa e reconstruindo alguns conceitos que foram perdidos ao longo da história.

Dentro das estratégias metodológicas, abordamos no trabalho a investigação matemática
e a resolução de problemas. Também discorremos sobre o uso do computador em sala de
aula, como suporte para exploração e validação de alguns resultados envolvendo este objeto
de estudo. Com efeito, o computador por ser versátil, permitir a interação dinâmica de
objetos e até mesmo a manipulação de expressões simbólicas, pode ser utilizado de modo
experimental e testar numericamente a validade de certas propriedades matemáticas como
aponta Elon Lima, pesquisador do Instituto de Matemática (IMPA).

“Na matemática em geral (sem adjetivos), o computador contribuiu para
divulgar e expandir o uso experimental, que consiste em constatar, me-
diante veriﬁcações numéricas ou gráﬁcas, a validez de uma conjectura
numa grande quantidade de casos particulares, a ﬁm de adquirir a cer-
teza moral” (Lima, 2007, p.168).

No presente trabalho, temos como objetivos trabalhar a deﬁnição de determinantes de

3

matrizes, a partir do conceito de permutação, explorar suas propriedades; realizar cálculos
de determinantes de algumas matrizes especiais; resgatar e reconstruir o Teorema de Laplace
Generalizado; elaborar atividades voltadas à análise de padrões, generalizações, formulação
de conjecturas, refutação ou demonstrações de propriedades no estudo deste objeto mate-
mático; apresentar um algoritmo para o cálculo de determinantes de matrizes tridiagonais e
estabelecer uma relação entre o determinante e os menores de ordem n − 2 de uma matriz
real de dimensão n.

Enquanto educadora, matemática e pesquisadora, as nossas inquietações consistem em
pensar não apenas como poderiam ser desenvolvidos esses exemplos, mas em também inse-
rir as contribuições da investigação matemática, da resolução de problemas e da informática
como suporte para o desenvolvimento do protagonismo estudantil na aprendizagem da Ma-
temática. Para tanto, tomamos com suporte teórico: Lima (2007), Ponte (2009), Giraldo
(2012) e alguns documentos normativos como PCN’s (1997) e BNCC (2018).

Assim, a proposta deste trabalho é relevante uma vez que, através das investigações, po-
demos estabelecer relações entre objetos matemáticos conhecidos ou ainda desconhecidos
pelos alunos da rede Básica de Educação. Esperamos que a proposta deste material didático
relacionado a determinantes de matrizes possa servir de orientação para o professor, pos-
sibilitando o desenvolvimento da pesquisa na Educação Básica, conduzindo o estudante ao
encontro da Matemática genuína.

Estruturalmente, nosso trabalho está organizado em 6 (seis) capítulos, incluindo a Intro-

dução (Capítulo 1) e a Conclusão (Capítulo 6). São eles:

• Capítulo 2: abordamos as orientações dos PCN’s e da BNCC sobre as contribuições
da abordagem de padrões na Educação Básica, dentro da perspectiva da investigação
matemática e resolução de problemas com o suporte do computador.

• Capítulo 3: apresentamos a deﬁnição de determinantes a partir do conceito de permu-
tação, algumas reﬂexões sobre a deﬁnição desse objeto de conhecimento presente nos
livros didáticos do Ensino Médio, alguns exemplos de atividades envolvendo análise
de padrões com determinantes de matrizes, com algumas orientações pedagógicas que
julgamos viáveis à exploração desses exemplos na sala de aula. Além disso, apresen-
tamos também a demonstração do Teorema Elementar de Laplace.

• Capítulo 4: abordamos conceitos relacionados aos menores de uma matriz, algumas
curiosidades, o Teorema Generalizado de Laplace e dois algoritmos para o cálculo de
matrizes tridiagonais a partir da aplicação do Desenvolvimento Elementar e Generali-
zado de Laplace.

• Capítulo 5: exibimos uma relação entre o determinante e os menores de uma matriz,
uma demonstração computacional para um caso particular e alguns exemplos numéri-
cos.

4

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Elaborar exemplos de atividades envolvendo a análise de padrões e propriedades de deter-
minantes de matrizes, que possam auxiliar os professores no desenvolvimento de pesquisas
na Teoria dos Determinantes na Educação Básica.

Para alcançar o objetivo geral, foram traçados os seguintes objetivos especíﬁcos:

1.1.2 Objetivos especíﬁcos

• Apresentar as contribuições da investigação matemática, da resolução de problemas e
dos recursos computacionais no processo de ensino aprendizagem da Matemática;

• Criar atividades com determinantes de matrizes que permitam ao educador explorar
padrões e estabelecer conjecturas, levando em conta apenas as propriedades de deter-
minantes, os pensamentos matemático e computacional, itens tão necessários para a
ampla formação de uma postura criativa, lógica e dedutiva;

• Utilizar o Maxima como ferramenta para subsidiar as investigações de padrões, gene-

ralizações, validações ou refutações das conjecturas;

• Estabelecer algumas propriedades dos determinantes de matrizes a partir de observa-

ção e conjecturas;

• Apresentar uma demonstração do Teorema Elementar de Laplace e resgatar o Teorema

de Laplace Generalizado;

• Incentivar a produção e redescoberta de conhecimentos matemáticos na Educação Bá-

sica.

1.2 Metodologia

A metodologia da pesquisa seguirá uma abordagem qualitativa, dividida em alguns mo-

mentos:

• Levantamento bibliográﬁco, para compreender os benefícios da investigação matemá-
tica, da resolução de problemas, dos recursos computacionais e aprofundar o conheci-
mento sobre determinantes e suas propriedades, bem como os métodos disponíveis na
literatura brasileira e estrangeira para o cálculo de determinantes;

• Desenvolvimento de um estudo em determinantes de matrizes que apresentam padrões;

5

• Reﬂexão acerca de como é deﬁnido determinantes de matrizes nos livros didáticos;

• Identiﬁcação de padrões matemáticos envolvendo determinantes de matrizes especiais,

com o auxílio do Maxima;

• Formulação, veriﬁcação, reﬁnamento ou demonstração das possíveis conjecturas;

• Elaboração de exemplos de atividades, envolvendo a análise de determinantes de ma-
trizes com padrões numéricos e algébricos, para alunos da segunda série do Ensino
Médio, no viés da investigação matemática, da resolução de problemas com o suporte
do Maxima;

• Reconstrução do Teorema de Laplace;

• Aplicar os Teoremas Elementar e Generalizado de Laplace para a elaboração de um
algoritmo para o cálculo do determinante de uma matriz tridiagonal, comparando suas
performances quanto ao número de operações aritméticas;

• Estabelecimento de uma relação entre o determinante e os menores de ordem n − 2 de
uma matriz real de dimensão n, extendendo o resultado obtido em Oliveira (2019).

6

Capítulo 2

Fundamentação teórica

Neste capítulo, são abordadas algumas orientações dos Parâmetros Curriculares Nacio-
nais (PCN’s) e da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) sobre a importância dos pa-
drões, regularidades e da formulação de conjecturas no desenvolvimento das habilidades e
competências esperadas para o Ensino Médio, na perspectiva da investigação matemática, da
resolução de problemas e do uso do computador na sala de aula.

2.1 Padrões

A palavra “padrão” perpassa vários contextos, não sendo uma palavra puramente ma-
temática, uma vez que ela é transversal aos mais diversos campos, seja nas artes, seja na
natureza, nas suas diversas formas: padrões numéricos, padrões de formas, padrões de movi-
mentos, padrões de comportamentos. De forma mais global, a palavra “padrão” está presente
na Matemática em todas as suas áreas, envolvendo os mais diversos objetos na Geometria,
Teoria dos Números, Álgebra, entre outros.

Assim, nesta seção, discutimos sua deﬁnição, alguns apontamentos das potencialidades
do estudo dos padrões na Educação Básica no desenvolvimento dos conhecimentos matemá-
ticos e quais as competências podem ser desenvolvidas nos estudantes a partir da exploração
de padrões na sala de aula.

Como podemos deﬁnir o que é padrão? Lima (2007) propõe que a conceituação com-
preende a formulação correta e objetiva das deﬁnições matemáticas, porém, deﬁnir padrões
é complicado, pelo fato de não ser uma noção puramente matemática. Para Vale e Barbosa
(2009), “tal deﬁnição apenas poderia servir para usar como critério para decidir se um dado
objeto é ou não é um padrão”; enquanto para Lopes (2012, p.4), podemos compreender pa-
drão como uma “disposição ou arranjo de números, formas, cores ou sons onde se detectam
regularidades”. Mesmo com essas dialéticas das deﬁnições, é senso comum entre os mate-
máticos que a Matemática é a ciência dos padrões, usada para explicar comportamentos e
prever fenômenos naturais que seguem um determinado padrão.

7

É importante destacar que padrão está relacionado à repetição e às regularidades nos diz
respeito ao que é comum a todos os objetos em um dado conjunto/grupo. O Conselho Naci-
onal dos Professores de Matemática (CNPM), nas Normas para o Currículo e Avaliação em
Matemática, aponta que a exploração de padrões e regularidades favorece o desenvolvimento
do pensamento algébrico.

De acordo com o CNPM (2007), as competências relacionadas aos padrões favorecem:

• Resolver problemas;

• Compreender conceitos e relações importantes;

• Investigar relações entre quantidades (variáveis) num padrão;

• Generalizar padrões através do uso de palavras ou variáveis;

• Continuar e relacionar.

Dentro dessa perspectiva, os padrões podem ser trabalhados desde os anos iniciais da
Educação Básica, como apontam os PCN’s. Os referenciais nacionais comuns ao processo
educativo sugerem a abordagem de padrões na unidade temática Álgebra desde os primeiros
ciclos, uma vez que a percepção de padrões e regularidades favorece o desenvolvimento do
pensamento algébrico 1.

Nos 2o e 3o anos do Ensino Fundamental, os PCN’s observam que atividades envolvendo
padrões sejam voltadas à: “identiﬁcação de regularidade na série numérica para nomear, ler
e escrever números menos frequentes”. É importante observar que esse tipo de atividade
também é sugerida para os 4o e 5o anos, porém com a ﬁnalidade de ampliar a formulação
de hipóteses. Nesse sentido, “por exemplo, percebem que algumas regras, propriedades, pa-
drões, que identiﬁcam nos números que lhe são mais familiares, também vale para números
maiores” (BRASIL, 1997a, p.55).

Como podemos observar, nos 2o e 3o anos, essas atividades se conﬁguram dentro do
bloco Números e Operações e sendo exploradas através das identiﬁcações. Porém, nos 4o
e 5o anos, as generalizações desses padrões são estimuladas a serem expressas através da
observação e experimentação.

Por outro lado, nos 6o e 7o anos, os padrões estão incluídos na unidade temática Álgebra

e Funções e sua exploração ocorre durante a abordagem de sequência numérica. Assim,

“[...] é fundamental estudar algumas relações funcionais pela ex-
ploração de padrões em sequências numéricas que levem os alu-
nos a fazer algumas generalizações e compreender, por um pro-
cesso de aproximação sucessivas, a natureza das representações
algébricas” (BRASIL, 1997a, p.68).

1Segundo BRASIL (2018) - é essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação
e análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso
de letras e outros símbolos.

8

Desse modo, explorar atividades que estejam direcionadas a padrões nessa etapa visa a
identiﬁcação da regra matemática que permite calcular o próximo termo de uma sequência
recursiva ou não, no qual é utilizada a linguagem algébrica ou símbolos geométricos para
expressar regularidades. Dentro dos objetivos esperados para o ensino fundamental, temos:

“Comunicar-se matematicamente, ou seja, descrever, representar
e apresentar resultados com precisão e argumentar sobre con-
jecturas, fazendo uso da linguagem oral e estabelecendo rela-
ções entre ela e diferentes representações matemáticas” (BRA-
SIL, 1997a, p.37).

Para os 8o e 9o anos do Ensino Fundamental, os PCN’s trazem como orientações didáti-

cas:

“É interessante também propor situações que os alunos possam
investigar padrões, tanto em sucessões numéricas como em repre-
sentações geométricas e identiﬁcar suas estruturas, construindo a
linguagem algébrica para descrevê-lo simbolicamente. Esse tra-
balho favorece a que o aluno construa a ideia de Álgebra como
uma linguagem para expressar regularidades” (Brasil, 1997a,
p.117).

No Ensino Médio, as atividades envolvendo a identiﬁcação de regularidades e generali-
zações de padrões são apontadas para desenvolver o domínio de um saber/fazer Matemática
e de um saber/pensar matemático. Segundo os PCNEM (BRASIL, 2000b, p.41), “esse domí-
nio passa por um processo lento, trabalhoso, cujo começo deve ser uma prolongada atividade
sobre resolução de problemas de diversos tipos, com o objetivo de elaborar conjecturas, de
estimular a busca de regularidades, a generalizações de padrões [...]”.

Essas orientações evindenciam a abordagem de atividades que envolvam a identiﬁcação
de padrões, a formulação, testes e reﬁnamentos de conjecturas, ao incentivo de generaliza-
ções de resultados nas diversas áreas da Matemática.

2.2 Abordagem dos padrões nas perspectivas da BNCC

No Ensino Fundamental, esse documento propõe que, desde os primeiros anos da fase
escolar, os estudantes tenham noções de padrões, para que eles sejam capazes de identiﬁcá-
los e analisar as regularidades, além de constatar que existem os padrões comuns à diferentes
sequências, assim como construir noções de propriedades entre números e operações, com
a ﬁnalidade de desenvolver as habilidades relacionadas à observação, identiﬁcação, gene-
ralização e dedução, na investigação de sequências com padrões repetitivos e recursivos,
fortalecendo as ideias sobre o ensino de padrões na Educação Básica, sugeridos pelo PCN.
Nesta seção, apresentamos algumas orientações da BNCC a respeito do ensino de padrões
ao longo das etapas da Educação Básica.

9

A BNCC, documento normativo que deﬁne as aprendizagens essenciais, traz consigo as
competências que nortearam a produção dos currículos municipais e estaduais, assim como
o trabalho das escolas e dos professores ao longo de todas as etapa da Educação Básica. Vi-
sando às necessidades do século XXI, as competências, de acordo com a BNCC, envolvem
a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cogni-
tivas, socioemocionais), atitudes e valores para uma formação para a vida. A partir disso, as
competências devem ser desenvolvidas ao longo da vida escolar através de todos os compo-
nentes curriculares, contemplando o desenvolvimento de 10 competências gerais2:

“...cada área do conhecimento estabelece competências especí-
ﬁcas, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo dos
noves anos. Essas competências explicitam como as dez com-
petências gerais se expressam nessas áreas[...]. Para assegurar,
o desenvolvimento das competências especíﬁcas de cada área, é
relacionado um conjunto de habilidades, que representa as apren-
dizagens essenciais” (BRASIL, 2018, p.28)

É importante salientar que as competências se desenvolvem lentamente, de forma pro-
gressiva, quando se propõe ao indivíduo o enfrentamento de situações inéditas e complexas.
De acordo com a BNCC, o trabalho com padrões não deve se resumir apenas a observar e
identiﬁcar, é necessário promover atividades que os alunos produzam, chequem e elaborem
hipóteses, generalizem e deduzam. Como as Competências se desenvolvem progressiva-
mente nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, temos nas unidades temáticas da Álgebra, as
seguintes Habilidades:

• Equivalência de expressões algébricas: identiﬁcação da regularidade de uma sequên-

cia;

• Classiﬁcar sequências em recursivas e não recursivas reconhecendo que o conceito de
recursão está presente não apenas na Matemática, mas também nas Artes e na Litera-
tura;

• Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades encontradas em sequên-

cias numéricas;

• Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para descrever a regularidade de

uma mesma sequência numérica são ou não equivalentes;

• Identiﬁcar a regularidade de uma sequência numérica ou ﬁgura não recursiva e cons-
truir um algoritmo por meio de um ﬂuxograma que permita indicar os números ou as
ﬁguras seguintes;

2Ver apêndice A

10

• Identiﬁcar a regularidade de uma sequência numérica recursiva e construir um algo-

ritmo por meio de um ﬂuxograma que permita indicar os números seguintes.

Notemos que as habilidades mencionadas acima estão direcionadas a identiﬁcar padrões
e regularidades, a elaborar, possivelmente, conjecturas e demonstrações. Assim, a BNCC
recomenda que, a partir de trabalhos no campo da Álgebra, deve-se incentivar e propor, sem-
pre que possível, uma etapa de generalização, na qual os estudantes tenham a oportunidade
de levantar hipóteses e investigar possíveis explicações para construir regras e propriedades.
No Ensino Médio, Brasil (2018) propõe a consolidação, ampliação e aprofundamento
das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental e o desenvolvimento
de 5 (cinco) competências especíﬁcas que a área da Matemática e suas Tecnologias devem
proporcionar aos estudantes. São elas:

1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natu-
reza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por dife-
rentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral;

2. Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contemporâneo e
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas
sociais - como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros - mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens próprios da Matemática;

3. Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para interpre-
tar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plau-
sibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir
argumentação consistente;

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros de represen-
tação matemática (algébrico, geométrico, estatístico; computacional etc.), na busca de
solução e comunicação de resultados de problemas;

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, ex-
perimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Para desenvolver o tema de determinantes de matrizes por meio da exploração de pa-
drões, abordamos dois processos matemáticos, identiﬁcados na BNCC como metodologias:
Investigação Matemática e Resolução de Problemas.

11

2.3

Investigação Matemática

Na quinta competência, especíﬁca da componente curricular de Matemática no Ensino Mé-
dio, notamos um forte indício da investigação como estratégia metodológica para ensinar
e aprender Matemática. Mas, o que é investigação matemática? A própria palavra “inves-
tigar” nos remete ao conceito de descobrir, construir, relacionando à aprendizagem ao ato
de fazer o próprio conhecimento, através das observações dos objetos ou outros em análise,
assim como nos aﬁrmam Ponte, Hélia e Brocardo (2006, p. 13), quando dizem que “para
muitos matemáticos proﬁssionais, investigar é descobrir relações entre objetos matemáticos
conhecidos ou desconhecidos, procurando identiﬁcar as respectivas propriedades”.

Brocardo (2001) deﬁne investigação como uma atividade que envolve três processos: ex-
plorações de possibilidades, formulação de conjecturas e procura de argumentos que validem
as descobertas realizadas. Ela é adotada como metodologia, por ser algo dinâmico, que esti-
mula no estudante a capacidade de pensar e fazer Matemática, através de problemas abertos,
de modo a permitir aos alunos as realizações de observações. Isso porque, enquanto inves-
tigam padrões, regularidades e propriedades matemáticas, novos conhecimentos podem ser
descobertos ou reformulados. Vale ressaltar que nesse tipo de atividade o estudante é direci-
onado a elaborar hipóteses e tentar comprová-las. Desta forma, a investigação matemática,
na visão de Ponte, Brocardo e Hélia (2006), “envolve, naturalmente conceitos, procedimen-
tos e representações matemáticas, mas o que mais fortemente as caracteriza é o paradigma
de conjectura-teste-demonstração”.

Com base em Ponte, Hélia e Brocardo (2006, p. 21), a realização da investigação mate-
mática envolve quatro momentos principais: Reconhecimento da situação, a sua exploração
preliminar e a formulação de questões; Formulação de conjecturas; Realização de testes e o
eventual reﬁnamento; Argumentação, a demonstração e avaliação do trabalho realizado.

Nessa perspectiva, percebemos os processos adotados para a produção de novos resulta-
dos matemáticos, os quais podem ser levados aos estudantes da Educação Básica através das
investigações como tarefas matemáticas, permitindo-os conhecer quais os passos para a pro-
dução e validação de novos conhecimentos matemáticos. Nesse tipo de atividade, adotamos
ideias defendidas por Brocardo (2001), visto que:

“Parte-se do inicial como o objetivo de compreender a situação
proposta que envolve análise e organização de dados, os alunos
devem formular questões que orientem as suas explorações da si-
tuação proposta. Depois, deveriam seguir um ciclo de formulação
de teste e reﬁnamento de conjecturas. Finalmente, procurar argu-
mentos que validassem as conjecturas que resistem a sucessivos
testes” (BROCARDO, 2001, p.125).

Como vemos, o aluno é direcionado a formular suas questões com base na situação que
lhe é apresentada. Como em todos os momentos da execução das tarefas, o acompanhamento
do professor é essencial, tanto no ponto de partida – ao dar suporte na autonomia do enten-

12

dimento do que signiﬁca investigar, principalmente quando os alunos não têm experiência –
quanto durante todo o processo, o qual perpassa a formulação de conjecturas, acompanha-
mento das evoluções na execução das investigações e compreensão da conjectura.

2.3.1

Por que demonstrar uma conjectura?

Para Lima (2007), “a nível escolar, demonstrar é uma forma de convencer com base na
razão, em vez de autoridade”. Essa autoridade muitas vezes é disfarçada pela expressão
“é regra”, quando os estudantes questionam o porquê de certos resultados apresentados na
Educação Básica como verdade absoluta. Mesmo com inovações no ensino da Matemática,
são escassas as práticas educativas que fornecem condições e estímulos aos estudantes a
demonstrarem, ou encontrarem um contraexemplo, para um determinado resultado aﬁrmado.
Lamentavelmente, “a grande maioria dos estudantes brasileiros sai da escola, depois de onze
anos de estudo, sem jamais ter visto uma demonstração” (LIMA, 2007, p.158).

No que se refere ao processo de formulação e demonstração de uma conjectura, o episó-
dio é semelhante. Adotamos, neste trabalho, o conceito de conjectura defendido por Morais
Filho (2016, p.138), o qual estabelece que se trata de “uma aﬁrmação para a qual ainda não
se dispõe de uma demonstração que comprove sua validação ou de um contraexemplo para
garantir que ela não é válida”.

Brocardo (2001) recomenda alguns cuidados sobre o processo de gestação das conjec-
turas, visto que, para ele, “formular uma conjectura não corresponde a adivinhar. Antes
de o fazer é necessário aprofundar a compreensão da situação que se explora e conseguir
imaginar uma generalização a partir de exemplos signiﬁcativos”. Assim, durante esse pro-
cesso, recomenda-se que sejam observados exemplos particulares pois, quando os alunos
vão adquirindo experiências, o processo de refutação e reformulação ocorre naturalmente.
Defendemos a inserção dessas práticas no Ensino Médio haja vista que os PCN’s e PCNEM
apontam para uma argumentação algébrica ou geométrica capaz de convencer os alunos dos
resultados observados, para a promoção de concepção por parte do estudante de que ape-
nas a formulação e veriﬁcação das conjecturas não comprovam um resultado matemático,
sendo necessária a justiﬁcativa através de argumentos que garantam a sua veracidade - o que
chamamos de uma demonstração.

Demonstrar ou apresentar um contraexemplo para um determinado resultado matemático
aﬁrmado está ao alcance dos estudantes da Educação Básica. Esse processo é recomendado
pela BNCC:

“Ao formular conjecturas com base em suas investigações, os es-
tudantes devem buscar contraexemplo para refutá-la e quando ne-
cessário, procurar argumentos para validá-las. Essa validação não
pode ser apenas com argumentos empíricos, mas deve trazer tam-
bém argumentos não “formais”, incluindo a demonstração de al-
gumas proposições” (BRASIL, 2018, p. 540).

13

Galbraith (1981, p.40, apud TINOCO E NASSER, 2003) aﬁrma que para desenvolver a

argumentação em sala de aula é necessário:

• Entender e ser capaz de checar uma variedade de casos particulares;

• Reconhecer o domínio de validade de uma generalização;

• Utilizar uma cadeia de inferência a ﬁm de se convencer do resultado a ser alcançado;

• Reconhecer a arbitrariedade de propriedades de uma deﬁnição;

• Ser capaz de analisar uma prova como meio de expor os detalhes de um argumento.

Dentro das funções de uma demonstração, a mais usual é a validação de resultados. Para
promover o desenvolvimento da argumentação e a compreensão da Matemática, adotamos
neste trabalho investigações/problemas/atividades que abordam estratégias que exploram as
habilidades de argumentação apontadas por Tinoco e Nasser (2003). Entre elas, temos:

“O mesmo problema é sugerido a ser proposto tanto a estudantes que
aprenderam o conteúdo matemático correspondente, quanto àqueles que
ainda não adquiriram esse conhecimento, a ﬁm de evitar o excesso de
algebrismos; o computador será recomendado para veriﬁcar se uma aﬁr-
mativa é verdadeira ou falsa; sendo verdade (ou não), é recomendado
que os estudantes justiﬁquem, ou apresentem um contraexemplo” (TI-
NOCO e NASSER, 2003. p.10).

No Capítulo 3, são sugeridas atividades com enfoque experimental, baseadas nas es-
tratégias de Abordagem da Investigação e da Resolução de Problemas - com o auxílio do
computador.

2.4 Resolução de Problemas

O ponto principal para a ocorrência de uma investigação matemática é o problema, ge-
ralmente aberto. Uma das formas possíveis de diferenciá-los é através dos enunciados, visto
que, no problema, ele “indica o que é dado e o que é pedido” (PONTE, BROCARDO, OLI-
VEIRA, 2006, p. 26); enquanto na investigação, os enunciados direcionam os estudantes a
formularem as questões, as conjecturas, assim como a realizarem provas e refutações a partir
de uma situação dada. Segundo Medeiros (2001):

“Um problema aberto tem por objetivo permitir que o aluno de-
senvolva um processo de resolução de problemas que nós cha-
maremos "processo cientíﬁco", ou seja, onde o aluno desenvol-
verá a capacidade de tentar, supor, testar e provar o que for pro-
posto como solução para o problema, implicando uma oposição
aos problemas fechados” (MEDEIROS, 2001, p.34).

14

Alguns autores como Medeiros (2001) e Onuchic (2014) apontam a resolução de pro-
blemas como “ motor para a produção de novos conhecimentos matemáticos". Porém, em
alguns casos, um problema é confundido com um exercício que tem a função de praticar um
algoritmo previamente explorado, distanciando-se da essência de problema.

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2006), “um problema é uma questão para qual o aluno
não dispõe de um método que permita a sua solução imediata, enquanto que um exercício é
uma questão que pode ser resolvida usando um método já conhecido”; enquanto para Onu-
chic (2014), “para que uma atividade se constitua, de fato, como um problema, o professor
não pode prescrever aos estudantes os métodos e/ou regras especíﬁcas para que obtenham
a solução”. Corroborando os apontamentos de Irma Saiz (1996), Medeiros (2001) ressalta
que o problema precisa ser desaﬁador para o aluno, não podendo ser resolvido por meio
de procedimentos padronizados. Assim, problema é qualquer situação em que os estudantes
não possuem um método de resposta já estabelecido, requerendo a superação de obstáculos e
exigindo dos alunos a alocação de conhecimentos anteriores, a ﬁm de estabelecer a resposta
ou atingir o objetivo ﬁnal. O que dá sentido ao problema é a resistência da situação que
obriga o sujeito a reﬂetir, adaptar, modiﬁcar ou perceber uma diﬁculdade: uma determinada
situação que pode provocar desconforto.

Nesse processo matemático, mobilizamos três formas de realizar a abordagem no am-
biente escolar, como destaca Onuchic (2014): o ensino sobre resolução de problemas, que
consiste na Exploração da Resolução de Problema como objeto de conhecimento; o ensino
para a Resolução de Problemas, o qual é proposto como aplicação dos conteúdos estudados
e, por ﬁm, o ensino através da Resolução de Problemas, a partir do qual a resolução de pro-
blemas e a aprendizagem da matemática são desenvolvidas paralelamente. Medeiros (2001)
aﬁrma que o ensino para a Resolução de Problemas não proporciona um aproveitamento es-
perado na exploração da atividade, enquanto para Onuchic (2014) o ensino de Matemática
através da Resolução de Problemas é a mais indicada com as recomendações dos PCN’s.

Podemos supor que essa metodologia surgiu no contexto educacional “pelo fato da ne-
cessidade de superar práticas ultrapassadas de transmissão de conhecimentos e transferir
para o aluno grande parte da responsabilidade por sua própria aprendizagem, colocando-o
como protagonista de seu processo de construção de conhecimentos” (ONUCHIC, 2014,
p.40). Ela é apontada com um dos principais motivos que justiﬁcam o ensino da Matemática
na Educação Básica. Sendo recomendada pela BNCC como objeto de ensino e estratégia:
“a resolução de problema é potencialmente rica para o desenvolvimento de competências
fundamentais para o letramento matemático”. Além disso, é vista como meta no ensino da
Matemática, pois a BNCC sugere que seus conceitos, técnicas e procedimentos sejam tra-
balhados antes de propor que os estudantes resolvam problemas. De acordo com os PCN’s,
tem-se que:

15

“A resolução de problemas, na perspectiva indicada pelos edu-
cadores matemáticos, possibilita aos alunos mobilizar conheci-
mentos e desenvolver a capacidade para gerenciar as informações
que estão a seu alcance. Assim, os alunos terão oportunidade de
ampliar seus conhecimentos acerca de conceitos e procedimentos
matemáticos bem como de ampliar a visão que têm dos proble-
mas[..]”. (BRASIL, 1997a, p.40).

Sobre a sua aplicação na sala de aula e o processo de resolução de problemas, Polya
(1995) sugere quatro fases: compreensão do problema; estabelecimento de um plano; exe-
cução do plano; retrospecto da resolução. Essas etapas indicam que o estudante precisa
compreender o problema, analisar a situação fragmentando o problema para relacionar as
informações, identiﬁcar o que é relevante ou não, mobilizar conhecimentos e perseverar na
resolução. Corroborando às ideias de Polya (1995), Onunchi (2014) sugere que os proble-
mas sejam organizados respeitando as seguintes etapas: proposição do problema, leitura
individual, leitura em conjunto, resolução de problemas, observação e incentivo, registro das
resoluções na lousa, plenária, busca de consenso, formalização do conteúdo, proposição e
resolução de novos problemas.

Diante dessas recomendações, percebemos quais os comportamentos que devem ser de-
sempenhados pelo professor ao conduzir as etapas de resolução, a partir aﬁrmações de Onun-
chi (2014),

“O professor ajuda os grupos na compreensão do problema e na
resolução de problemas secundários, mas ainda as ações são re-
alizadas, essencialmente, pelos estudantes[...]. O professor age,
enquanto isso, observando o trabalho dos alunos, incentivando-
os a utilizar seus conhecimentos prévios e técnicas operatórias
já conhecidas, e incentivando a troca de ideias. Auxilia nas diﬁ-
culdades sem, contudo, fornecer respostas prontas, demonstrando
conﬁança nas condições dos alunos[...] o professor estimula os
alunos a compartilhar e justiﬁcar suas ideias, defender pontos de
vista, comparar e discutir as diferentes soluções[...]”. (ONUN-
CHI, 2014, p.45 e 46 ).

Dentro dessas perspectivas, destacamos algumas ações pedagógicas que auxiliam os es-
tudantes na resolução: socialização das estratégias usadas; incentivo e valorização dos re-
gistros, sejam esquemas, escritas e tabelas; trabalhos em pequenos grupos; relacionar o pro-
blema a outros já resolvidos (problema correlato), monitorar através de várias veriﬁcações
ao longo do caminho, percebendo se as estratégias estão dando certo e validá-las.

Nas propostas de atividades sugeridas neste trabalho, a exploração de problemas, além
da temática central determinantes de matrizes, abre possibilidade de novas reﬂexões e cor-
relação a outros conceitos, tais como a ideia de sequência, o uso do Princípio de Indução
ou a própria ressigniﬁcação do conhecimento através da operacionalização das proprieda-
des dos objetos matemáticos. Para isso, propusemos problemas direcionados, que supõem a

16

dialética destacada por Piaget, pensamento-ação, diferentemente de uma tarefa simples de
manipulações de fórmulas a serem constadas pelos alunos.

2.5 O uso do computador no cenário educacional.

A chegada da informática no ﬁnal da década de 70 trouxe novas áreas e potencialida-
des para o cenário educacional, mas também temores que vão desde a aprendizagem dos
estudantes, até a função do professor diante do campo educacional. Para Borba e Penteado
(2001),

“Um deles era que o aluno iria só apertar teclas e obedecer a ori-
Isso contribuiria ainda mais para
entação dada pela máquina.
torná-lo um mero repetidor de tarefas[...]. Nesse sentido, se o
raciocínio matemático passa a ser realizado pelo computador, o
aluno não precisará raciocinar mais e deixará de desenvolver sua
inteligência” (BORBA, PENTEADO, 2001, p.11).

Esse tipo de discurso é comumente utilizado como justiﬁcativa para a não utilização do
computador na escola, mesmo algumas possuindo infraestrutura e materiais adequados. Isso
signiﬁca que a utilização desses recursos para a realização de exercícios pode favorecer a
prática de memorizações e repetições, contribuindo não apenas para a rejeição da informá-
tica, mas também para fortalecer paradigmas em relação à Matemática, a exemplo da falácia
de que a Matemática é composta de procedimentos mecânicos.

Nessa abordagem, a ferramenta tecnológica se tornaria um “enfeite” em sala de aula.
Mas, como poderíamos modiﬁcar essa situação? Quais aspectos devemos considerar para o
uso inteligente do computador? Sabemos que a docência envolve vários elementos, como
destaca Borba e Penteado (2001), pois:

“Nela estão envolvida propostas pedagógicas, os recursos técni-
cos, as peculiaridades da disciplina que se ensina, as leis que es-
truturam o funcionamento da escola, os alunos, seus pais, a di-
reção, a supervisão, os educadores de professores, os colegas de
professores, os pesquisadores, entre outros” (BORBA, PENTE-
ADO, 2001, p.54).

Dentre esses elementos, Giraldo (2012) ressalta que “a proposta pedagógica deve se ori-
entar por objetivos e competências a serem adquiridas pelo estudante”, aﬁm de favorecer
momentos com o uso da tecnologia para que o estudante crie, pense e manipule. Para isso, o
professor deve estabelecer a ﬁnalidade educacional, considerar o cenário pedagógico e qual
o seu papel nesse episódio. Tudo isso parece ser uma possibilidade para que o computador
seja um aliado no processo de ensino e aprendizagem, visto que ele não determina o sucesso
da prática pedagógica.

Deste modo, é necessário sair da zona de conforto, conforme aﬁrmam Borba e Penteado

17

(2001), “onde quase tudo é conhecido, previsível e controlado”- em termos práticos é preciso
conhecer o software, realizar experimentações, vivenciar possíveis riscos e erros e inserir no
seu vocabulário termos do campo da informática, para que os benefícios provocados pelo
uso do computador possam fazer parte do cotidiano escolar.

Nessa perspectiva, o computador pode auxiliar a construção do conhecimento quando for

usado como receptor de informações fornecidas pelo estudante. Segundo Lima (2007):

“Na Matemática em geral (sem adjetivos), o computador contri-
buiu para divulgar e expandir o uso experimental que consiste em
constatar, mediante veriﬁcações numéricas ou gráﬁcas, a validez
de uma conjectura numa grande quantidade de casos particulares,
a ﬁm de adquirir a certeza moral.” (LIMA, 2007, p.168).

Segundo Giraldo (2012, p.231.), “a incorporação de tecnologias computacionais no en-
sino de Matemática possibilita novas abordagens, em alguns casos revelando aspectos dos
conceitos matemáticos que não poderiam ser ensinados por meio de recursos convencionais”.
Assim, o uso desse tipo de tecnologia subsidia a realização de atividades essenciais para o
desenvolvimento e formação da aprendizagem Matemática, tais como a identiﬁcação de pa-
drões, elaboração de conjecturas, fazer experimentos e avaliar ou reavaliar os resultados,
propor generalizações e em certos casos estabelecer suas demonstrações.

Diante das reﬂexões levantadas no parágrafo anterior, trazemos à baila o seguinte ques-
tionamento: Quais os benefícios do uso do computador nas aulas de Matemática? A ﬁm de
buscarmos respostas, consultamos os documentos oﬁciais PCN’s e os PCNEM’s, referên-
cias para uma educação de qualidade tanto para o Ensino Fundamental quanto para o Ensino
Médio. Assim, os PCN’s do Ensino Fundamental aﬁrmam que:

“O computador como uma das possibilidades para fazer mate-
mática na sala de aula: como um instrumento que traz versáteis
possibilidades ao processo de ensino e aprendizagem de Matemá-
tica, seja pela sua destacada presença na sociedade moderna, seja
pelas possibilidades de sua aplicação nesse processo” (BRASIL,
1997a, p.35).

Enquanto os Parâmentos Curriculares do Ensino Médio (PCNEM’s) destacam as funções
da Matemática aliadas à tecnologia, Brasil (2000b, p.41) aﬁrma que “aprender Matemática
no Ensino Médio deve ser mais do que memorizar resultados dessa ciência e que a aquisição
do conhecimento matemático deve estar vinculada ao domínio de um saber fazer Matemática
e de um saber pensar matemático”. Dessa forma, tais documentos validam o uso dessa
ferramenta para estabelecer/desenvolver novas relações entre objetos da matemática.

Neste trabalho, utilizamos e recomendamos o uso do computador na sala para a explora-
ção das propriedades de determinantes e da formulação de conjecturas elaboradas a partir de
algumas matrizes especiais, visto que o computador permite ao aluno passar mais tempo na
validação do pensamento, em detrimento do tempo gasto no processo de algebrização.

18

2.5.1 Maxima

O Maxima3 é um software capaz de operar e simpliﬁcar expressões algébricas, trigo-
nométricas, efetuar cálculos com matrizes, números complexos, construir representações
gráﬁcas, fatorar polinômios, entre outros. Além disso, é acessível às escolas, pelo fato de
ser gratuito e compatível com os principais sistemas operacionais, como Linux e Windows.
Entre os seus vários recursos, destacamos as expressões simbólicas que utilizamos para cal-
cular determinantes de matrizes. Nessa subseção, apresentamos os recursos básicos para
representar matrizes e o cálculo de Determinantes dentro do ambiente do Maxima.

No Maxima, os comandos são digitados diretamente na linha de comando. A ﬁnalização
de cada bloco de comando ocorre através das teclas Shift + Enter ou Ctrl + Enter; e as linhas
indicadas por (%i) e (%o) representam entrada e saída de dados.

Os comandos para deﬁnir uma matriz são: matrix([linha 1], [linha 2], ...), onde se inse-
rem as linhas entre colchetes (caso 1); gemmatrix (função, quant.de linhas, quant. de colu-
nas), que produz uma matriz cuja ordem e a lei de formação são dadas (caso 2); e entermatrix
(quant. de linhas, quant.de colunas) comando que gera a matriz a partir do fornecimento de
todas as suas entradas à medida que são solicitadas (caso 3).

Caso 2.1 Matriz fornecida pelo usuário, especiﬁcando suas linhas diretamente na linha de
comando:

(%i1)A : matrix([1, a, a], [1, b, a], [1, a, b]);

(%o1) A =






1 a a
1 b a
1 a b






Caso 2.2 Matriz deﬁnida por uma lei de formação.

(%i2) b[i, j] := iˆj;

(%o2) bi, j = i j;

(%i3) B : genmatrix(b, 4, 4);

3http://maxima.sourceforge.net/

19

(cid:34)

(cid:35)

2 3 4
3 4 5

utilizando o entermatrix, faremos uso das

(%o3) B =

1
4
9


1
1
1

15
8
2


81
27
3

4 16 64 256








Caso 2.3 Para construir a matriz A =

seguintes ferramentas.
(%i4) M : entermatrix(2, 3);
Row 1 column 1: 2;
Row 1 column 2: 3;
Row 1 column 3: 4;
Row 2 column 1: 3;
Row 2 column 2: 4;
Row 2 column 3: 5;

(%o4) A =

(cid:34)

(cid:35)

2 3 4
3 4 5

Nos casos 2.1 e 2.3, podemos explorar a localização dos elementos de uma matriz, per-
mitindo o estudante diferenciar linhas e colunas. Nas duas últimas edições do Enem4, foram
contempladas questões envolvendo a identiﬁcação dos elementos das matrizes, as diferentes
representações e operações entre números reais, como podemos ver nas questões 1 e 2 a
seguir. Vejamos algumas questões do Enem que justiﬁcam a abordagem de atividades que
envolvam a localização dos elementos de uma matriz.

1. (ENEM5 - 2019. pg.18.) Um professor aplica, durante os cinco dias úteis de uma
semana, testes com quatro questões de múltipla escolha a cinco alunos. Os resultados
foram representados na matriz.











3 2 0 1 0
3 2 4 1 2
2 2 2 3 2
3 2 4 1 0
0 2 0 4 4











Nessa matriz os elementos das linhas de 1 a 5 representam as quantidades de questões
acertadas pelos alunos Ana, Bruno, Carlos, Denis e Érica, respectivamente, enquanto
que as colunas de 1 a 5 indicam os dias da semana, de segunda-feira a sexta-feira,
respectivamente, em que os testes foram aplicados.

4Exame Nacional do Ensino Médio
5Retirada do caderno de questões cinza da edição 2019 - aplicação regular

20

O teste que apresentou maior quantidade de acertos foi o aplicado na

a) segunda-feira.

b) terça-feira.

c) quarta-feira.

d) quinta-feira.

e) sexta-feira.

2. ( ENEM6 - 2018. pg.25.) A Transferência Eletrônica Disponível (TED) é uma transa-

ção ﬁnanceira de valores entre diferentes bancos.

Um economista decide analisar os valores enviados por meio de TEDs entre cinco
bancos (1, 2, 3, 4, 5) em um mês. Para isso, ele dispõe esses valores em uma matriz
A = [ai j], em que 1 ≤ i ≤ 5 e 1 ≤ j ≤ 5, e o elemento ai j corresponde ao total prove-
niente das operações feitas via TED, em milhão de reais, transferidos do banco i para
o banco j durante o mês. Observe que os elementos aii = 0, uma vez que TED é uma
transferência entre bancos distintos. Esta é a matriz obtida para essa análise:











0 2 0 2 2
0 0 2 1 0
1 2 0 1 1
0 2 2 0 0
3 0 1 1 0











Com base nessas informações, o banco que transferiu a maior quantia via TED é o
banco:

a) 1.

b) 2.

c) 3.

d) 4

e) 5.

Para efetuar o cálculo do determinante de uma dada matriz, utilizando o recurso com-
putacional adotado neste trabalho, executamos o comando: determinant(M)$, sendo M uma
matriz previamente construída.

Podemos operar com determinantes de matrizes cujos elementos são símbolos, efetuar
divisões e fatorações de expressões deﬁnidas por determinantes. Para tanto, recomendamos

6Retirada do caderno de questões amarelo da edição 2019 - 1a aplicação, questão 164.

21

que o professor explore com os alunos, numa aula prévia, alguns comandos, tais como factor,
expand, ratsimp que podem ajudar nas atividades propostas. Por exemplo:

(% i1)

A : matrix([a,1,b],[1,b,-1],[1,a,b]);






a 1
b
1 b −1
b
1 a






(% i2)

detA:determinant(A);

a (cid:0)b2 + a(cid:1) + (a − b) b − b − 1

(% i3)

expand(detA);

(% i4)

factor(%o3);

a b2 − b2 + ab − b + a2 − 1

(a − 1) (cid:0)b2 + b + a + 1(cid:1)

(A)

(detA)

(% o3)

(% o4)

Para a utilização de outros comandos do Maxima, sugerimos a leitura do texto Maxima:

um programa para as aulas de Matemática7.

Conforme Andrade (2015), o uso do Maxima em sala de aula pode auxiliar na resolução
de problemas. De acordo com as orientações curriculares para o Ensino Médio, a implanta-
ção desse tipo de software favorece a caracterização do pensar matematicamente, uma vez
que “os alunos fazem experimentos, testam hipóteses, esboçam conjecturas, criam estraté-
gias para resolver problemas” (BRASIL, 2008c, p.88).

7Texto,
aulas

escrito
da

por Lenimar Nunes Andrade

professor

suas
http://www.mat.ufpb.br/lenimar/textos/maxprofmat.pdf. Acesso em: 10 de jan. de 2020

do Profmat Recursos Computacionais

disciplina

da UFPB,

contém notas
na UFPB. Disponível

das
em:

22

Capítulo 3

Determinantes

Foi através de problemas, como calcular o valor das incógnitas de um sistema linear de n
equações com n incógnitas, que a Teoria dos Determinantes germinou, através de Leibniz na
Alemanha e Seki Kowa1, no Japão no ﬁnal do século XVII. Em 1750, a teoria foi reinven-
tada por Cramer2. Nesse capítulo, abordaremos a deﬁnição de determinante de uma matriz
quadrada a partir do conceito de permutação, algumas reﬂexões das deﬁnições apresentadas
nos livros didáticos e os apontamentos direcionados para a manipulação das propriedades
dos determinantes.

3.1 Algumas reﬂexões sobre abordagem de Determinantes

No currículo do Ensino Médio, deparamos-nos com a noção de determinantes de forma
mecanizada, sem nenhuma preocupação com suas propriedades ou aplicações. Ocorre pre-
dominante na 2a série, muitas vezes de forma breve e ineﬁciente é apresentada a deﬁnição.
Nessa etapa da Educação Básica, frequentemente o estudante se depara com dúvidas, que
não são sanadas, ocasionando a mecanização e desestimulando o estudante acerca do objeto
em estudo.

Na BNCC aparece como sendo um dos objetos de conhecimento da unidade temática de
Álgebra e Funções, tendo como objetivo o desenvolvimento do pensamento e raciocínio al-
gébrico, bem como, fazer generalizações, buscar, identiﬁcar e relacionar padrões. Porém, sua
abordagem em sala de aula é voltada geralmente para manipulações de regras e algoritmos
especíﬁcos, onde quase ou nenhuma ênfase é dada às suas propriedades, privilegiando ape-
nas as regras de memorização e apresentação de algoritmos para o cálculo de determinantes,
porém sem a compreensão do sentido e o procedimento utilizado.

No que diz respeito à deﬁnição de determinantes, alguns exemplares instrutivos adotados

1Foi o primeiro matemático a estudar Determinantes em 1683, considerado o maior matemático Japonês do

século XVII, desenvolveu o estudo de determinantes a partir de sistemas lineares.

2Matemático Suiço que desenvolveu um algoritmo para resolver sistemas lineares a partir do conceito de

determinantes.

23

na Educação Básica expõe da seguinte forma: a toda matriz quadrada, associa-se um número
real chamado de determinante. Porém, não apresentam de que forma ocorre essa associação.
À ótica dessa deﬁnição, são reveladas, no cotidiano escolar, várias regras para o cálculo
do determinante de matrizes de ordens especíﬁcas, sem considerar as propriedades que este
objeto possui e caracterizam.

Sabemos que o determinante possui muitas aplicações, entre elas caracterizar um con-
junto de três pontos colineares e, por sua vez, oferecer uma maneira alternativa para a obten-
ção da equação reta que passa por dois pontos dados. Além disso, o determinante também
pode ser utilizado para o cálculo de área de ﬁguras planas e o cálculo de volume de alguns
sólidos geométricos, sendo, portanto, um conteúdo riquíssimo do ponto de vista educacional.
Entretanto, a despeito deste objeto matemático favorecer o desenvolvimento de outros
conteúdos no Ensino Médio, ele não provoca aﬁnidades nos estudantes pelo fato de envol-
ver, além de cálculos cansativos, atividades que requerem, na maioria das vezes, apenas a
aplicação de regras, desestimulando o interesse do discente. Não obstante, sabemos que a
deﬁnição de determinantes, no caso geral, envolve muitos símbolos, o que pode provocar
diﬁculdade na compreensão desse objeto matemático, principalmente para os estudantes que
estão desenvolvendo o pensamento algébrico.

Por conseguinte, Serrão (1959), Sonnino e Mirshawkra (1965?) e Tatit (1950?) deﬁnem
o determinante de uma matriz real A, denotado por |A|, como a soma de todas as parcelas
constituídas de produto de n elementos de uma matriz de ordem n. Para tanto, toma-se o pro-
duto dos elementos da diagonal principal a1,1 · a2,2 . . . an−1,n−1 · an,n como base dos termos,
ﬁxa-se os primeiros índices e substitui os segundos por uma permutação destes, atribuindo a
este produto o sinal de + ou de −, conforme a paridade de inversões da permutação obtida
no conjunto dos segundos índice, cuja deﬁnição, necessária à formulação do conceito, será
apresentada a seguir.

Deﬁnição 3.1 Dados n objetos distintos a1, a2, . . . , an−1, an. Chamaremos de permutação
cada ordenação dos n objetos distintos.

Por exemplo, para os objetos a, b e c existem seis ordenações possíveis: (a, b, c), (a, c, b),
(c, b, a), (c, a, b), (b, a, c) e (b, c, a). Para o caso geral, com n objetos, temos n modos de
escolher o objeto que ocupará o primeiro lugar, n − 1 modos de escolher o que ocupará o
segundo lugar, e assim por diante, até que tenhamos um único modo de escolher o objeto
que ocupará o último lugar. Assim, o número de modos de ordenar n objetos distintos, é:

n · (n − 1) . . . 2 · 1 = n!

Deﬁnição 3.2 Dada uma permutação dos inteiros 1 , 2 , · · · , n, existe uma inversão quando
um inteiro precede outro menor que ele.

Na Tabela 3.2 abaixo, a primeira coluna apresenta uma permutação qualquer enquanto a

segunda coluna fornece o número total de inversões dessa permutação.

24

Tabela 3.1: Exemplo de número de inversões numa permutação.
Permutação No de Inversões

(1, 2, 3)
(3, 2, 1)
(1, 4, 2, 3)
(4, 3, 1, 2)

0
3
2
5

A partir dessas deﬁnições, podemos fazer a dedução para o cálculo de determinante de
matrizes de ordem 2 e 3. Julgamos que a forma apresentada é acessível para ser exposta
e reconstruída na sala de aula do Ensino Médio. Apesar de ser totalmente algébrico é bem
básico, pois para entendê-la basta que o aluno esteja familiarizado com permutação, inversão
e paridade de números naturais.

Consideremos, inicialmente, a matriz A =

, de ordem 2. Pela deﬁnição

(cid:34)

(cid:35)

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2

de determinante apresentada anteriormente, |A| consiste de uma soma de 2! = 2 parcelas, a
saber, α1 = a1,1a2,2, α2 = a1,2a2,1; agora, com relação aos segundos índices das parcelas dos
produtos que deﬁnem α1 e α2, não há inversão na primeira parcela (ou seja, o número de
inversões que α1 subentende é zero) e há uma inversão na segunda (uma inversão associada
à permutação (2, 1)). Assim,

|A| = a1,1a2,2 − a1,2a2,2.


Agora, considere A =






a1,1 a1,2 a1,3
a2,1 a2,2 a2,3
a3,1 a3,2 a3,3


 , uma matriz de ordem 3. Neste caso, teremos

3! = 6 parcelas, cujas seis permutações possíveis para o segundo índice e seus respectivos
números de inversão são apresentadas na tabela abaixo:

Tabela 3.2: Permutações do conjunto {1, 2, 3} e suas inverões.
Permutação No de Inversões

(1, 2, 3)
(1, 3, 2)
(2, 1, 3)
(2, 3, 1)
(3, 1, 2)
(3, 2, 1)

0
1
1
2
2
3

Portanto, o determinante da matriz A de ordem 3, é expresso por:

|A| = a1,1a2,2a3,3 − a1,1a2,3a3,2 − a1,2a2,1a3,3 + a1,2a2,3a3,1 + a1,3a2,1a3,2 − a1,3a2,2a3,1.

Assim, de modo geral, o determinante de uma matriz quadrada A = [ai, j]nxn é dada pela

deﬁnição a seguir:

25

Deﬁnição 3.3 Dada uma matriz real A = [ai, j]n×n de ordem n, deﬁnimos o determinante de
A, denotado por det(A) ou |A|, o número

|A| = ∑
p

(−1)v( j)a1, j1a2, j2 . . . an−1, jn−1an, jn,

onde j = ( j1, j2, . . . , jn) é uma permutação dos números 1, 2, . . . , n, o número v( j) denota
a quantidade de inversões da permutação j e p representa o número total de permutações
possíveis sobre os números 1, 2, . . . , n.

A partir da deﬁnição, podemos fazer algumas observações:

• Sendo A uma matriz de ordem n, um determinante contém n! parcelas;

• Se a permutação ( j1, j2, · · · , jn) tem um número par de inversões, o coeﬁciente (−1)v( j)
da parcela correspondente na somatória terá sinal positivo; caso contrário, negativo;

• Em cada parcela da somatória, existe um e apenas um elemento de cada linha, e um e

apenas um elemento da coluna da matriz.

Através de uma reordenação conveniente das parcelas, mostra-se que também é possível

reescrever o determinante de A por:

|A| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2
...
...
an,1 an,2

· · · a1,n
· · · a2,n
...
. . .
· · · an,n

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(−1)v( j)a j1,1a j2,2 · · · a jn,n.

= ∑
p

(3.1)

Vale ressaltar que a deﬁnição de determinante exposta anteriormente não é presente nos

livros didáticos.

3.2 Propriedades dos Determinantes

Nesta seção apresentamos algumas propriedades dos determinantes que são decorren-
tes de sua deﬁnição. Por meio delas, em alguns casos, é possível reduzir a quantidade de
operações utilizadas no cálculo do determinantes.

(i) O determinante de uma matriz triangular inferior (ou superior) é igual ao produto dos

elementos da diagonal principal.

Demonstração.Seja

A =









a1,1 a1,2
a2,1 a2,2
...
...
an,1 an,2

· · · a1,n
· · · a2,n
...
. . .
· · · an,n









.

26

Suponhamos, sem perda de generalidade, que A seja uma matriz triangular inferior, isto
é, se i < j então ai j = 0. Pela deﬁnição de determinante,

|A| = ∑
p

(−1)v( j)a1, j1a2, j2...an, jn.

Note que, nas n! parcelas no desenvolvimento do determinante, a única parcela possi-
velmente não nula é a1,1a2,2...an,n, enquanto todas as outras parcelas são nulas.

Com efeito, cada parcela no determinante de A é da forma: a1, j1 ·a2, j2 · · · an, jn. Observe,
inicialmente, o primeiro elemento a1, j1. Como j1 ≥ 1, temos dois casos a considerar:
j1 = 1 ou j1 > 1.

No segundo caso, a1, j1 = 0 pelo fato de A ser uma matriz triangular inferior, logo, o
termo a1, j1 · a2, j2 · · · an, jn, para j1 > 1 será necessariamente nulo.

Observe agora as parcelas da forma a1,1a2, j2 · · · an, jn e analise o elemento a2, j2. Como
j1, j2, · · · , jn é uma permutação dos elementos 1, 2, · · · , n, e tendo em vista que j1 = 1,
temos que j2 ≥ 2. Se j2 > 2, teremos a2, j2 = 0.

A mesma análise aplicada aos demais elementos a3, j3, . . . , an, jn irá mostrar que a única
parcela que é possivelmente diferente de zero no desenvolvimento de |A| é:

a1,1 · a2,2 · · · an−1,n−1 · an,n.(cid:4)

ii) Se uma matriz quadrada A possui uma linha ou coluna cujos elementos são todos nulos,

então |A| = 0.

Demonstração.

Note que cada parcela do desenvolvimento do determinante tem um único elemento de
cada linha (e cada coluna), por conseguinte a expressão de cada parcela como produto
de fatores de n elementos sempre possuirá um dos fatores (elementos) nulo. Portanto,
todas as parcelas são iguais a 0 e a soma que deﬁne o determinante é nula.

iii) Se uma linha ou coluna de uma matriz quadrada de A, for multiplicada por um escalar

k, então o determinante ﬁcará multiplicado por este escalar.





Demonstração.Seja A =

· · · a1,n
· · · a2,n
...
. . .
· · · an,n
mos provar a aﬁrmação considerando a matriz B obtida a partir de A pelo produto da

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2
...
...
an,1 an,2

, uma matriz real de ordem n. Va-













27

primeira coluna de A por k. Os outros casos são tratados de forma análoga. Assim,









B =

k · b1,1 b1,2
k · b2,1 b2,2
...
k · bn,1 bn,2

...

· · · b1,n
· · · b2,n
...
. . .
· · · bn,n









;

em símbolos:

bi, j =

(cid:40)

ai, j
k · ai,1

se
se

i ∈ {1, 2, 3, · · · , n} e j ∈ {2, 3, ..., n};
i ∈ {1, 2, 3, · · · , n}.

Pela deﬁnição, temos que o determinante de B é:

(−1)v( j)(k · b1, j1)b2, j2 · · · bn, jn

(−1)v( j)b1, j1b2, j2 · · · bn, jn

|B| = ∑
p
= k∑
p
= k · |A|.(cid:4)

iv) Um determinante muda de sinal quando se troca a posição de duas linhas ou colunas

paralelas.

Demonstração.

Seja A = [ai, j] uma matriz quadrada real de dimensão n. Suponha, sem perda de gene-
ralidade, que 1 ≤ k < l ≤ n e considere a matriz B = [bi, j] obtida de A, permutando a
k−ésima linha com a l−ésima linha da matriz A. Dessa forma:

bi, j =






ai, j;
ak, j;
al, j;

se
se
se

i (cid:54)= k e i (cid:54)= l,
i = l,
i = k.

Por deﬁnição,

|B| = ∑
p
= ∑
p

(−1)v( j)b1, j1 · b2, j2 · · · bk, jk · · · bl, jl · · · bn, jn

(−1)v( j)a1, j1 · a2, j2 · · · al, jl · · · ak, jk · · · an, jn.

(3.2)

Agora, considere a permutação j = ( j1, · · · , jk−1, jk, jk+1, . . . , jl−1, jl, jl+1, . . . , jn) dos
números 1, 2, . . . , n. Sejam, α, β e γ, respectivamente, o número de inversões da permu-
tação j em relação às k − 1 primeiras posições, o número de inversões da permutação j
com relação às posições compreendidas entre os índices k e l, e o número de inversões

28

da permutação j com relação as n − l últimas posições. Por conseguinte, o número de
inversões da permutação j é

v( j) = α + β + γ.

Permutando-se o k−ésimo termo com o l−ésimo termo da permutação j, obtemos a
permutação s = (s1, . . . , sn), que pode ser descrita por

si =






ji
jk
jl

se
se
se

i < k ou i > l
i = l
i = k,

ou seja,

s = ( j1, · · · , jk−1, jl, jk+1, . . . , jl−1, jk, jl+1, . . . , jn),

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

, β

e γ

o número de inversões da permutação s nas
De modo análogo, considere α
k − 1 primeiras posições, o número de inversões da permutação s nas posições com-
preendidas entre os índices k e l, e o número de inversões da permutação s nas n − l
últimas posições. Como as permutações s e j coincidem nos k − 1 primeiros termos e
nos n − l últimos termos, segue que α
= γ. Porém, o número de inversões da
= α e γ
permutação s compreendidas entre os índices k e l é alterada pelo posicionamento de
apenas dois de seus elementos sk = jl e sl = jk. Portanto, β e β
diferem apenas pela
contagem do número de inversões com relação a estes dois elementos.

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Suponha que jk < jl, isto é, entre estes elementos não há inversão. Neste caso, sk =
jl > jk = s j, o que corresponde a uma inversão entre esses elementos na permutação
s. Se jk > jl, então entre estes elementos conta-se uma inversão na permutação j, mas
sk = jl < jk = s j, o que corresponderia a nenhuma inversão entre esses elementos
na permutação s. Assim, ao passar da permutação j para a permutação s há sempre
uma acréscimo ou um decréscimo de uma unidade no número de inversões. Seja a a
quantidade de termos j(cid:96) tais que jk > j(cid:96), com k < (cid:96) < l, então teremos l − k − a termos
s(cid:96) na permutação s tais que sl = jk < s(cid:96) = j(cid:96), com k < (cid:96) < l. Do mesmo modo, se b é a
quantidade de termos j(cid:96) tais que jl < j(cid:96), com k < (cid:96) < l, então teremos l − k − b termos
s(cid:96) na permutação s tais que sk = jl > s(cid:96) = j(cid:96), com k < (cid:96) < l. Por conseguinte,

(cid:48)

β

− β = 2 · (l − k) ± 1.

E assim,

v(s) = α

(cid:48)

+ β

(cid:48)

(cid:48)

+ γ

= α + (β + 2(l − k) ± 1) + γ

. = v( j) + 2(l − q) ± 1.

29

Consequentemente,

(−1)v( j) = −(−1)v(s)

e podemos reescrever (3.2) como:

(−1)v( j)a1, j1 · a2, j2 · · · al, jl · · · ak, jk · · · an, jn

−(−1)v(s)a1,s1 · a2,s2 · · · al,sk · · · ak,sl · · · an,sn

|B| = ∑
p
= ∑
p
. = −|A|.(cid:4)

v) O determinante não se altera se somarmos a uma ﬁla outra ﬁla multiplicada por uma

constante.

Demonstração.

Considere que a matriz B, formada de A, de modo que a i−ésima linha de B corresponde
a i−ésima linha de A adicionada a k vezes a j−ésima linha de A. Então,

(−1)v( j)b1, j1 · · · (bi, ji) · · · an, jn

(−1)v( j)a1, j1 · · · (ai, ji + ka j, ji) · · · an, jn

|B| = ∑
π
= ∑
π
= ∑
π
= |A| + k|A(cid:48)|,

(−1)v( j)a1, j1 · · · ai, ji · · · an, jn + k ·∑

(−1)v( j)a1, j1 · · · a j, j j · · · an, jn

π

é a matriz obtida de A, substituindo a i-ésima linha de A pela j-ésima linha de
possui duas linhas iguais, seu determinante é zero. Assim, |B| = |A|.(cid:4)

(cid:48)

onde A
(cid:48)
A. Como A
A título de ilustração:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a2,1 + k · a1,1
...
an,1

a1,2
a2,2 + k · a1,2
...
an,2

· · ·
· · ·
. . .
· · ·

a1,n
a2,n + k · a1,n
...
an,n

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ k ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a1,1
...
an,1

a1,2
a1,2
...
an,2

· · ·
· · ·
. . .
· · ·

a1,n
a1,n
...
an,n

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a2,1
...
an,1

a1,1
a2,1
...
an,1

a1,2
a2,2
...
an,2

a1,2
a2,2
...
an,2

· · ·
· · ·
. . .
· · ·

· · ·
· · ·
. . .
· · ·

a1,n
a2,n
...
an,n

a1,n
a2,n
...
an,n

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Note que k está multiplicando uma matriz cujo determinante é zero.

Na próxima seção, faremos a apresentação e demonstração do Teorema Elementar de
Laplace, que não é fornecida nos livros didáticos da Educação Básica, muito menos do en-

30

sino superior, e sua abordagem se restringe as veriﬁcações para matrizes de ordem 3 e 4 ou
enunciadas como propriedade.

3.3 Desenvolvimento Elementar de Laplace

Para efeito de facilitar o entendimento da demonstração do Teorema de Laplace, versão

linhas ou colunas, dados os números reais a1, a2, . . . , an vamos denotar por:

a1 · a2 . . . ai−1 · ˆai · ai+1 . . . an−1 · an

o produto dos n − 1 elementos ak com k (cid:54)= i, isto é,

a1 · a2 . . . ai−1 · ˆai · ai+1 . . . an−1 · an =

ak

n
∏
k = 1
k (cid:54)= i

Por exemplo, considerando apenas três elementos a1, a2 e a3, representamos por

o produto a1 · a3.

a1 · ˆa2 · a3

Deﬁnição 3.4 Seja A = [ai, j]n×n uma matriz de ordem n. Dizemos que M é uma submatriz
própria de A, se existem subconjuntos I = {i1, i2, . . . , ik} e J = { j1, j2, . . . , j(cid:96)} de {1, 2, . . . , n}
tais que

M = [ai, j], com i ∈ I, j ∈ J,

onde, k (cid:54)= n ou (cid:96) (cid:54)= n.

Deﬁnição 3.5 Seja A = [ai, j]n×n uma matriz de ordem n. Dizemos que M é uma submatriz
principal de A, se existe um subconjunto I = {1, 2, . . . , k} de {1, 2, . . . , n} tal que

M = [ai, j], com i ∈ I, j ∈ I,

onde, k ≤ n.

Por exemplo, são submatrizes principais da matriz A = [ai, j]n×n, com n ≥ 3 :

M = [a1,1]

M =

(cid:35)

(cid:34)

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2






M =

a1,1 a1,2 a1,3
a2,1 a2,2 a2,3
a3,1 a3,2 a3,3




 .

31

Deﬁnição 3.6 Seja A = [ai, j]n×n uma matriz de ordem n. Chamamos de menor a qualquer
determinante de uma submatriz própria de A.

Deﬁnição 3.7 Seja A = [ai, j]n×n uma matriz de ordem n. Chamamos de menor principal a
qualquer determinante de uma submatriz principal própria de A.

Neste caso, quando nos referimos a um menor ∆ de uma matriz A, está implícito a exis-

tência de uma submatriz própria M, de A, cujo determinante é ∆.

Deﬁnição 3.8 Seja A = [ai, j]n×n uma matriz de ordem n. Fixado o elemento ai, j de A, de-
notaremos por Mi,k a submatriz própria de A obtida pela eliminação da i−ésima linha e
k−ésima coluna de A. O complemento algébrico ou cofator ∆c

i,k de ai,k é deﬁnido por:

i,k = (−1)i+k · |Mi,k|
∆c

Teorema 3.1 (Teorema Elementar de Laplace) Dada uma matriz real A = [ai, j]n×n de or-
dem n, tem-se

|A| =

ai,k · ∆c

i,k.

n
∑
k=1

A demonstração do Teorema 3.1 é uma tradução livre e adaptada da demonstração en-

contrada em Anna e Vincenzo (2012).
Demonstração.

Fixe, inicialmente, os índices i, k. Seja bh,l um elemento da matriz Mi,k. Logo, bh,l é um

elemento da matriz A com h (cid:54)= i e l (cid:54)= k.

Utilizando a deﬁnição de determinante da submatriz Mi,k e observando que bh,l é um

elemento da matriz A, conforme observado acima, podemos escrever:

|Mi,k| = ∑
π (cid:48)

(−1)v(r)a1,r1a2,r2 . . . ai−1,ri−1 ˆai,kai+1,ri . . . an−1,rn−2an,rn−1,

(3.3)

onde r = (r1, r2, . . . , rn−1) é uma permutação dos elementos do conjunto {1, 2, . . . , n}/{k}, v(r)
o número de inversões da permutação r e π
representa o número total de permutações pos-
síveis.

(cid:48)

Deﬁna o número

S(A) =

=

n
∑
k=1
n
∑
k=1

(−1)i+kai,k|Mi, j|

(−1)i+k+v(r)a1,r1a2,r2 . . . ai−1,ri−1ai,kai+1,ri . . . an−1,rn−2an,rn−1.

∑
π (cid:48)

(3.4)

Nosso objeto será então demonstrar que S(A) = |A|. Com efeito, primeiramente observe-
mos que cada termo na igualdade (3.4) é um produto de n elementos da matriz A, contendo

32

um e somente um elemento de cada linha e um e somente um elemento de cada coluna da
matriz A.

Observe ainda que, sendo r = (r1, r2, . . . , rn−1) uma permutação dos elementos do con-

junto {1, 2, . . . , n}/{k}, então s = (s1, . . . , sn) deﬁnida por:

sl =






rl,
k,
rl−1,

se
se
se

l < i − 1
l = i
l > i,

é uma permutação dos números 1, 2, . . . , n. Mais precisamente, s = (r1, . . . , ri−1, k, ri, . . . , rn−1)
e si = k.

Note que a inserção do elemento k na i-ésima posição da permutação s não altera o
número de inversões v(r) que os elementos de s, diferentes de si = k, formam entre si. Assim,
além de v(r) inversões, percebidas da permutação r, para computar o número de inversões da
permutação s temos que considerar o número α de inversões dos elementos de s à esquerda
de si com relação a k e o número β de inversões dos elementos de s à direita de si com relação
a k. Matematicamente, temos:

v(s) = α + β + v(r),

onde

(i) α é a cardinalidade do conjunto {l : sl > k = si e l < i},

(ii) β é a cardinalidade do conjunto {l : sl < k = si e l > i}.

Denotando por γ a cardinalidade do conjunto {l : sl < k e l < i}, teremos as igualdades:

Destas igualdades resulta que,

α + γ = i − 1

β + γ = k − 1.

α + β + 2(γ + 1) = i + k.

Portanto,

Consequentemente,

(−1)α+β = (−1)α+β +2(γ+1) = (−1)i+k.

(3.5)

33

(−1)i+k+v(r)a1,r1a2,r2 . . . ai−1,ri−1ai,kai+1,ri . . . an−1,rn−2an,rn−1

(−1)α+β +v(r)a1,r1a2,r2 . . . ai−1,ri−1ai,kai+1,ri . . . an−1,rn−2an,rn−1

S(A) = ∑
π (cid:48)

n
∑
k=1
n
∑
k=1
n
∑
k=1
(−1)v(s)a1,s1a2,s2 . . . an−1,sn−1an,sn.

= ∑
π (cid:48)

= ∑
π (cid:48)
= ∑
π

(−1)v(s)a1,s1a2,s2 . . . ai−1,si−1ai,siai+1,si+1 . . . an−1,sn−1an,sn

Ora, o lado direito da última igualdade é exatamente o determinante da matriz A, concluindo
a demonstração.(cid:4)

Vejamos alguns exemplos:

Dada a matriz, Cn = [ci, j]n×n deﬁnida por:

ci, j =






a,
b,
0,

se
se
caso adverso .

i = j
i − j = 1 ou i = 1 e j = n

Vamos calcular o determinante da matriz para n = 3 e n = 4.

Para n = 3, temos:

|C3| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 0 b
b a 0
0 b a

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Aplicando o Teorema Elementar de Laplace na segunda linha da matriz C, temos que:

|C3| = b · ∆c

2,1 + a · ∆c

2,2 + 0 · ∆c

2,3,

2,1, ∆c

sendo ∆c
respectivamente.

2,2 e ∆c

2,3 os complementos algébricos dos elementos c2,1 = b, c2,2 = a, c2,3 = 0,

Aplicando a deﬁnição de determinante de uma matriz, temos que:

∆c
2,1 = (−1)2+1 ·

∆c
2,2 = (−1)2+2 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0 b
b a

a b
0 a

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= b2.

= a2.

34

Assim,

|C3| = b · b2 + a · a2 = b3 + a3.

Agora, vamos obter o determinante da matriz para n = 4. Consideremos a matriz C4 dada

por:

|C4| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 0 0 b
b a 0 0
0 b a 0
0 0 b a

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Escolhendo a primeira linha para aplicar o Teorema Elementar de Laplace, segue que:

|C4| = a · ∆c

1,1 + 0 · ∆c

1,2 + 0 · ∆c

1,3 + b · ∆c

1,4,

1,3, ∆c

1,4 os complementos algébricos dos elementos c1,1 = a, c1,2 = 0,

1,1, ∆c

1,2, ∆c
sendo ∆c
c1,3 = 0 e c1,4 = b.
Portanto,

|C4| = a · ∆c

1,1 + b · ∆c

1,4,

e

∆c
1,1 = (−1)1+1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 0 0
b a 0
0 b a

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Concluímos que:

= a3 e ∆c

1,4 = (−1)1+4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

b a 0
0 b a
0 0 b

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −b3.

|C4| = a · a3 + b · (−b4) = a4 − b4.

3.4 Sugestões de exemplos envolvendo padrões e determi-

nantes

Nesta seção, sugerimos alguns exemplos envolvendo padrões com determinantes, com os
objetivos de estabelecer fórmulas para obter determinantes de algumas matrizes particulares
e abrir horizontes para novas manipulações das propriedades deste objeto. Através da investi-
gação e da experimentação, o estudante tem a oportunidade de vivenciar alguns processos de
produção de conhecimentos matemáticos. Sugerimos que seja utilizado, o software Maxima
de manipulação algébrica, para realizar veriﬁcações e reﬁnamentos das possíveis conjecturas
intuitivamente estabelecidas. Vale destacar que “o papel fundamental do computador é o de
motivar conjecturas e indicar caminhos para a solução do problema e para a generalização
desta solução[...]” (GIRALDO, 2012, p.44).

35

Por meio da observação dos resultados, padrões e regularidades percebidos, o estudante
é estimulado a utilizar as propriedades para demonstrar casos particulares, se possível o caso
geral, ou apresentar um contraexemplo para refutar uma conjectura. Ressaltamos que o es-
tudo foi desenvolvido inicialmente por Oliveira (2019), no trabalho intitulado Investigações
com o Maxima no Cálculo com Determinantes.

Inicialmente, os exemplos de atividades envolvem padrões, nos quais os resultados dos
determinantes se conﬁguram como elementos de uma sequência. Através dele, é possível
estabelecer uma fórmula para a obtenção do determinante. A exploração desses exemplos
pode ser proposta após o estudo dos conceitos e das propriedades deste objeto, tendo em
vista que, para demonstrar as possíveis conjecturas, utilizamos algumas particularidades que
são recorrentes da deﬁnição.

Destacamos que, nas atividades propostas, os estudantes devam ser estimulados a utilizar
resultados auxiliares para resolver novos problemas. Recomendamos ainda, que o professor
direcione os discentes a construir as matrizes no Maxima (nessa situação, espera-se que
eles percebam que a disposição dos elementos na matriz também apresenta regularidades
e padrões). Assim, sugerimos que o docente acompanhe os alunos em todas as etapas da
investigação e da resolução de problemas, como vimos na Seção 2.4.

A ﬁm de despertar novas abordagens na sala de aula, envolvendo a deﬁnição e proprie-
dades de determinantes, aconselhamos a utilização de problemas que favoreçam a produção
de novos conhecimentos matemáticos nessa temática. Por conseguinte, recomendamos que,
durante as etapas que compõem a resolução, o estudante possa ser direcionado a conhecer
ferramentas na comprovação de novos resultados e no desenvolvimento da quinta competên-
cia especíﬁca de Matemática no Ensino Médio.

3.4.1 Exemplos

Exemplo 3.1 Seja a matriz A = [ai j]n×n deﬁnida por ai j =

(cid:40)

1, se i (cid:54)= j
a, se i = j

Quais seriam os valores dos determinantes para a ∈ {0, 1} para as matrizes de ordem 2, 3, 4
e 5? O que se percebe nestes resultados? Agora, o que aconteceria se a ∈ {2, 3, 4}?

Essa atividade é interessante para motivar os alunos a estabelecerem conjecturas e a re-
alizarem alguns testes. A demonstração pode ser realizada pelo professor no quadro com
a participação dos estudantes. Para isso, os questionamentos apontados no enunciado do
exemplo devem direcionar o estudante a perceber que, no caso a = 0, o determinante é igual
à ordem da matriz menos uma unidade, variando o sinal conforme a paridade da ordem
da matriz. Podemos representar esses resultados em uma tabela para facilitar a observação
desses números e identiﬁcação dos padrões.

36

Tabela 3.3: Resultado do determinante, em função do valor de a.

a = 3
n a = 0
8
2
20
3
48
4
5
112
Fonte: Elaborada pela autora

a = 2
3
4
5
6

1
-2
3
-4

Nesta etapa da investigação, para cada valor de a, os estudantes podem estabelecer con-
jecturas distintas. O professor pode estimular os alunos a realizar algumas veriﬁcações no
Maxima e justiﬁcá-las, mediando através das propriedades. Possíveis conjecturas podem
surgir para casos de a ∈ {0, 2, 3}, sendo:

a = 0 ⇒ |An| = (n − 1) · (−1)n−1.
a = 2 ⇒ |An| = (n + 1).
a = 3 ⇒ |An| = 2n−1(n + 2).

Para os dois primeiros casos, classiﬁcamos de fácil percepção a identiﬁcação dos pa-
drões. Para a = 3, é possível que os estudantes apresentem diﬁculdades: para superá-las,
sugerirmos que o professor estimule os estudantes a rescrever cada resultado obtido como
um produto de fatores primos, a ﬁm de estabelecer relações com as potências do número
2. Note que, para cada caso particular do valor de a, temos conjecturas distintas. Para o
caso geral, recomendamos que seja realizado pelo professor, pois, para alguns estudantes, o
processo de demonstração é desconhecido.

Ressaltamos que, embora o estudante utilize o Maxima para obter os resultados em fun-
ção de a e da ordem da matriz, a utilização das propriedades para justiﬁcar os resultados
fornecidos pelo software é essencial na realização de algumas demonstrações. Através dele,
podemos conﬁrmar uma conjectura ou um teorema para casos particulares, contudo o soft-
ware não é capaz de fazer uma demonstração. Nessas propostas de atividades, priorizamos
o tempo de estudo do estudante na validação do pensamento, em detrimento ao tempo gasto
no processo de algebrização.

Discussão de possíveis resultados para o caso geral:
Para n = 1,

|A| = a.

Para n = 2,

|A2| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 1
1 a

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= (a + 1) · (a − 1).

37

Para n = 3, temos:

|A3| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 1 1
1 a 1
1 1 a
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a − 1
0
0

a
1

1
1

1
a
a + 2 a + 2 a + 2
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
a − 1 1
1

0

0

= (a + 2) ·

= (a + 2) · (a − 1)2.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= (a + 2) ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 1 1
1 a 1
1 1 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Vale ressaltar que aplicamos as propriedades (iii) e (i) dos determinantes citadas na Se-
ção 3.2. Embora essa opção envolva manipulações com várias propriedades, ela é viável pois
os algoritmos realizados também apresentam regularidades, fundamentais para a demonstra-
ção e a obtenção do determinante de uma matriz no caso geral.

Algumas relações podem ser identiﬁcadas pelo estudante através de uma pergunta nor-
teadora realizada pelo professor, tal qual: Existe alguma relação entre o expoente do fator
(a − 1) e a ordem da matriz?

A partir dos resultados acima, podemos observar que existem padrões, em função da
ordem da matriz e os elementos “a(cid:48)(cid:48) da diagonal, nos direcionando a formular a seguinte
conjectura:

Conjectura 3.2

|An| = (a − 1)n−1 · (a + n − 1).

Para validar a conjectura, faremos a demonstração.

38

Demonstração.

|An| =

(1)
=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 1 · · · 1 1
1 a · · · 1 1
...
...
...
...
. . .
...
a 1
1 1
1 1 · · · 1 a

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a
1
...
1

· · ·
· · ·
. . .
...
a + n − 1 a + n − 1 · · · a + n − 1 a + n − 1

1
1
...
1

1
a
...
1

1
1
...
a

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(2)
= (a + n − 1)

(3)
= (a + n − 1)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 1 · · · 1 1
1 a · · · 1 1
...
...
...
...
. . .
...
a 1
1 1
1 1 · · · 1 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a − 1
0
...
0
0

0

· · ·
a − 1 · · ·
. . .
...
· · ·

...
0
0

0
1
1
1
...
...
a − 1 1
1

0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(4)
= (a + n − 1) · (a − 1) · (a − 1) · (a − 1) · · · (a − 1)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n−1

= (a − 1)n−1 · (a + n − 1).(cid:4)

Onde foram realizadas as seguintes operações nas igualdades acima:

1. Substituimos a n−ésima linha por L1 + L2 + · · · + Ln, isto é: Ln ← ∑n

i=1 Li.

2. Utilizamos o fato que ao multiplicarmos uma linha da matriz por uma constante, o

determinante ﬁca multiplicado por esta constante.

3. Substituimos as colunas, por C j ← C j −Cn, j ∈ {1, 2, 3, ..., n − 1}.

4. Usamos o fato de que o determinante de uma matriz triangular é o produto dos ele-

mentos da diagonal principal.

Nesse exemplo, o professor pode realizar alguns apontamentos, com a intenção de dire-
cionar o estudante a discutir se as conjecturas realizadas para o caso geral e para os casos

39

particulares são equivalentes ou não.

Exemplo 3.2 Utilize o Maxima para obter o determinante da matriz abaixo, considerando
os casos de ordem 3, 4 e 5, descreva se existe algum padrão observado.

B = [bi j]n×n tal que bi j =

(cid:40)

b, se i = j e i (cid:54)= 1
1, caso adverso

Nesse exemplo, alguns questionamentos podem ser levantados pelo professor, tais como: é
possível justiﬁcar esses resultados? Esse padrão vale para qualquer valor de n, sendo n, a
ordem da matriz? Justiﬁque sua resposta.

Antes da abordagem para o caso geral, sugerimos que o problema seja explorado com os
valores b = 2, b = 3, b = 4, etc, contemplando a etapa de investigação de possibilidades,
para as matrizes de ordem 3, 4 e 5. Abaixo, temos os resultados dos determinantes, para cada
caso particular.

b = 2 ⇒ |B| = 1n−1.

b = 3 ⇒ |B| = 2n−1.

b = 4 ⇒ |B| = 3n−1.

Com base nessa regularidade, o professor poderia questionar: se substituirmos 2, 3 ou 4
por outro valor, digamos b, os alunos seriam capazes de calcular |B| rapidamente? Quando
a turma estabelecer a conexão (b − 1)n−1 = |B|, o professor pode convidá-la para designar
uma prova. Através dos casos iniciais, podemos instituir a construção da demonstração.

Vejamos:
Para n = 2,

|B| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 1
1 b

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= b − 1.

Para n = 3, note que:

|B| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 1 1
1 b 1
1 1 b

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Para n = 4,

0

1
1 b − 1
1

0

0
1
b − 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= (b − 1)2.

40

|B| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 1 1 1
1 b 1 1
1 1 b 1
1 1 1 b

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= (b − 1)3.

0

1
1 b − 1
1
1

0
1

0
0
b − 1
1

0
0
0
b − 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Nos casos n = 3 e n = 4, utilizamos operações elementares por meio das propriedades
básicas dos determinantes, cujos algoritmos conservam o determinante da matriz, tais como
v e i citadas na Seção 3.2. Essas operações foram utilizadas para os casos particulares e
geral.

A partir dos resultados obtidos, formulamos a seguinte conjectura:

Conjectura 3.3

Demonstração.

|Bn| = (b − 1)n−1.

|Bn| =

(1)
=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

...

1 1 · · · 1 1
1 b · · · 1 1
...
...
...
. . .
...
b 1
1
1 1 · · · 1 b

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· · ·
1
0
1 b − 1 · · ·
...
...
. . .
...
0
1
· · ·
0
1

0
0
...
b − 1
0

0
0
...
0
b − 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(2)
= (b − 1) · (b − 1) . . . (b − 1)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n−1

= (b − 1)n−1,

onde, na igualdade (1), executamos a operação elementar C j ← C j − C1, para cada coluna
C j, j ∈ {2, 3, 4, ..., n}, enquanto na igualdade 2 usamos a propriedade referente ao determi-
nante de uma matriz triangular.(cid:4)

Outra possibilidade de explorar essa atividade seria questionar aos estudantes o que acon-
teceria com o resultado desse determinante se na matriz do Exemplo 3.2 , substituisse 1(um)
por outro, digamos x ∈ R.

Observamos alguns resultados. Para n = 2, decorre da deﬁnição de determinantes que:

41

|B2| = b · x − x2 = x · (b − x).

Para n = 3, note que:

|B3| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x x
x
x b x
x x b
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
x b − x
x

0

0

= x ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= x ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 1 1
x b x
x b
x

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
0
b − x

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= x · (b − x)2.

Diante desses resultados, é possível prever os demais, nos quais o valor de cada determi-
nante comporta-se como elemento de uma sequência recursiva. Assim, podemos estabelecer
a seguinte conjectura.

Conjectura 3.4

|Bn| = x · (b − x)n−1.

Para provar a conjectura, o professor pode motivar os alunos a usarem o resultado anterior

como auxiliar.
Demonstração.

|Bn| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x
x
x
x
...
...
b x
x b

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(1)
= x ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x x · · ·
x b · · ·
...
...
. . .
...
x x
x x · · ·
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(2)
= x ·

· · ·
1
0
x b − x · · ·
...
...
. . .
...
x
0
x
· · ·
0
= x · (b − x)n−1,

0
0
...
b − x
0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 1 · · · 1 1
x
x
x b · · ·
...
...
...
...
. . .
...
b x
x
x
x b
x · · ·
x
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
0
...
0
b − x

(cid:124)

(3)
= x · (b − 1) · (b − 1) . . . (b − 1)
(cid:125)

(cid:123)(cid:122)
n−1

adotamos, nas igualdades acima, o fato de x se o fator comum na primeira linha e as mesmas
operações elementares desenvolvidas na demonstração da conjectura anterior garantirem a
conservação do resultado do determinante.(cid:4)

Exemplo 3.3 Podemos aﬁrmar que

42

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 1 · · ·
1 2 · · ·
...
...
. . .
...
1
1 1 · · ·

1
1
1
1
...
...
n − 1 1
n

1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Justiﬁque sua resposta.

= 1 · 2 · 3 · · · (n − 2) · (n − 1) = (n − 1)!?

Nesta atividade, temos um problema fechado. O estudante é direcionado a realizar uma
demonstração. Caso apresente diﬁculdade na realização da atividade, o problema poderá
ser explorado para casos particulares, digamos n = 4 e n = 5. Nesta etapa, a elaboração da
lei de formação torna-se essencial, pois o estudante só poderá construir a matriz no Maxima
através dos comandos matrix e geramatrix, quando determinar a lei de formação. O desaﬁo
consiste em perceber não apenas a regularidade no determinante e estabelecer conjectura,
mas em escolher quais propriedades devem ser exploradas nas operações elementares para
provar a conjectura.

|A| = 1 · 2 · 3 · · · (n − 2) · (n − 1) = (n − 1)!

Exemplo 3.4 Considere a matriz Cn = [ci j]n×n deﬁnida por:

ci j =






a,
b,
0,

se
se

i = j
i − j = 1 ou i = 1 e j = n

caso adverso

Para obter o determinante da matriz C de ordem 3, 4 e 5 utilize o Maxima. Registre
o resultado do determinante e observe os expoentes de a e b. Consegue detectar alguma
relação? Registre a sua conjectura e procure justiﬁcá-la.

Neste exemplo, o estudante pode perceber que o determinante de cada matriz pode ser
calculado da seguinte maneira: o determinante da matriz Cn, representado por |Cn|, será a e b
elevado à ordem da matriz, com uma oscilação de sinais entre a primeira e segunda parcela,
onde a e b são os elementos diferentes de zero que compõem a matriz e n > 1 a sua ordem.
A variação desse sinal está relacionada à paridade da ordem da matriz. Representamos esses
valores na Tabela 3.4, para melhor compreensão do leitor.

Tabela 3.4: resultado do determinante
4
2
a4 − b4

3
a3 + b3

resultado do determinante a2 − b2

ordem da matriz (n)

5
a5 + b5

Fonte: Elaborada pela autora

43

Observe que, para ordens pares, o determinante da matriz pode ser generalizado através
da expressão an − bn e sendo n ímpar teremos an + bn. Dentro dessa proposta, após os
estudantes identiﬁcarem um padrão e formularem as conjecturas de acordo com a paridade
da ordem da matriz, é viável que os alunos a elaborem, independente da paridade. Uma
representação para essa conjectura é:

|Cn| = an + (−1)n+1bn.

Caso os alunos apresentem diﬁculdades para demonstrar as possíveis conjecturas, o pro-
fessor, juntamente com os alunos, podem realizar tentativas no quadro para a demonstração
para n = 3 e n = 4, veriﬁcando e reﬁnando as conjecturas. Para a demonstração do caso
geral, utilizamos o Teorema Elementar de Laplace na primeira linha e o fato do determinante
de uma matriz triangular ser igual ao produto dos elementos da diagonal principal.

Conjectura 3.5 |Cn| = an + (−1)n+1bn.

Demonstração.

|Cn| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 0 · · · 0 b
b a · · · 0 0
...
...
. . .
0 0 · · · a 0
0 0 · · · b a

...

...

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= (−1)1+1a ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 0 · · · 0 0
b a · · · 0 0
...
...
. . .
0 0 · · · a 0
0 0 · · · b a

...

...

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ · · · + (−1)n+1b ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

b a · · · 0 b
0 b · · · 0 0
...
...
. . .
0 0 · · · b a
0 0 · · · 0 b

...

...

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:124)

= a · (a · a · a · · · a)
(cid:125)

(cid:123)(cid:122)
n−1
= an + (−1)n+1 · bn.(cid:4)

+(−1)n+1 · b · (b · b · · · b)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n−1

Observações:
Ao aplicar o desenvolvimento de Laplace na primeira linha, teremos n determinantes
de ordem n − 1. Note que a primeira e a última matriz são triangulares, o que justiﬁca a
expressão para seus determinantes.

Outra exploração consiste em atribuir alguns valores para a e b, tais como a = 0 e b (cid:54)= 0;
b = 0 e a (cid:54)= 0 e a = b = 0. Nesta etapa, o professor pode avaliar se os alunos compreenderam
o signiﬁcado da demonstração do caso geral.

44

Todos os exemplos anteriores estimulam a formulação de conjecturas e demonstrações
das proposições, utilizando recursos tecnológicos para subsidiar as investigações, as veriﬁ-
cações e o reﬁnamento das hipóteses, conforme sugere a quinta competência especíﬁca de
Matemática da BNCC no Ensino Médio. Destacamos nessa atividade as seguintes habilida-
des: utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades encontradas em sequências
numéricas; reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para descrever a regularidade
de uma mesma sequência são ou não equivalentes; identiﬁcar a regularidade de uma sequên-
cia numérica e construir um algoritmo por meio de um ﬂuxograma que permite indica os
números seguintes.

Dentre os comandos do Maxima, para realizar essa atividade, sugerimos que sejam traba-
lhados com antecedência atividades que envolvam os comandos matrix, determinant,expand,
factor e ratsimp. Dessa forma, os alunos poderão obter os determinantes em função dos ele-
mentos da matriz, expandir suas expressões, se necessário fatorá-las para que possam fazer
anotações e sugerir as suas conjecturas.

45

Capítulo 4

Generalização do Teorema de Laplace

Neste capítulo apresentaremos, e reproduziremos com algumas adaptações, a demons-
tração de alguns resultados ausentes nos livros Clássicos de Álgebra Linear à respeito do
Teorema de Laplace. De ínício queríamos estender o Teorema Elementar de Laplace para
duas linhas, após uma pesquisa bibliográﬁca identiﬁcamos em livros e artigos a generaliza-
ção desse resultado.

4.1 Curiosidade no Teorema de Laplace

Nesta seção apresentamos uma curiosidade relacionada ao Teorema Elementar de La-
place. A ideia surge naturalmente através da expressão do determinante quando é aplicado o
Teorema Elementar de Laplace. Com efeito, no Teorema de Elementar de Laplace, obtemos
o determinante de uma matriz ﬁxando uma linha (ou coluna) e somando os produtos desses
elementos com seus respectivos complementos algébricos. Observe, entretanto, que esses
complementos algébricos, consistem dos determinantes de matrizes formados pelos elemen-
tos das outras n − 1 linhas (ou colunas). Com um pequeno ajuste, vemos que a expressão do
determinante pode, então, ser compreendida escolhendo n − 1 linha ao invés de uma.

A pergunta que ﬁca é: E se nós escolhessemos duas linhas? e três linhas?, o resultado

ainda seria o mesmo? Vamos analisar alguns casos para responder a estas indagações.

Considere a matriz A de ordem 4,

A =








a1,1 a1,2 a1,3 a1,4
a2,1 a2,2 a2,3 a2,4
a3,1 a3,2 a3,3 a3,4
a4,1 a4,2 a4,3 a4,4








.

Caso 4.1 Aplicando o Teorema de Laplace na 1a linha, temos que:

|A| = a1,1 · ∆c

1,1 + a1,2 · ∆c

1,2 + a1,3 · ∆c

1,3 + a1,4 · ∆c

1,4.

(4.1)

46

1,1, ∆c

1,2, ∆1,3v e ∆c

1,4, os complementos algébricos de a1,1, a1,2, a1,3 e a1,4, respecti-

Sendo ∆c
vamente.
Isto é,

∆c
1,1 = (−1)1+1

∆c
1,2 = (−1)1+2

∆c
1,3 = (−1)1+3

∆c
1,4 = (−1)1+4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,2
a3,2
a4,2

a2,1
a3,1
a4,1

a2,1
a3,1
a4,1

a2,1
a3,1
a4,1

a2,3
a3,3
a4,3

a2,3
a3,3
a4,3

a2,2
a3,2
a4,2

a2,2
a3,2
a4,2

a2,4
a3,4
a4,4

a2,4
a3,4
a4,4

a2,4
a3,4
a4,4

a2,3
a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −

a2,2
a3,2
a4,2
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1
a4,1

a2,3
a3,3
a4,3

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

a2,3
a3,3
a4,3

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −

a2,1
a3,1
a4,1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1
a4,1

a2,2
a3,2
a4,2

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

a2,2
a3,2
a4,2

a2,3
a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Assim,

|A| = a1,1 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,2
a3,2
a4,2

a2,3
a3,3
a4,3

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

− a1,2 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1
a4,1

a2,3
a3,3
a4,3

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ a13 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1
a4,1

a2,2
a3,2
a4,2

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

− a1,4 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1
a4,1

a2,2
a3,2
a4,2

a2,3
a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Obtemos:

(cid:34)

|A| = a1,1.

a2,2

(cid:34)

− a1,2.

a2,1

(cid:34)

+ a1,3.

a2,1

(cid:34)

− a1,4.

a2,1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,3
a4,3

a3,3
a4,3

a3,2
a4,3

a3,2
a4,2

a3,4
a4,4

a3,4
a4,4

a3,4
a4,4

a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

− a2,3

− a2,3

− a2,3

− a2,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,2
a4,2

a3,1
a4,1

a3,1
a4,1

a3,1
a4,1

a3,4
a4,4

a3,4
a4,4

a3,4
a4,4

a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ a2,4

+ a2,4

+ a2,4

+ a2,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,2
a4,2

a3,1
a4,1

a3,1
a4,1

a3,1
a4,1

a3,3
a4,3

a3,3
a4,3

a3,3
a4,3

a3,2
a4,2

(cid:35)

(cid:35)

(cid:35)

−

+

−

(cid:35)

.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Agrupando os termos semelhantes temos que:

|A| =

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a2,1

a1,2
a2,2

a1,2
a2,2

a1,3
a2,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

·

a3,3
a4,3

a3,1
a4,1

a3,4
a4,4

a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a2,1

a1,2
a2,2

a1,3
a2,3

a1,4
a2,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

·

a3,3
a4,3

a3,1
a4,1

a3,4
a4,4

a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a2,1

a1,3
a2,3

a1,4
a2,4

a1,4
a2,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

·

a3,2
a4,2

a3,1
a4,1

a3,3
a4,3

a3,2
a4,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

.

47

A última igualdade nos mostra o determinante de A expandido em termos de produtos
de dois determinantes de submatrizes quadradas; uma delas formada a partir de elementos
das duas primeiras linhas e a segunda, das duas últimas linhas de A. A veriﬁcação de que
podemos escolher quaisquer duas linhas da matriz A para desenvolver o determinante dessa
matriz será apresentada na próxima Seção.

4.2 Menor, Complemento Algébrico e um estudo de caso.

Na Seção 3.3, exploramos a deﬁnição de complemento algébrico (cofator) de um ele-
mento de uma matriz real A = [ai j]n×n. Abordamos nesta seção o estudo da generalização
desse conceito para qualquer submatriz própria de A. Através dessas deﬁnições e de alguns
resultados associados, foi possível realizar a demonstração do Teorema de Laplace Genera-
lizado.

Deﬁnição 4.1 (Complemento Algébrico) Seja A = [ai j]n×n uma matriz real. Sejam I =
{i1, i2, . . . , ik} e J = { j1, j2, . . . , jk} subconjuntos próprios de In = {1, 2, . . . , n}. Considere a
submatriz AI,J deﬁnida por

AI,J = [ai, j]k×k,

com i ∈ I e j ∈ J.

Sejam I

(cid:48)

= {s1, . . . , sn−k} = In\I e J

(cid:48)

= {r1, . . . , rn−k} = In\J.

(a) O menor associado a submatriz AI,J será denotado por ∆I,J = |AI,J|.

(b) O menor complementar associado a submatriz AI,J é por deﬁnição o número ∆I(cid:48) ,J(cid:48) =
|MI,J|, onde MI,J é a submatriz de A eliminando-se as linhas e colunas de A que compõe
a matriz |AI,J|.

(c) O complemento algébrico da submatriz AI,J é o número

I,J = (−1)s1+...sn−k+r1+···+rn−k|MI,J| = (−1)s1+...sn−k+r1+···+rn−k∆I(cid:48) ,J(cid:48) .
∆c

Portanto, o complemento algébrico de uma submatriz A de A é o menor associado a
submatriz M de A, obtida de A eliminando as linhas e colunas de A que compõe a matriz A,
multiplicado por um sinal.

Observe ainda que, i1 +· · ·+ip +s1 +· · ·+sn−p = 1+2+· · ·+n = n(n+1)

2 = n. Da mesma

forma j1 + · · · + jp + r1 + · · · + rn−p = 1 + 2 + · · · + n = n. Logo,

(−1)(s1+...sn−k)+(r1+···+rn−k) = (−1)[n−(i1+...ik)]+[n−( j1+···+ jk)

= (−1)2n−(i1+...ik+ j1+···+ jk).

(4.2)

(4.3)

48

Segue daí, que

(−1)(s1+...sn−k)+(r1+···+rn−k) = (−1)2n−(i1+...ik+ j1+···+ jk)

=

(−1)2n
(−1)i1+...ik+ j1+···+ jk
1
(−1)i1+···+ik+ j1+···+ jk
= (−1)i1+···+ik+ j1+···+ jk.

=

Ou seja, o complemento algébrico da submatriz AI,J também pode ser expresso como

I,J = (−1)i1+···+ik+ j1+···+ jk|MI,J| = (−1)i1+···+ik+ j1+···+ jk∆I(cid:48) ,J(cid:48) .
∆c

Note ainda que, se I = {i} e J = { j}, com i, j ∈ {1, 2, . . . , n}. A matriz AI,J consistirá de
um único elemento ai, j. Neste caso, o complemento algébrico de AI,J será o complemento
algébrico de ai, j. Com efeito, por deﬁnição, temos

I,J = (−1)∑k∈I
∆c

(cid:48) k+∑(cid:96)∈J

(cid:48) (cid:96) · |MI,J| = (−1)i+ j|Mi, j|,

que por sua vez coincide com a Deﬁnição 3.8 apresentada na Seção 3.3.

Exemplo 4.1 Sejam A =








a1,1 a1,2 a1,3 a1,4
a2,1 a2,2 a2,3 a2,4
a3,1 a3,2 a3,3 a3,4
a4,1 a4,2 a4,3 a4,4








e I = {1, 3}, J = {2, 3} Assim,

(cid:34)

AI,J =

(cid:35)

,

a1,2 a1,3
a3,2 a3,3

(cid:48)

então I

= {2, 4}, J

(cid:48)

= {1, 4} e complemento algébrico da submatriz AI,J é

∆c
I,J = (−1)2+4+1+4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1 a2,4
a4,1 a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Note, no Exemplo 4.1 acima, que aquela submatriz não é a única submatriz extraída
de A de ordem 2. Perceba que podemos determinar a quantidade de submatrizes de ordem
2, escolhendo 2 linhas e 2 colunas da matriz A. Arbitrariamente, temos C2
4 = 6 maneiras
diferentes para escolher dois objetos dentre 4 objetos listados. Logo, temos seis maneiras
distintas de escolher dois linhas (colunas) das quatro linhas (colunas) da matriz A. O que
implica em 36 = 6 · 6 submatrizes de A de ordem dois.

Tendo n linhas e n colunas, para obtermos uma submatriz de ordem p, com p < n de-
n modos diversos.

vemos escolher as p linhas e p colunas, porém podemos fazer isso de C p

49

Deste modo, a quantidade de menores de ordem p, extraídos de matriz de ordem n é (C p

n )2.
Vimos, na Seção 4.1, que é possível reescrever o determinante de uma matriz de or-
dem 4, através de seis produtos de determinantes de submatrizes de ordem 2. A partir dos
objetos matemáticos deﬁnidos anteriormente, notamos que em cada produto tínhamos um
menor multiplicado pelo complementar algébrico da respectiva submatriz no qual, as duas
primeiras linhas estão ﬁxas e as colunas são permutadas. A partir dessa observação, sur-
giu o questionamento se é possível aplicar este desenvolvimento, para duas linhas ou mais
quaisquer.

Listando as seis possibilidades, para escolher 2 entre 4 linhas em da matriz A, temos: pri-
meira e segunda linhas; primeira e terceira linhas; primeira e quarta linhas; segunda
e terceira linhas; segunda e quarta linhas e ﬁnalmente terceira e quarta linhas. Vamos
aprofundar a compreensão, através da análise de cada uma dessas possibilidades.

1. Caso I = {1, 2}.

Abaixo destacamos a primeira e segunda linhas da matriz A para facilitar a compree-
são.

(cid:34)

a1,1 a1,2 a1,3 a1,4
a2,1 a2,2 a2,3 a2,4

(cid:35)

A partir dela, obtemos seis menores de ordem 2, a saber:

∆1,2 =

∆2,3 =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2

a1,2 a1,3
a2,2 a2,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

;

;

∆1,3 =

∆2,4 =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,3
a2,1 a2,3

a1,2 a1,4
a2,2 a2,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

;

;

∆1,4 =

∆3,4 =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,4
a2,1 a2,4

a1,3 a1,4
a2,3 a2,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

;

.

Agora, vamos obter os complementos algébricos associados a cada menor ∆s,k, que
denotaremos de ∆c

s,k.

∆c
1,2 = (−1)1+2+1+2

∆c
2,3 = (−1)1+2+2+3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,3
a4,3

a3,4
a4,4

a3,1
a4,1

a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

;

;

∆c
1,3 = (−1)1+2+1+3

∆c
2,4 = (−1)1+2+2+4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,2
a4,2

a3,4
a4,4

a3,1
a4,1

a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

∆c
1,4 = (−1)1+2+1+4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,2
a4,2

a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

;

;

∆c
3,4 = (−1)1+2+3+4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,1
a4,1

a3,2
a4,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

50

Multiplicando cada menor pelo seu respectivo complemento algébrico, obtemos:

x1 =

+

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a2,1

a1,1
a2,1

a1,2
a2,2

a1,2
a2,2

a1,4
a2,4

a1,4
a2,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

·

·

a3,3
a4,3

a3,2
a4,2

a3,1
a4,1

a3,4
a4,4

a3,3
a4,3

a3,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

+

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a2,1

a1,2
a2,2

a1,3
a2,3

a1,3
a2,3

a1,3
a2,3

a1,4
a2,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

·

·

a3,3
a4,3

a3,1
a4,1

a3,1
a4,1

a3,4
a4,4

a3,4
a4,4

a3,2
a4,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

−

.

De modo análogo ao Caso I, obtemos as seguintes igualdade nos demais casos, onde
somamos os produtos dos menores com seus respectivos complementos algébricos
associados.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

a2,2
a4,2

a2,1
a4,1

a2,1
a4,1

a2,4
a4,4
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,4
a4,4

a2,2
a4,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

+

.

a2,2
a3,2

a2,1
a3,1

a2,3
a3,3

a2,4
a3,4

a2,4
a3,4

a2,4
a3,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

−

.

2. Caso II: I = {1, 3}.

x2 = −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a3,1

−

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a3,1

a1,2
a3,2

3. Caso III: I = {1, 4}.

a1,2
a3,2
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,4
a3,4

a1,4
a3,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

a2,3
a4,3

a2,2
a4,2

a1,1
a3,1

a2,4
a4,4
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,3
a4,3

a1,3
a3,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a3,1

−

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,2
a3,2

a1,3
a3,3

a1,3
a3,3
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,3
a3,3

a1,4
a3,4

x3 =

+

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a4,1

a1,1
a4,1

a1,2
a4,2

a1,2
a4,2

a1,4
a4,4

a1,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,3
a3,3

a2,2
a3,2

a2,1
a3,1

a2,4
a3,4

a2,3
a3,3

a2,3
a3,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

+

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a4,1

a1,2
a4,2

a1,3
a4,3

a1,3
a4,3

a1,3
a4,3

a1,4
a4,4

4. Caso IV: I = {2, 3}.

51

x4 =

+

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1

a2,1
a3,1

a2,2
a3,2

a2,2
a3,2

a2,4
a3,4

a2,4
a3,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,3
a4,3

a1,2
a4,2

a1,1
a4,1

a1,4
a4,4

a1,3
a4,3

a1,3
a4,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

+

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1

a2,2
a3,2

a2,3
a3,3

a2,3
a3,3

a2,3
a3,3

a2,4
a3,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,2
a4,2

a1,1
a4,1

a1,1
a4,1

a1,4
a4,4

a1,4
a4,4

a1,2
a4,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

−

.

5. Caso V: I = {2, 4}.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a4,1

a2,1
a4,1

a2,2
a4,2

x5 = −

−

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

6. Caso VI: I = {3, 4}.

a2,2
a4,2
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,4
a4,4

a2,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,3
a3,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,2
a3,2

a1,1
a3,1

a1,4
a3,4
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,3
a3,3

a1,3
a3,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a4,1

−

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,2
a4,2

a13
a23

a2,3
a4,3
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,3
a4,3

a14
a24

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

+

a1,4
a3,4
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,2
a3,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a3,1

a31
a41

a1,4
a3,4
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a32
a42

.

x6 =

+

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,1
a4,1

a3,1
a4,1

a3,2
a4,2

a3,2
a4,2

a3,4
a4,4

a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,3
a2,3

a1,2
a2,2

a1,1
a2,1

a1,4
a2,4

a1,3
a2,3

a1,3
a2,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

+

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,1
a4,1

a3,2
a4,2

a3,3
a4,3

a3,3
a4,3

a3,3
a4,3

a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,2
a2,2

a1,1
a2,1

a1,1
a2,2

a1,4
a2,4

a1,3
a2,3

a1,2
a3,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

−

.

Expandido os determinantes em cada caso, citados anteriormente, e comparando com os

resultados encontrados com o determinante de A, concluímos que todos são iguais.

Para o produto de cada menor pelo seu complemento algébrico correspondente, sugeri-
mos que seja realizado através do Máxima, uma vez que a proposta é comprovar a validade
da possível conjectura. Omitimos a resolução para não deixar o texto cansativo para o leitor.
Analisamos anteriormente, a aplicação do Teorema de Laplace para duas linhas. Agora,

consideraremos a escolha de três linhas. Neste caso, teremos C3

4 = 4 possibilidades.

Para estudo de caso, escolheremos as três últimas linhas. Os demais casos são tratados de
forma semelhante. De acordo com a conjectura estabelecida anteriormente teremos a soma
do produto de 4 menores pelos seus respectivos complementos algébricos associados. Nessa
situação teremos menores de ordem 3 e menores complementares associados de ordem 1.

52

Assim, seja

X =

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1
a4,1

a2,1
a3,1
a4,1

a2,2
a3,2
a4,2

a2,3
a3,3
a4,3

a2,3
a3,3
a4,3

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· (−1)2+3+4+1+2+3 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) a1,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) + +

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
a3,1
a4,1

· (−1)2+3+4+1+3+4 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12) a1,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) + +

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,2
a3,2
a4,2

a2,2
a3,2
a4,2

a2,3
a3,3
a4,3

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· (−1)2+3+4+1+2+4 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12) a1,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) +

a2,4
a3,4
a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· (−1)2+3+4+2+3+4 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12) a1,1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) .

Resolvendo as potências e os determinantes das submatrizes de ordem 1, acima, podemos

reescrever o resultado da seguinte forma:

· a1,4 +

· a1,3 −

X = −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

a2,1 a2,2 a2,3
a3,1 a3,2 a3,3
a4,1 a4,2 a4,3

a2,1 a2,3 a2,4
a3,1 a3,3 a3,4
a4,1 a4,3 a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1 a2,2 a2,4
a3,1 a3,2 a3,4
a4,1 a4,2 a4,4

a2,2 a2,3 a2,4
a3,2 a3,3 a3,4
a4,2 a4,3 a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· a1,2 +

· a1,1

= a1,1∆1,1 + a1,2∆1,2 + a1,3∆1,3 + a1,4∆1,4

= |A|.

Então, numa matriz de ordem 4, escolhendo três linhas, recaímos no caso de uma li-
nha. Portanto, no caso de uma matriz de ordem 4, podemos desenvolver o seu determinante
ﬁxando uma linha, duas linhas ou três linha dessa matriz e computando a soma dos produ-
tos de todas as possíveis submatrizes de ordem 1, 2 ou 3, respectivamente, cujos elementos
correpondem a estas linhas ﬁxas, com seus complementos algébricos associados.

A partir desse resultado, iniciamos o processo de investigação. A princípio, na literatura
brasileira atual, o Teorema de Laplace é válido para uma ﬁla ( linha ou coluna), mas, com
esse novo resultado, notamos que é possível estender para p ﬁlas de uma matriz quadrada,
sendo n > p e n a ordem da matriz. Buscamos em vários livros e artigos uma possível ex-
tensão do Teorema de Laplace e o localizamos em livros, compreendidos entre 1948 à 1978,
que apresentavam recortes sobre a generalização desse teorema. Entre os livros pesquisados,
destacamos:

• Exercícios e Problemas de Álgebra (1959), vol. 1 do autor Alberto Numes Serrão.
Encontramos um exercício sobre o cálculo do determinante de uma matriz de ordem
4, cuja resolução se deduz a seis determinantes de ordem 2.

• Ciclo II, de Michel Tello, 1972, encontramos o Teorema de Laplace, não restrito a

uma ﬁla, com respectiva demonstração e exercícios.

53

• No Livro Teoria Elementar dos Determinantes, F. A Lacaz Netto, 1943, faz referência

a dois teorema de Laplace: o Elementar e o Generalizado.

Como vimos, o Teorema de Laplace funcionou para 1, 2 ou 3 linhas de uma matriz de
ordem 4. Vamos ilustrar alguns casos para matrizes de ordem 5, no intuito de compara os
resultados, mas também para ajustar a notação que facilitará o entendimento e a escrita da
demonstração do resultado geral.

Para tanto, considere a matriz:

A =











a1,1 a1,2 a1,3 a1,4 a1,5
a2,1 a2,2 a2,3 a2,4 a2,5
a3,1 a3,2 a3,3 a3,4 a3,5
a4,1 a4,2 a4,3 a4,4 a4,5
a5,1 a5,2 a5,3 a5,4 a5,5











, .

Perceba que podemos escolher 2 entre as 5 linhas, de C2
há C3

5 = 10 maneiras possíveis para escolher três linhas distintas.
Inicialmente, considere que são escolhidas a primeira e a segunda linhas de A. Desta

5 = 10 maneiras distintas. Enquanto

forma, destacamos a seguinte submatriz:

(cid:34)

a1,1 a1,2 a1,3 a1,4 a1,5
a2,1 a2,2 a2,3 a2,4 a2,5

(cid:35)

No que segue, vamos denotar por ∆(A; (r, p), (s, k)) a expressão que representa o menor
de ordem 2, associado a submatriz de A formada pelas linhas r e p, e pelas colunas s e k. Esta
notação será mais conveniente para o propósito do texto. Da mesma forma, vamos considerar
∆c(A; (r, p), (s, k) o complementar algébrico associado a ∆(A; (r, p), (s, k)).

Por exemplo, tomando r = 1; p = 2, s = 3 e k = 4, temos:

∆(A; (1, 2), (3, 4)) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,3 a1,4
a2,3 a2,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Note que o complementar algébrico associado, ∆c(A; (1, 2), (3, 4)), será de ordem 5 − 2 = 3
e é dado por

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,3
a3,1 a3,2
a4,3
a4,1 a4,2
a5,1 a5,2 a5,3.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

∆c(A; (1, 2), (3, 4)) = (−1)1+2+3+4

54

A partir dessas notações, podemos escrever que:

|A| = ∆(A; (1, 2), (1, 2) · ∆c(A; (1, 2), (1, 2)) + ∆(A; (1, 2), (1, 3)) · ∆c(A; (1, 2), (1, 3)) +
+ ∆(A; (1, 2), (1, 4)) · ∆c(A; (1, 2), (1, 4)) + ∆(A; (1, 2), (1, 5)) · ∆c(A; (1, 2), (1, 5)) +
+ ∆(A; (1, 2), (2, 3)) · ∆c(A; (1, 2), (2, 3)) + ∆(A; (1, 2), (2, 4)) · ∆c(A; (1, 2), (2, 5)) +
+ ∆(A; (1, 2), (3, 4)) · ∆c(A; (1, 2), (3, 5)) + ∆(A; (1, 2), (4, 5)) · ∆c(A; (1, 2), (4, 5)).

Ao ﬁxarmos três linhas, a expressão que representa os menores de ordem 3, será ∆(A; (r, p,t), (s, k, l))

e ∆c(A; (r, p,t), (s, k, l)) o seu complementar algébrico associado.

Por exemolo, escolhendo a terceira, quarta e quinta linhas da matriz A, destacamos a

seguinte submatriz:






a3,1 a3,2 a3,3 a3,4 a3,5
a4,1 a4,2 a4,3 a4,4 a4,5
a5,1 a5,2 a5,3 a5,4 a5,5






Considerando s = 3, k = 4 e l = 5, temos que:

∆(A; (3, 4, 5), (3, 4, 5)) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,3 a3,4 a3,5
a4,3 a4,4 a4,5
a5,3 a5,4 a5,5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

,

∆c(A; (3, 4, 5), (3, 4, 5)) = (−1)3+4+5+3+4+5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Seguindo esta notação, é possível veriﬁcar que:

|A| = ∆(A; (3, 4, 5), (1, 2, 3) · ∆c(A; (3, 4, 5)(1, 2, 3)) + ∆(A; (3, 4, 5), (1, 2, 4)) · ∆c(A; (3, 4, 5), (1, 2, 4)) +

+ ∆(A; (3, 4, 5), (1, 2, 5)) · ∆c(A; (3, 4, 5), (1, 2, 5)) + ∆(A; (3, 4, 5), (1, 3, 4)) · ∆c(A; (3, 4, 5), (1, 3, 4)) +
+ ∆(A; (3, 4, 5), (1, 3, 5)) · ∆c(A; (3, 4, 5), (1, 3, 5)) + ∆(A; (3, 4, 5), (2, 3, 4)) · +∆c(A; (3, 4, 5), (2, 3, 4)) +
+ ∆(A; (3, 4, 5), (2, 3, 5)) · ∆c(A; (3, 4, 5), (2, 3, 5)) + ∆(A; (3, 4, 5), (2, 4, 5)) · ∆c(A; (3, 4, 5), (2, 4, 5)) +
+ ∆(A; (3, 4, 5), (3, 4, 5))∆c(A; (3, 4, 5), (3, 4, 5)).

Para a demonstração do resultado para as matrizes de ordem 5, tomando duas linhas
ou três linhas, teríamos que analisar 10 casos, para quatro linhas, teríamos 5 casos. Vale
destacar que analisar para duas linhas, não precisaríamos analisar para três linhas, pois, uma
vez nessa situação, se o menor é de ordem 2, o seu complementar algébrico é de ordem 3 e
se o menor é de ordem 3, o seu complementar algébrico é de ordem 2. Raciocínio análogo
para uma linha e quatro linhas.

55

4.3 Teorema de Laplace Generalizado

Nessa seção, reproduziremos a demonstração do Teorema de Laplace Generalizado, ex-

traído e adaptado do livro Teoria Elementar dos Determinantes de Lacaz Netto (1943).

Teorema 4.1 Seja A = [ai j]n×n uma matriz real de ordem n, o determinante de A é igual à
soma dos produtos dos menores de ordem p, com n > p, extraídos de p linhas (ou colunas)
paralelas, multiplicados pelos seus respectivos complementos algébricos associados.

Para demonstrar este teorema provaremos:

• O número de parcelas que obtemos aplicando-se o Teorema de Laplace Generalizado
a uma matriz A de ordem n é igual ao número de parcelas, segundo a deﬁnição de
determinante;

• Qualquer parcela do desenvolvimento de A, segundo o Teorema de Laplace é uma

parcela do determinante, conforme a sua deﬁnição.

Demonstração.

Considere a matriz A = [ai j] de ordem n e p < n. Seja P a submatriz de A formada pelas

linhas s1, s2, · · · , sp de A, isto é:

A =









a1,1 a1,2
a2,1 a2,2
...
...
an,1 an,2

· · · a1,n
· · · a2,n
...
. . .
· · · an,n









,

e

P =









as1,1 as1,2
as2,1 as2,2
...
...
asp,1 asp,2

· · · as1,n
· · · as2,n
...
. . .
· · · asp,n









Note que, da matriz P, podemos extrair C p

onde, s1, s2,· · · , sp, são números distintos quaisquer tirados dentre os números 1, 2, 3,· · · , n.
n menores de ordem p, tirados das p linhas
ﬁxadas. Cada um desses determinantes é uma soma de p! parcelas; o complemento algébrico
associado a um desses menores é o produto de um menor de ordem n − p por ±1 e, portanto,
consiste de uma soma de (n − p)! parcelas. O número total de parcelas da soma de todos os
produtos dos menores pelo seu complementos algébricos associados será:

C p

n · p! · (n − p)! =

n!
p!(n − p)!

p!(n − p)! = n!.

Assim, o número de parcelas que obtemos, aplicando-se o Teorema de Laplace Genera-

lizado, é igual ao número de parcelas segundo a deﬁnição de determinante.

Agora, vamos provar que um produto de um menor de A por seu complemento algébrico

associado é uma parte do desenvolvimento de A.

56

Para simpliﬁcar a exposição vamos considerar o seguinte menor:

∆ =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2
...
...
ap,1 ap,2

· · · a1,p
· · · a2,p
...
. . .
· · · ap,p

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

,

formado pelos elementos comuns às p primeiras linhas e às p primeiras colunas de P. Re-
presentado por ∆c o complemento algébrico de ∆, podemos escrever

∆c =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

ap+1,p+1 ap+1,p+2
ap+2,p+1 ap+2,p+2

...
an,p+1

...
an,p+2

· · · ap+1,n
· · · ap+2,n
. . .
· · ·

...
an,n

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Uma parcela do produto ∆ · ∆c pode ser representado por:

(cid:48)

(−1)s

· a1,s1a2,s2 · · · ap,sp(−1)s

(cid:48)(cid:48)

ap+1,sp+1ap+2,sp+2 · · · an,sn,

(4.4)

onde,

• (s1, s2, · · · , sp) é uma permutação dos números 1, 2, · · · , p, sendo s(cid:48) o seu respectivo

número de inversões em relação à permutação principal (1, 2, · · · , p).

• (sp+1, sp+2, · · · , sn) é uma permutação dos números p + 1, p + 2, · · · , n sendo s(cid:48)(cid:48) o seu
respectivo número de inversões em relação à permutação principal (p+1, p+2, · · · , n).

Observe que

j = (s1, s2, · · · , sp, sp+1, sp+2, · · · , sn)

é uma permutação dos números 1, 2, · · · , p − 1, p, p + 1, · · · , n e que o número de inversões
da permutação j é dado por

v( j) = s(cid:48) + s(cid:48)(cid:48).

Com efeito, isso ocorre uma vez que os números s1, s2, · · · , sp ( todos menores ou iguais a
p) não formam inversões com quaisquer dos números sp+1, sp+2, · · · , sn (todos maiores que
p). Então, a parcela genérica de ∆ · ∆c é idêntica a:

(−1)s(cid:48)+s(cid:48)(cid:48)

a1,s1a2,s2 · · · ap,spap+1,sp+1ap+2,sp+2 · · · an,sn.

57

Consideremos, agora, o caso geral. Seja, então:

∆ =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

as1,r1 as1,r2
as2,r1 as2,r2
...
asp,r1 asp,r2

...

· · · as1,rp
· · · as2,rp
...
. . .
· · · asp,rp

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Sendo (r1, r2, · · · , rp) e (s1, s2, · · · , sp) p números distintos quaisquer tirados dos
números 1, 2, · · · , n. Permutamos, em A, a linha s1 sucessivamente com as s1 − 1 linhas
precedentes, a linha s2 sucessivamente com as s2 − 2 linhas precedentes, etc, e ﬁnalmente a
linha sp com as sp − p linhas precedentes. Façamos , a seguir, o mesmo com as colunas, r1,
r2, · · · , rp.

Obtemos, assim, um novo determinante |B|, do qual ∆ é o menor de ordem p formado
pelos elementos comuns das p primeiras linhas e das p primeiras colunas. Pois, uma vez
trocada as posições das linhas/colunas, o determinante troca de sinal, onde o número de
permutações deﬁnem o sinal desse determinante.

Como realizamos (s1 − 1 + s2 − 2 + · · · + sp − p + r1 − 1 + r2 − 2 + · · · + rp − p) permu-

tações. Temos:

Mas,

|B| = (−1)s1−1+s2−2+···+sp−p+r1−1+r2−2+...rp · |A|.

s1 − 1 + s2 − 2 + · · · + sp − p + r1 − 1 + r2 − 2 + · · · + rp − p =

= s1 + s2 + · · · + sp + r1 + r2 + · · · + rp + 2(−1 − 2 − · · · − p)

= (s1 + s2 + · · · + sp + r1 + r2 + · · · + rp) − p · (1 + p).

Por outro lado, temos que a expressão −p · (1 + p) é um número par da forma 2 · t, com

t ∈ Z−. Assim,

|B| = (−1)r1+r2+...rp+s1+s2+···+sp · |A|.

Em virtude da primeira parte desta demonstração, denotaremos de ∆c o complemento

algébrico de ∆ em B, portanto, o produto:

(−1)r1+r2+···+rp+s1+s2+···+sp · ∆ · ∆c,

faz parte do desenvolvimento de |A|. Como:

(−1)r1+r2+...+rp+s1+s2+···+sp · ∆c,

é o complemento algébrico de ∆ em A, ﬁca demonstrado o teorema.(cid:4)

58

4.4 Aplicação do Teorema de Laplace Generalizado

Nesta seção apresentamos alguns exemplos de aplicações de determinantes que justiﬁ-
cam a sua abordagem na Educação Básica. A partir do Teorema Elementar e Generalizado
de Laplace apresentamos dois algoritmos para se obter o determinante de matrizes tridiago-
nais, sendo um deles aplicando o desenvolvimento de Laplace relativo a uma linha e outro
relativo a duas linhas. Finalizamos a seção, comparando a performance dos algoritmos utili-
zando como métrica o número de operações executados em cada algoritmo.

4.4.1 Exemplos de atividades envolvendo aplicações de Determinantes

Sabemos que determinante é utilizado para desenvolver outros conceitos de Matemática
no Ensino Médio, através de sua aplicação direta tais como: na determinação de equações de
retas, veriﬁcação de alinhamentos de três pontos, no cálculos de áreas de triângulos, dentre
outras aplicações. Nesta seção abordaremos alguns exemplos, que exploram esses efeitos e
favorecem a abordagem de novas práticas inovadoras.

1. (Giovanni Júnior e Bonjorno, p.599, adaptado) Para medir a área de uma fazenda de
forma triangular um agrimensor, utilizando um sistema de localização por satélite,
encontrou como vértices desses triângulos os pontos A(2, 1), B(3, 5) e C(7, 4) do plano
cartesiano, com as medidas em km. Qual a área dessa fazenda, em km2 ?

2. (Paiva, p. 136) No íncio de uma estrada, ou seja, no quilômetro zero, um motorista
encheu o tanque de combustível de seu carro. Ao passar pelos marcos quilométricos
80 km e 142 km dessa estrada, os volumes de combustível no tanque do automóvel
eram de 47 L e 39, 25 L, respectivamente. Supondo que o volume V de combustí-
vel no tanque, em litro, tenha variado linearmente com a distância percorrida d, em
quilômetro, responda aos itens a seguir:

a) Obtenha a equação que expressa V em função de d.

b) Qual é a capacidade do tanque desse automóvel, em litro?

c) Se a estrada tem 220 km de comprimento, qual era o seu volume de combustível no

tanque quando o automóvel deixou a estrada?

3. (Giovanni Júnior e Bonjorno, p.573) Determine o valor de a para que os pontos A(2, 1),

B(−3, −1) e C(a + 1, 2) sejam colineares.

4.4.2 Um algoritmo para obter o determinante das matrizes tridiago-

nais

Nesta subseção apresentamos uma fórmula recursiva para obter o determinante de uma
matriz tridiagonal de ordem n, aplicando o Teorema Elementar de Laplace e o Teorema de

59

Laplace Generalizado. A fórmula é obtida por observação direta do Teorema de Laplace.
Finalizamos esta seção comparando o número de operações aritméticas em cada algoritmo.

4.4.2.1 Cálculo do determinante de uma matriz tridiagonal pelo Teorema Elementar

de Laplace.

Para efeito de acompanhamento e construção da fórmula, vamos aplicar o Teorema Ele-
mentar de Laplace para obter o determinante de uma matriz tridiagonal de ordens 3, 4 e 5.
Finalmente, desenvolvemos o determinante por este Teorema para o caso geral. Detonando
por ∆k o determinante da submatriz principal1 de A de ordem k. Nos casos abaixo, desenvol-
vemos o determinante de cada submatriz principal pelo Teorema de Laplace relativo à última
linha e negligenciamos as parcelas nulas.

Caso 4.2 Considere a matriz






A =

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
a3,2 a3,3
0




 ,

∆3 = −a1,1a2,3a3,2 + a3,3 · ∆2.

teremos que :

Com efeito,

∆3 = (−1)3+2a3,2 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
0
a2,1 a2,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ (−1)3+3a3,3 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −a1,1a2,3a3,2 + a3,3(a1,1a2,2 − a1,2a2,1)

= −a1,1a2,3a3,2 + a3,3 · ∆2

Caso 4.3 Considere a matriz

teremos que:

A =








a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
0
0

0
0
a3,2 a3,3 a3,4
a4,3 a4,4
0








,

∆4 = −a3,4a4,3 · ∆2 + a4,4 · ∆3.

1Dada uma matriz real A de ordem n, qualquer sua submatriz quadrada cuja diagonal ﬁgurar da diagonal

principal de A é denominada submatriz principal

60

De fato, perceba que:

∆4 = (−1)4+3a4,3 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2
0

0
0
a3,2 a3,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ (−1)4+4a4,4 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
a3,2 a3,3
0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −a3,4a4,3 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
= −a3,4a4,3 · ∆2 + a4,4 · ∆3

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ a4,4 · ∆3

Caso 4.4 Considere a matriz











A =

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
0
0
0

0
0
a3,2 a3,3 a3,4
0
0

0
0
0
a4,3 a4,4 a4,5
a5,4 a5,5
0











.

Novamente, aplicando o Teorema Elementar de Laplace na quinta linha, temos:

∆5 = (−1)5+4a5,4 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
a3,2 a3,3
0
0
0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ (−1)5+5a5,5 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
0
0

0
0
a3,2 a3,3 a3,4
a4,3 a4,4
0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
0
0
a4,3 a4,5
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ a5,5 · ∆4

+ a5,5 · ∆4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −a5,4 ·

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
a3,2 a3,3
0
0
0
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
= −a4,5a5,4 · ∆3 + a5,5 · ∆4.

0
0
0
a4,3 a4,5
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
a3,2 a3,3
0

= −a4,5a5,4 ·

Isto é,

∆5 = −a4,5a5,4 · ∆3 + a5,5 · ∆4.

Os casos anteriores mostram uma relação entre o determinante de ordem n e os determi-
nantes menores de ordem n − 1 e n − 2. No que segue, para simpliﬁcar a notação, vamos
escrever Ak para representar a submatriz principal de A de ordem k e 0 para representar uma
matriz nula de ordem apropriada para a notação fazer sentido.

61

Caso 4.5 Considere a matriz








A =

An−3

an−3,n−2
an−2,n−3 an−2,n−2 an−2,n−1

0

0
0

0
0

an−1,n−2 an−1,n−1 an−1,n
an,n
an,n−1

0








.

∆n = −an−1,nan,n−1 · ∆n−2 + an,n · ∆n−1.

∆n = (−1)n+(n−1)an,n−1 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

An−3
an−2,n−3
0

an−3,n−2
an−2,n−2
an−1,n−2

0
0
an−1,n

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ (−1)n+nan,n ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

An−3
an−2,n−3
0

an−3,n−2
an−2,n−2
an−1,n−2

0
an−2,n−1
an−1,n−1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −an−1,nan,n−1 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
= −an−1,nan,n−1 · ∆n−2 + an,n · ∆n−1.

An−3
an−2,n−3

0
an−2,n−2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ an,n · ∆n−1

Algoritmo 1 Cálculo do determinante de uma matriz tridiagonal de ordem n ≥ 3.

(Passo 1.) ∆1 = a1,1.

(Passo 2.) ∆2 = a1,1a2,2 − a1,2a2,1.

(Passo 3.) Para k = 3, 4, . . . n

∆k = −an−1,nan,n−1 · ∆n−2 + an,n · ∆n−1

Observe que, no Passo 2 do algoritmo acima, são necessários dois produtos e uma subtra-
ção, portanto 3 operações aritméticas. No Passo 3, para cada k, k = 3, . . . , n, temos 3 produtos
e 1 subtração, portanto 4 operações. Portanto, para o cálculo do determinante de uma matriz
tridiagonal de ordem n = 3, esse algoritmo utiliza 7 operações e se n > 3, este algoritmo
utiliza:

número total de operações aritméticas = 3 + 4 + 4 + · · · + 4 + 4
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n−2
= 3 + 4 · (n − 2)

= 4n − 5.

4.4.2.2 Cálculo do determinante de uma matriz tridiagonal pelo Teorema de Laplace

Generalizado

Para efeito de acompanhamento e construção da fórmula, vamos aplicar o Teorema de
Laplace Generalizado (T. L. G) para obter o determinante de uma matriz tridiagonal de or-
dens 3, 4 e 5. Finalmente, desenvolvemos o determinante pelo T.L.G. para uma matriz de

62

ordem n. Denotando por ∆k o determinante da submatriz principal de A ordem k e aplicando
o Teorema de Laplace a partir das últimas duas linhas e analisando os casos abaixo teremos:

Caso 4.1 Considere a matriz






A =

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
a3,2 a3,3
0




 .

Temos,

∆3 = (−1)5+1+2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
0

a2,2
a3,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· 0 + (−1)5+1+3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,1
0

a2,3
a3,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· a1,2 + (−1)5+2+3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2,2
a3,2

a2,3
a3,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· a1,1

= −a1,2a2,1a3,3 + (a2,2a3,3 − a2,3a3,2) · ∆1.

Ou seja,

∆3 = −a1,2a2,1a3,3 + (a2,2a3,3 − a2,3a3,2) · ∆1.

Caso 4.2 Considere a matriz

A =








a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
0
0

0
0
a3,2 a3,3 a3,4
a4,3 a4,4
0








.

Para k = 4, temos:

∆4 = −a2,3a3,2a4,4 · ∆1 + (a3,3a4,4 − a3,4a4,3) · ∆2.

Com efeito,

∆4 = (−1)3+4+2+4

= −a3,2a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

ou ainda,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,2 a3,4
a4,4
0
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
0
a2,1 a2,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

a1,1
0
a2,1 a2,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ (−1)3+4+3+4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a3,3 a3,4
a4,3 a4,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

a1,1 a1,2
a2,1 a2,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ (a3,3a4,4 − a3,4a4,3) · ∆2

∆4 = −a2,3a3,2a4,4 · ∆1 + (a3,3a4,4 − a3,4a4,3) · ∆2.

63

Caso 4.3 Considere a matriz











A =

a1,1 a1,2
0
a2,1 a2,2 a2,3
0
0
0

0
0
a3,2 a3,3 a3,4
0
0

0
0
0
a4,3 a4,4 a4,5
a5,4 a5,5
0











.

Para k = 5, temos que:

∆5 = −a3,4a4,3a5,5 · ∆2 + (a4,4a5,5 − a4,5a5,4) · ∆3.

De fato, note que

∆5 = (−1)9+3+5

= −a4,3a5,5 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a4,3
0

a4,5
a5,5

a1,1
a2,1
0

a1,2
a2,2
a3,2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
0
a3,4

a1,1
a2,1
0
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,2
a2,2
a3,2

0
0
a3,4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ (−1)9+4+5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a4,4
a5,4

a4,5
a5,5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1,1
a2,1
0

a1,2
a2,2
a3,2

0
a2,3
a3,3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

− (a4,4a5,5 − a4,5a5,4) · ∆3.

Finalmente, Aplicando o Teorema Elementar de Laplace na terceira coluna da matriz em
destaque, na primeira parcela da última igualdade, teremos o desejado, ou seja,

∆5 = −a3,4a4,3a5,5 · ∆2 + (a4,4a5,5 − a4,5a5,4) · ∆3.

Os casos anteriores mostram uma relação entre o determinante de ordem n e os determi-
nantes menores de ordem n − 2 e n − 3. No que segue, para simpliﬁcar a notação, vamos
escrever Ak para representar a submatriz principal de A de ordem k e 0 para representar uma
matriz nula de ordem apropriada para a notação fazer sentido.

Caso 4.4 Considere a matriz








A =

An−3

an−3,n−2
an−2,n−3 an−2,n−2 an−2,n−1

0

0
0

0
0

an−1,n−2 an−1,n−1 an−1,n
an,n
an,n−1

0








.

Denotando por ∆k o determinante da submatriz principal de A ordem k, tem-se

∆n = −an−1,n−2an−2,n−1an,n · ∆n−3 + (an−1,n−1an,n − an−1,nan,n−1) · ∆n−2.

64

Com efeito, aplicando o Teorema de Laplace relativo às últimas duas linhas e desconside-
rando as parcelas nulas, temos:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

An−3

0

an−2,n−3 an−2,n−1

An−3

an−3,n−2
an−2,n−3 an−2,n−2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

∆n = (−1)(4n−3)

(−1)4n−2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= an−1,n−2an,n ·

. = an−1,n−2an,n ·

an−1,n−2 an−1,n
an,n

0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0

An−3

an−1,n−1 an−1,n
an,n−1
an,n
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

An−3

an−3,n−2
an−2,n−3 an−2,n−1

an−2,n−3 an−2,n−1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

− (an−1,n−1an,n − an−1,nan,n−1) · ∆n−2

− (an−1,n−1an,n − an−1,nan,n−1) · ∆n−2.

Usando o fato de que todos os números das formas 4n − 3 são ímpares e aplicando o de-
senvolvimento de Laplace na última coluna da matriz em destaque, na primeira parcela da
última igualdade, teremos o desejado, ou seja:

∆n = −an−2,n−1an−1,n−2an,n · ∆n−3 + (an−1,n−1an,n − an−1,nan,n−1) · ∆n−2.

Algoritmo 2 Cálculo do determinante de uma matriz tridiagonal de ordem n ≥ 3.

(Passo 1.) ∆1 = a1,1.

(Passo 2.) ∆2 = a1,1a2,2 − a1,2a2,1.

(Passo 3.) ∆0 = 1 (apenas para n = 3)

(Passo 4.) Para k = 3, 4, . . . n − 2

∆k = ak−2,k−1ak−1,k−2ak,k · ∆k−3 − (ak−1,k−1ak,k − ak−1,kak,k−1) · ∆k−2

(Passo 5.) ∆n = an−2,n−1an−1,n−2an,n · ∆n−3 − (an−1,n−1an,n − an−1,nan,n−1) · ∆n−2.

Observe que, no Passo 2 do algoritmo acima, são necessários dois produtos e uma subtra-
ção, portanto 3 operações aritméticas. No Passo 4, para cada k, k = 3, . . . , n, temos 6 produtos
e 2 subtrações, portanto 8 operações. Portanto, para o cálculo do determinante de uma matriz
tridiagonal de ordem n = 3, esse algoritmo utiliza 11 operações e se n > 3, esse algoritmo
utiliza

número total de operações aritméticas = 3 + 8 + 8 + · · · + 8 + 8
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n−3
= 3 + 8 · (n − 3)

= 8n − 21.

65

4.4.3 Considerações

Dentre os algoritmos apresentados nas subseções 4.4.2.1 e 4.4.2.2, vemos que para matri-
zes de ordem 4, ambos os algoritmos apresentam o mesmo número de operações aritmética
(11 = 8 · (4) − 21 = 4 · (4) − 5). Por outro lado, se n é um número natural maior do que 4,
é mais vantajoso aplicar o algoritmo da seção 4.4.2.1, obtido aplicando o determinante pelo
desenvolvimento de Laplace relativo a uma única linha, uma vez que

n > 4 ⇒ 4n > 16

⇒ 8n > 4n + 16

⇒ 8n − 21 > 4n − 5

isto é, o número de operações aritméticas usando o Algoritmo 1 é menor do que o procedi-
mento deﬁnido pelo Algoritmo 2.

Outro ponto que gostaríamos de destacar é o fato de que ambas as abordagens permitirem
a observação de relações, estabelecimento de recorrências, cujas construções foram obtidas
pela observação de exemplos mais simples, depois conjecturadas as relações e ﬁnalmente
estabelecidos os algoritmos. Tais procedimentos não usam nada mais do que as propriedades
e conceitos simples de determinantes e estruturas básicas do pensamento computacional tão
cobrado na prova do PISA.

Nesta perspectiva, sua construção pode favorecer a aprendizagem ativa do próprio aluno,

além de permitir o trabalho com linguagens computacionais.

66

Capítulo 5

Os menores determinantes e a relação
com o método alternativo para o cálculo
do determinante

5.1

Introdução

Neste capítulo, mostramos uma curiosidade em relação à possìvel extensão do método
alternativo para o cálculo do determinante apresentado em Oliveira (2019). A construção e a
validade do resultado apresentado abaixo reforça a apropriação da aprendizagem. Portanto,
não obstante, valorizamos mais as relações matemáticas discutidas, consolidadas e generali-
zadas, considerando-as um profícuo debate sobre a gênese da aprendizagem matemática.

5.2 Uma Relação entre Determinantes.

Dados n ∈ N, escrevemos In = {1, 2, ..., n} para representar o conjunto dos números natu-
rais compreendidos entre 1 e n; e A = [ai j] uma matriz real de ordem n. Sejam I, J ⊂ In, com
n − 1 elementos distintos, ordenados de forma crescente. Para cada par (I, J), como deﬁnido
anteriormente, deﬁna a seguinte submatriz:

Por exemplo, se I = {1, 2, ..., n − 1}, J = {2, ..., n} então,

MI,I = [(ai j)]i∈I, j∈I

MI,J =









a1,2
a2,2
...

a1,3
a2,3
...

an−1,2 an−1,3

a1,n
a2,n
...

· · ·
· · ·
. . .
· · · an−1,n









.

67

Proposição 5.1 Sejam I, J, H ⊂ In, com n − 1 elementos distintos, ordenado de forma cres-
cente e considere K = I ∩ J ∩ H. Então, vale a fórmula:

|A|2 · |MK,K| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|MI,I|
|MJ,I|
|MH,I|

|MI,J|
|MJ,J|
|MH,J|

|MI,H|
|MJ,H|
|MH,H|

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

(5.1)

Demonstração:

Primeiramente, vamos observar alguns fatos. Além disso, no que segue, vamos denotar

a cardinalidade do conjunto I pela notação #(I). Assim, por exemplo, #(In) = n.

Aﬁrmação 1 A cardinalidade do conjunto I ∩ J é n − 2.

Com efeito, sendo I, J ⊂ In e #(In) = n, temos #(I ∪ J) ≤ n. Além disso,

#(I ∩ J) = #(I) + #(J) − #(I ∪ J) ⇒

#(I ∩ J) ≥ (n − 1) + (n − 1) − n ⇒

#(I ∩ J) ≥ n − 2.

Porém, como os conjuntos I e J são distintos e #(I) = #(J) = n − 1 segue-se que #(I ∩ J) ≤
n − 2, de onde segue a igualdade.

Aﬁrmação 2 A cardinalidade do conjunto I ∩ J ∩ H é n − 3.

Com efeito, sendo I, J, H ⊂ In e #(In) = n, temos #(I ∪ J ∪ H) ≤ n. Assim,

#(I ∩ J ∩ H) = #(I ∪ J ∪ H) + #(I ∩ J) + #(I ∩ H) + #(J ∩ H) − #(I) − #(J) − #(H) ⇒

#(I ∩ J ∩ H) ≥ n + (n − 2) + (n − 2) + (n − 2) − (n − 1) − (n − 1) − (n − 1) ⇒

#(I ∩ J ∩ H) ≥ n − 3 ⇒

Porém, como os conjuntos I ∩ J, I ∩ H e J ∩ H são distintos dois a dois, com #(I ∩ J) =
#(J ∩ H) = #(I ∩ H) = n − 2 segue-se que #(I ∩ J ∩ H) ≤ n − 3, de onde segue a igualdade.

Deﬁnição 5.1 Sejam I, J, H subconjuntos de In, tais que #(I) = #(J) = #(H) = n − 1. De-
ﬁnimos a forma S(I, J, H) ao determinante da matriz






|MI,I|
|MJ,I|
|MH,I|

|MI,J|
|MJ,J|
|MH,J|

|MI,H|
|MJ,H|
|MH,H|




 .

68

Isto é,

S(I, J, H) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|MI,I|
|MJ,I|
|MH,I|

|MI,J|
|MJ,J|
|MH,J|

|MI,H|
|MJ,H|
|MH,H|

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Aﬁrmação 3 A forma S é simétrica em cada coordenada, isto é,

S(I, J, H) = S(I, H, J) = S(J, I, H) = S(J, H, I) = S(H, I, J) = S(H, J, I).

A veriﬁcação dessa aﬁrmação é uma aplicação direta das propriedades de determinantes,
uma vez que S(J, I, H) é obtida de S(I, J, H) pela troca de duas linhas e duas colunas. Mais
precisamente,

S(I, J, H) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|MI,I|
|MJ,I|
|MH,I|
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= (−1)

= (−1)(−1)

|MI,J|
|MJ,J|
|MH,J|

|MI,H|
|MJ,H|
|MH,H|

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|MJ,I|
|MI,I|
|MH,I|
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|MJ,J|
|MI,J|
|MH,J|

|MJ,H|
|MI,H|
|MH,H|

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|MJ,J|
|MI,J|
|MH,J|

|MJ,I|
|MI,I|
|MH,I|

|MJ,H|
|MI,H|
|MH,H|

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= S(J, I, H).

Finalmente, com essa notação, temos o Teorema abaixo, cuja demonstração pode ser
encontrada em detalhes em Oliveira (2019). No que segue, dada a matriz real A = [ai j] de
ordem n, escrevemos Mi j para designar o menor da matriz A associados aos índices i e j. Ou
seja, Mi, j = det(Ai, j), onde Ai, j é a submatriz de A, removendo-se a i-ésima linha e j-ésima
coluna de A.

Teorema 5.2 Seja M a matriz de menores de uma matriz quadrada A de ordem n. Para cada
submatriz quadrada de ordem k; Mk = [Mi j], de M, deﬁnimos δk como o determinante da
submatriz de A de ordem (n − k), tomando os complementos das posições de linha/coluna
que foram usadas em Mk, e 1 ≤ k ≤ n. Isto é:

δk = |(apq)|,

1 ≤ p, q;

p (cid:54)= i, q (cid:54)= j.

Então, vale a seguinte relação:

|Mk| = |A|k−1δk.

(5.2)

Finalmente, para demonstrar o nosso resultado, considere os conjuntos I, J, H ⊂ In,
com n − 1 elementos distintos, ordenados de forma crescente, seja K = I ∩ J ∩ H. Considere

69

i0 ∈ In\I, j0 ∈ In\J e k0 ∈ In\H. Observe que:

|MI,I| = Mi0,i0
|MJ,I| = M j0,i0
|MH,I| = Mk0,i0

|MI,J| = Mi0, j0
|MJ,J| = M j0, j0
|MH,J| = Mk0, j0

|MI,H| = Mi0,k0
|MJ,H| = M j0,k0
|MH,H| = Mk0,k0

Além disso, MK,K é a submatriz de A retirando-se as linhas e colunas i0, j0 e k0, ou seja,
|MK,K| = δ3. Aplicando o Teorema 5.2, temos

|A|3−1 · δ3 = |M3| ⇒

|A|2 · |MK,K| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Mi0,i0 Mi0, j0 Mi0,k0
M j0,i0 M j0, j0 M j0,k0
Mk0,i0 Mk0, j0 Mk0,k0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|MI,I|
|MJ,I|
|MH,I|

|MI,J|
|MJ,J|
|MH,J|

|MI,H|
|MI,H|
|MH,H|

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

,

o que demonstra o nosso resultado.

5.3 Uma demonstração computacional do caso n = 4 com o

Máxima

Nesta seção, mostramos como podemos utilizar o software Maxima para comprovar o
resultado anunciado nas últimas seções para o caso n = 4. Os demais casos devem ser
tratados de forma similar. O objetivo é apresentar o potencial da tecnologia na pesquisa de
Matemática, mas também enaltecer a necessidade da linguagem própria da Matemática para
comprovar resultados mais gerais, o que seria impossível apenas com o uso de inteligência
artiﬁcial, por exemplo.

Considere a matriz real A de dimensão 4, como abaixo,

A =








a1,1 a1,2 a1,3 a1,4
a2,1 a2,2 a2,3 a2,4
a3,1 a3,2 a3,3 a3,4
a4,1 a4,2 a4,3 a4,4








.

Primeiramente, notemos que existem C3

4 = 4 subconjuntos distintos de 3, elementos do

conjunto I4 = {1, 2, 3, 4}.. Com efeito, esses conjuntos são

I1 = {1, 2, 3}, I2 = {1, 2, 4}, I3 = {1, 3, 4}, I4 = {2, 3, 4}.

Necessitamos escolher 3 destes conjuntos, distintos dois a dois, para veriﬁcarmos o resul-
tado, o pode ser feito pelo princípio da contagem, de 4 · 3 · 2 = 24 modos. Porém vimos na
Seção 5.2 que a forma S, deﬁnida na aﬁrmação 3, é simétrica. Assim, para validar o Teo-

70

rema, para o caso n = 4, serão necessários checar apenas 24
veriﬁcar o Teorema para n = 4 em cada um dos seguintes casos:

6 = 4 casos. A saber, devemos

Caso (1). I = I1, J = I2 e H = I3.

Caso (2). I = I1, J = I2 e H = I4.

Caso (3). I = I1, J = I3 e H = I4.

Caso (4). I = I2, J = I3 e H = I4.

Para demonstrar o resultado, deﬁniremos a diferença Val = |A|2 · |MK,K| − S(I, J, K). Se
essa diferença é zero para todos os quatro casos tratados, teremos estabelecido o nosso re-
sultado.

Caso 5.1 Neste caso teremos I = I1 = {1, 2, 3}, J = I2 = {1, 2, 4}, H = I3 = {1, 3, 4} e K =
{1}.

(% i1)

A : matrix([a11,a12,a13,a14],[a21,a22,a23,a24],[a31,a32,a33,a34],[a41,a42,a43,a44]);








a11 a12 a13 a14
a21 a22 a23 a24
a31 a32 a33 a34
a41 a42 a43 a44








(A)

deta : determinant(A)$;

(% i2)
(% i4) MII = matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a31,a32,a33]);

detMII : determinant(matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a31,a32,a33]))$






MII =

a11 a12 a13
a21 a22 a23
a31 a32 a33






(% o3)

(% i6) MIJ = matrix([a11,a12,a14],[a21,a22,a24],[a31,a32,a34]);

detMIJ:determinant(matrix([a11,a12,a14],[a21,a22,a24],[a31,a32,a34]))$;






MIJ =

a11 a12 a14
a21 a22 a24
a31 a32 a34






(% o5)

(% i8) MIH = matrix([a11,a13,a14],[a21,a23,a24],[a31,a33,a34]);

detMIH: determinant(matrix([a11,a13,a14],[a21,a23,a24],[a31,a33,a34]))$;






MIH =

a11 a13 a14
a21 a23 a24
a31 a33 a34






71

(% o7)

(% i10) MJI = matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a41,a42,a43]);

detMJI:determinant(matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a41,a42,a43]))$;

MJI =






a11 a12 a13
a21 a22 a23
a41 a42 a43






(% o9)

(% i12) MJJ = matrix([a11,a12,a14],[a21,a22,a24],[a41,a42,a44]);

detMJJ:determinant(matrix([a11,a12,a14],[a21,a22,a24],[a41,a42,a44]))$;






MJJ =

a11 a12 a14
a21 a22 a24
a41 a42 a44






(% o11)

(% i14) MJH = matrix([a11,a13,a14],[a21,a23,a24],[a41,a43,a44]);

detMJH:determinant(matrix([a11,a13,a14],[a21,a23,a24],[a41,a43,a44]))$;






MJH =

a11 a13 a14
a21 a23 a24
a41 a43 a44






(% o13)

(% i16) MHI = matrix([a11,a12,a13],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]);

detMHI:determinant(matrix([a11,a12,a13],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]))$;






MHI =

a11 a12 a13
a31 a32 a33
a41 a42 a43






(% o15)

(% i18) MHJ = matrix([a11,a12,a14],[a31,a32,a34],[a41,a42,a44]);

detMHJ:determinant(matrix([a11,a12,a14],[a31,a32,a34],[a41,a42,a44]))$;






MHJ =

a11 a12 a14
a31 a32 a34
a41 a42 a44






(% o17)

(% i20) MHH = matrix([a11,a13,a14],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]);

detMHH: determinant(matrix([a11,a13,a14],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]))$;






MHH =

a11 a13 a14
a31 a33 a34
a41 a43 a44






(% o19)

(% i21)

detM: determinant(matrix([detMII,detMIJ,detMIH],[detMJI,detMJJ,detMJH],[detMHI,detMHJ,detMHH]))$;

72

(% i22) MKK : [a11];

(% i23) detmkk : a11;

[a11]

a11

(MKK)

(detmkk)

(% i24)

Val : expand(deta*deta*detmkk - detM);

0

(Val)

Caso 5.2 Neste caso teremos I = I1 = {1, 2, 3}, J = I2 = {1, 2, 4}, H = I4 = {2, 3, 4} e K =
{2}.

(% i1)

A : matrix([a11,a12,a13,a14],[a21,a22,a23,a24],[a31,a32,a33,a34],[a41,a42,a43,a44]);








a11 a12 a13 a14
a21 a22 a23 a24
a31 a32 a33 a34
a41 a42 a43 a44








(A)

deta : determinant(A)$;

(% i2)
(% i4) MII = matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a31,a32,a33]);

detMII : determinant(matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a31,a32,a33]))$






MII =

a11 a12 a13
a21 a22 a23
a31 a32 a33






(% o3)

(% i6) MIJ = matrix([a11,a12,a14],[a21,a22,a24],[a31,a32,a34]);

detMIJ:determinant(matrix([a11,a12,a14],[a21,a22,a24],[a31,a32,a34]))$;






MIJ =

a11 a12 a14
a21 a22 a24
a31 a32 a34






(% o5)

73

(% i8) MIH = matrix([a12,a13,a14],[a22,a23,a24],[a32,a33,a34]);

detMIH: determinant(matrix([a12,a13,a14],[a22,a23,a24],[a32,a33,a34]))$;

MIH =






a12 a13 a14
a22 a23 a24
a32 a33 a34






(% o7)

(% i10) MJI = matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a41,a42,a43]);

detMJI:determinant(matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a41,a42,a43]))$;






MJI =

a11 a12 a13
a21 a22 a23
a41 a42 a43






(% o9)

(% i12) MJJ = matrix([a11,a12,a14],[a21,a22,a24],[a41,a42,a44]);

detMJJ:determinant(matrix([a11,a12,a14],[a21,a22,a24],[a41,a42,a44]))$;






MJJ =

a11 a12 a14
a21 a22 a24
a41 a42 a44






(% o11)

(% i14) MJH = matrix([a12,a13,a14],[a22,a23,a24],[a42,a43,a44]);

detMJH:determinant(matrix([a12,a13,a14],[a22,a23,a24],[a42,a43,a44]))$;






MJH =

a12 a13 a14
a22 a23 a24
a42 a43 a44






(% o13)

(% i16) MHI = matrix([a21,a22,a23],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]);

detMHI:determinant(matrix([a21,a22,a23],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]))$;

MHI =






a21 a22 a23
a31 a32 a33
a41 a42 a43






(% o15)

(% i18) MHJ = matrix([a21,a22,a24],[a31,a32,a34],[a41,a42,a44]);

detMHJ:determinant(matrix([a21,a22,a24],[a31,a32,a34],[a41,a42,a44]))$;






MHJ =

a21 a22 a24
a31 a32 a34
a41 a42 a44






74

(% o17)

(% i20) MHH = matrix([a22,a23,a24],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]);

detMHH: determinant(matrix([a22,a23,a24],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]))$;






MHH =

a22 a23 a24
a32 a33 a34
a42 a43 a44






(% o19)

detM:determinant(matrix([detMII,detMIJ,detMIH],[detMJI,detMJJ,detMJH],[detMHI,detMHJ,detMHH]))$;

(% i21)
(% i22) MKK : [a22];

(% i23) detmkk : a22;

[a22]

a22

(MKK)

(detmkk)

(% i24) Val : expand(deta*deta*detmkk - detM);

0

(Val)

Caso 5.3 Neste caso teremos I = I1 = {1, 2, 3}, J = I3 = {1, 3, 4}, H = I4 = {2, 3, 4} e K =
{3}.

(% i1)

A : matrix([a11,a12,a13,a14],[a21,a22,a23,a24],[a31,a32,a33,a34],[a41,a42,a43,a44];








a11 a12 a13 a14
a21 a22 a23 a24
a31 a32 a33 a34
a41 a42 a43 a44








(A)

deta : determinant(A)$;

(% i2)
(% i4) MII = matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a31,a32,a33]);

detMII : determinant(matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a31,a32,a33]))$






MII =

a11 a12 a13
a21 a22 a23
a31 a32 a33






(% o3)

75

(% i6) MIJ = matrix([a11,a13,a14],[a21,a23,a24],[a31,a33,a34]);

detMIJ:determinant(matrix([a11,a13,a14],[a21,a23,a24],[a31,a33,a34]))$;






MIJ =

a11 a13 a14
a21 a23 a24
a31 a33 a34






(% o5)

(% i8) MIH = matrix([a12,a13,a14],[a22,a23,a24],[a32,a33,a34]);

detMIH: determinant(matrix([a12,a13,a14],[a22,a23,a24],[a32,a33,a34]))$;

MIH =






a12 a13 a14
a22 a23 a24
a32 a33 a34






(% o7)

(% i10) MJI = matrix([a11,a12,a13],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]);

detMJI:determinant(matrix([a11,a12,a13],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]))$;






MJI =

a11 a12 a13
a31 a32 a33
a41 a42 a43






(% o9)

(% i12) MJJ = matrix([a11,a13,a14],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]);

detMJJ:determinant(matrix([a11,a13,a14],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]))$;






MJJ =

a11 a13 a14
a31 a33 a34
a41 a43 a44






(% o11)

(% i14) MJH = matrix([a12,a13,a14],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]);

detMJH:determinant(matrix([a12,a13,a14],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]))$;






MJH =

a12 a13 a14
a32 a33 a34
a42 a43 a44






(% o13)

(% i16) MHI = matrix([a21,a22,a23],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]);

detMHI:determinant(matrix([a21,a22,a23],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]))$;

MHI =






a21 a22 a23
a31 a32 a33
a41 a42 a43






76

(% o15)

(% i18) MHJ = matrix([a21,a23,a24],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]);

detMHJ:determinant(matrix([a21,a23,a24],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]))$;






MHJ =

a21 a23 a24
a31 a33 a34
a41 a43 a44






(% o17)

(% i20) MHH = matrix([a22,a23,a24],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]);

detMHH: determinant(matrix([a22,a23,a24],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]))$;






MHH =

a22 a23 a24
a32 a33 a34
a42 a43 a44






(% o19)

detM : determinant(matrix([detMII,detMIJ,detMIH],[detMJI,detMJJ,detMJH],[detMHI,detMHJ,detMHH]))$;

(% i21)
(% i22) MKK : [a33];

(% i23) detmkk : a33;

[a33]

a33

(MKK)

(detmkk)

(% i24) Val : expand(deta*deta*detmkk - detM);

0

(Val)

Caso 5.4 Neste caso teremos I = I2 = {1, 2, 4}, J = I3 = {1, 3, 4}, H = I4 = {2, 3, 4} e K =
{4}.

(% i1)

A : matrix([a11,a12,a13,a14],[a21,a22,a23,a24],[a31,a32,a33,a34],[a41,a42,a43,a44]);








(% i2)

deta : determinant(A)$;

a11 a12 a13 a14
a21 a22 a23 a24
a31 a32 a33 a34
a41 a42 a43 a44








(A)

77

(% i4) MII = matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a31,a32,a33]);

detMII : determinant(matrix([a11,a12,a13],[a21,a22,a23],[a31,a32,a33]))$






MII =

a11 a12 a13
a21 a22 a23
a31 a32 a33






(% o3)

(% i6) MIJ = matrix([a11,a13,a14],[a21,a23,a24],[a31,a33,a34]);

detMIJ:determinant(matrix([a11,a13,a14],[a21,a23,a24],[a31,a33,a34]))$;






MIJ =

a11 a13 a14
a21 a23 a24
a31 a33 a34






(% o5)

(% i8) MIH = matrix([a12,a13,a14],[a22,a23,a24],[a32,a33,a34]);

detMIH: determinant(matrix([a12,a13,a14],[a22,a23,a24],[a32,a33,a34]))$;

MIH =






a12 a13 a14
a22 a23 a24
a32 a33 a34






(% o7)

(% i10) MJI = matrix([a11,a12,a13],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]);

detMJI:determinant(matrix([a11,a12,a13],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]))$;






MJI =

a11 a12 a13
a31 a32 a33
a41 a42 a43






(% o9)

(% i12) MJJ = matrix([a11,a13,a14],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]);

detMJJ:determinant(matrix([a11,a13,a14],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]))$;






MJJ =

a11 a13 a14
a31 a33 a34
a41 a43 a44






(% o11)

(% i14) MJH = matrix([a12,a13,a14],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]);

detMJH:determinant(matrix([a12,a13,a14],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]))$;






MJH =

a12 a13 a14
a32 a33 a34
a42 a43 a44






78

(% o13)

(% i16) MHI = matrix([a21,a22,a23],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]);

detMHI:determinant(matrix([a21,a22,a23],[a31,a32,a33],[a41,a42,a43]))$;






MHI =

a21 a22 a23
a31 a32 a33
a41 a42 a43






(% o15)

(% i18) MHJ = matrix([a21,a23,a24],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]);

detMHJ:determinant(matrix([a21,a23,a24],[a31,a33,a34],[a41,a43,a44]))$;






MHJ =

a21 a23 a24
a31 a33 a34
a41 a43 a44






(% o17)

(% i20) MHH = matrix([a22,a23,a24],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]);

detMHH: determinant(matrix([a22,a23,a24],[a32,a33,a34],[a42,a43,a44]))$;






MHH =

a22 a23 a24
a32 a33 a34
a42 a43 a44






(% o19)

detM : determinant(matrix([detMII,detMIJ,detMIH],[detMJI,detMJJ,detMJH],[detMHI,detMHJ,detMHH]))$;

(% i21)
(% i22) MKK : [a33];

(% i23) detmkk : a33;

[a33]

a33

(MKK)

(detmkk)

(% i24) Val : expand(deta*deta*detmkk - detM);

0

(Val)

Observando o valor da variável Val em cada um dos casos, notamos que este valor coin-
cide e é igual a zero, veriﬁcando o Teorema para o caso n = 4. Finalizamos esta seção,
observando que seriam necessários 10 casos para provar o mesmo teorema no caso para
n = 5 e 20 casos para o caso n = 6. Seria um desperdício de tempo em cada uma das análises
de casos. Ainda bem que a linguagem matemática pode ser utilizada para condensar todos os
casos numa única demonstração. Mas, destacamos o mérito de alguns resultados surgirem
na sua formulação mais simples, necessitando ser demonstrado e só depois generalizado.

79

5.4 Exemplos Numéricos

Nesta seção apresentaremos alguns exemplos numéricos, do método apresentado na se-
ção anterior, que através de uma relação entre os determinantes é possível encontramos o
módulo do determinante.

Para isto devemos, calcular 9 menores de ordem n − 1, um menor de ordem n − 3 e um
determinante de matriz de ordem 3. Embora não seja possível obter o sinal do determinante
diretamente, destacamos que ele é vantajoso, não no aspecto na quantidade de operações
aritméticas, tendo em vista que, podemos fazer uso de um software para realizar o cálculo,
mas no sentido da quantidade de menores para construir o resultado. Vejamos, tomando
uma matriz de ordem 12. Pelo Teorema Elementar de Laplace, teríamos que calcular 12
determinantes de submatrizes de ordem 11, por outro lado, através dessa relação teríamos 9
determinantes de ordem 11, um de ordem 9 e outro de ordem 3, totalizando 11. Observe que
essa quantidade é constante para todas as matrizes de ordem n > 3. Assim, essa relação é
vantajosa para matrizes de ordem n > 11.

A título de ilustração e utilizando o Maxima, exploraremos dois exemplos numéricos,

para matrizes de ordem n = 4 e n = 5.

Usando I = I1 = {1, 2, 3}, J = I3 = {1, 3, 4}, H = I4 = {2, 3, 4} e K = {3}.

(% i1)

A : matrix([−1, 1, 2, 5], [0, 1, −1, −5], [5, 0, 4, 7], [−1, 3, −2, −13]);








2

5
1 −1 −5
7
0

−1 1
0
4
5
−1 3 −2 −13








deta : determinant(A)$;

(% i2)
(% i4) MII = matrix([−1, 1, 2], [0, 1, −1], [5, 0, 4]);

detMII : determinant(matrix([−1, 1, 2], [0, 1, −1], [5, 0, 4]))$

MII =






−1 1
0
5

2
1 −1
4
0






(% i6) MIJ = matrix([−1, 2, 5], [0, −1, −5], [5, 4, 7]);

detMIJ : determinant(matrix([−1, 2, 5], [0, −1, −5], [5, 4, 7]))$;

MIJ =






−1
5
2
0 −1 −5
7
4
5






80

(A)

(% o3)

(% o5)

(% i8) MIH = matrix([1, 2, 5], [1, −1, −5], [0, 4, 7]);

detMIH : determinant(matrix([1, 2, 5], [1, −1, −5], [0, 4, 7]))$;

MIH =


1
5
2

1 −1 −5

7
4
0






(% i10) MJI = matrix([−1, 2, 5], [0, −1, −5], [5, 4, 7]);

detMJI : determinant(matrix([−1, 2, 5], [0, −1, −5], [5, 4, 7]))$;

MJI =






−1
5
2
0 −1 −5
7
4
5






(% i12) MJJ = matrix([−1, 2, 5], [5, 4, 7], [−1, −2, −13]);

detMJJ : determinant(matrix([−1, 2, 5], [5, 4, 7], [−1, −2, −13]))$;

MJJ =






2
−1
5
4
−1 −2 −13

5
7






(% i14) MJH = matrix([1, 2, 5], [0, 4, 7], [3, −2, −13]);

detMJH : determinant(matrix([1, 2, 5], [0, 4, 7], [3, −2, −13]))$;

MJH =

2
4


1

0

3 −2 −13

5
7






(% i16) MHI = matrix([0, 1, −1], [5, 0, 4], [−1, 3, −2]);

detMHI : determinant(matrix([0, 1, −1], [5, 0, 4], [−1, 3, −2]))$;






MHI =

1 −1
0
5
4
0
−1 3 −2






(% i18) MHJ = matrix([0, −1, −5],[5, 4, 7],[−1, −2, −13]);

detMHJ:determinant(matrix([0, −1, −5],[5, 4, 7],[−1, −2, −13]))$;






MHJ =

0 −1 −5
7
4
5
−1 −2 −13






81

(% o7)

(% o9)

(% o11)

(% o13)

(% o15)

(% o17)

(% i20) MHH = matrix([1, −1, −5], [0, 4, 7], [3, −2, −13]);

detMHH : determinant(matrix([1, −1, −5], [0, 4, 7], [3, −2, −13]))$;






MHH =

1 −1 −5
0
7
3 −2 −13

4






(% o19)

detM : determinant(matrix([detMII, detMIJ, detMIH], [detMJI, detMJJ, detMJH], [detMHI, detMHJ, detMHH]))$;

(% i21)
(% i22) MKK : [4];

(% i23) detmkk : 4;

(%i24)

deta2 : detM/detmkk;

[4]

4

1444

(MKK)

(detmkk)

(deta2)

Como visto acima, a relação entre determinantes permite encontrar o quadrado do deter-

minante da matriz A. Fazendo |A| = x, temos que:

x2 = 1444 ⇔ x = ±38 ⇒ x = 38 ou x = −38.

Agora, consideremos n = 5. Usando I = {1, 2, 3, 4}, J = I3 = {1, 3, 4}, H = I4 = {2, 3, 4}

e K = {3}.

(%i1)

A : matrix([1, 2, 3, 4, 5], [1, 1, 2, 3, 4], [1, 7, 1, 2, 3], [1, 7, 7, 1, 2], [1, 7, 7, 7, 2]);

(%i2)

deta : determinant(A)$;











1 2 3 4 5
1 1 2 3 4
1 7 1 2 3
1 7 7 1 2
1 7 7 7 2











82

(A)

(% i4) MII = matrix([1, 2, 3, 4], [1, 1, 2, 3], [1, 7, 1, 2], [1, 7, 7, 1]);

detMII : determinant(matrix([1, 2, 3, 4], [1, 1, 2, 3], [1, 7, 1, 2], [1, 7, 7, 1]))$

MII =








1 2 3 4
1 1 2 3
1 7 1 2
1 7 7 1








(% o3)

(% i6) MIJ = matrix([1, 2, 4, 5], [1, 1, 3, 4], [1, 7, 2, 3], [1, 7, 1, 2]);

detMIJ : determinant(matrix([1, 2, 4, 5], [1, 1, 3, 4], [1, 7, 2, 3], [1, 7, 1, 2]))$;

MIJ =








1 2 4 5
1 1 3 4
1 7 2 3
1 7 1 2








(% i8) MIH = matrix([2, 3, 4, 5],[1, 2, 3, 4],[7, 1, 2, 3], [7, 7, 1, 2]);

detMIH: determinant(matrix([2, 3, 4, 5],[1, 2, 3, 4],[7, 1, 2, 3], [7, 7, 1, 2]))$;








MIH =

2 3 4 5
1 2 3 4
7 1 2 3
7 7 1 2








(% i10) MJI = matrix([1, 2, 3, 4],[1, 1, 2, 3],[1, 7, 7, 1], [1, 7, 7, 7]);

detMJI:determinant(matrix([1, 2, 3, 4],[1, 1, 2, 3],[1, 7, 7, 1], [1, 7, 7, 7]))$;

MJI =








1 2 3 4
1 1 2 3
1 7 7 1
1 7 7 7








(% i12) MJJ = matrix([1, 2, 4, 5],[1, 1, 3, 4],[1, 7, 1, 2],[1, 7, 7, 2]);

detMJJ:determinant(matrix([1, 2, 4, 5],[1, 1, 3, 4],[1, 7, 1, 2],[1, 7, 7, 2]))$;

(% o5)

(% o7)

(% o9)

MJJ =








1 2 4 5
1 1 3 4
1 7 1 2
1 7 7 2








83

(% o11)

(% i14) MJH = matrix([2, 3, 4, 5],[1, 2, 3, 4],[7, 7, 1, 2],[7, 7, 7, 2]);

detMJH:determinant(matrix([2, 3, 4, 5],[1, 2, 3, 4],[7, 7, 1, 2],[7, 7, 7, 2]))$;








MJH =

2 3 4 5
1 2 3 4
7 7 1 2
7 7 7 2








(% i16) MHI = matrix([1, 1, 2, 3],[1, 7, 1, 2],[1, 7, 7, 1], [1, 7, 7, 7]);

detMHI:determinant(matrix([1, 1, 2, 3],[1, 7, 1, 2],[1, 7, 7, 1], [1, 7, 7, 7]))$;

MHI =








1 1 2 3
1 7 1 2
1 7 7 1
1 7 7 7








(% i18) MHJ = matrix([1, 1, 3, 4],[1, 7, 2, 3],[1, 7, 2, 3],[1, 7, 7, 2]);

detMHJ:determinant(matrix([1, 1, 3, 4],[1, 7, 2, 3],[1, 7, 2, 3],[1, 7, 7, 2]))$;








MHJ =

1 1 3 4
1 7 2 3
1 7 1 2
1 7 7 2








(% o13)

(% o15)

(% o17)

(% i20) MHH = matrix([1, 2, 3, 4, 5],[7, 1, 2, 3],[7, 7, 1, 2],[7, 7, 7, 2]);

detMHH: determinant(matrix([1, 2, 3, 4, 5],[7, 1, 2, 3],[7, 7, 1, 2],[7, 7, 7, 2]))$;








MHH =

1 2 3 4
7 1 2 3
7 7 1 2
7 7 7 2








(% o19)

detM : determinant(matrix([detMII,detMIJ,detMIH],[detMJI,detMJJ,detMJH],[detMHI,detMHJ,detMHH]))$;

(% i21)
(% i22) MKK = matrix([1, 3], [7, 1]);

MKK =

(% i23) detmkk : −20;

(cid:32)

(cid:33)

1 3
7 1

−20

84

(MKK)

(detmkk)

(% i24) deta2 : detM/detmkk

Tomando |A| = y, temos que:

289

(det(A))

y2 = 289 ⇔ y = ±17

y = 17 ou y = −17.

85

Capítulo 6

Conclusões

A preocupação em oferecer sugestões de atividades diferenciadas para o ensino de De-
terminantes foi a essência desse trabalho. Nos baseamos nas recomendações sugeridas, tanto
pelos documentos normativos, como alguns autores defensores das estratégias metodológi-
cas sugeridas pela BNCC. Durante a pesquisa notamos que a exploração de atividades inves-
tigativas, com o uso do Maxima permitem desenvolver manipulações que exige do estudante
criatividade e o desenvolvimento da capacidade e raciocinar abstratamente.

O conceito de determinante, dependendo da deﬁnição, é difícil para um estudante da
Educação Básica pelo fato de envolver muitos símbolos, o que diﬁculta o entendimento.
Mas não podemos esperar que o estudante compreenda o que é um determinante apenas in-
formando que é número real associado a uma matriz quadrada, sem justiﬁcar como ocorre
essa associação. É necessário inserir abordagem que promovam a reconstruação dos algorit-
mos utilizados para o cálculo de determinantes. Além disso, adotar práticas que promovam
uma interação entre estudantes e os objetos matemáticos, aproximando o discente de um
saber/pensar matemático, através de atividades que incentivem a busca de demonstrações,
contraexemplos e reﬂexões de suas descobertas que fazem parte de uma aprendizagem pau-
tada no próprio educando.

O progresso do presente trabalho viabilizou proprostas de atividades que pode favorecer
a descoberta ou redescoberta de conhecimentos matemáticos, a criação e análise de con-
jecturas, além de desenvolver o pensamento algébrico e computacional. Todavia podemos
comprovar as limitações da utilização de um software no processo formativo, haja vista que
com ele podemos realizar a veriﬁcação para casos particulares, mas não para o caso geral.
Para isto, devemos recorrer às propriedades dos objetos e da linguaguem Matemática para
realizar a demonstração das conjecturas.

Através das observações e das pesquisas bibliográﬁcas no aprofundamento do estudo de
determinantes, obtivemos uma descoberta inesperada em relação ao Teorema de Laplace,
podendo ser aplicado a p linhas/colunas, para matriz de ordem n > 2, com n ∈ N, sendo
p < n. Com base nesse resultado, foi possível estabelecer dois algoritmos alternativos para
o cálculo de matrizes tridiagonais.

86

É inegável a necessidade de estimular novas práticas que visem o desenvolvimento do
pensamento algébrico, o incentivo a demonstração de resultado matemático na Educação
Básica, trazendo para o cotidiano escolar uma aprendizagem onde o estudante possa atuar
com protagonista e construtor do seu conhecimento. A implantação de atividades investi-
gativas realizadas com ou sem o uso de software, a partir de problemas desaﬁadores, pode
aproximar o estudante a Matemática genuína . Nós professores com o papel de mediadores
do conhecimento, não podemos simplesmente repetir práticas que estão enraizadas no cená-
rio educacional, que não favorece o desenvolvimento das habilidades esperadas na Educação
Básica. Mas é preciso, sair da zona de conforto, reinventar as nossas práticas, a partir do que
é essencial para assegurar um ensino de qualidade.

87

Referências Bibliográﬁcas

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília. MEC 2018.

BRASIL, Parâmentros Curriculares Nacionais. Ensino médio. Ministério da educação,
(2000b).

BRASIl.MEC.SEF, Parâmentros Curriculares Nacionais ( Ensino Fundamental). Brasilia,
1997a.

BRASIL, Secretaria de Educação Básica,Orientações Curriculares para o Ensino Médio:
Ciências da Nnatureza, Matemática e suuas Tecnologias; Volume 2; Brasília: Ministério
da Educação, 2006c.

BOLDRINI, J. at all. Álgebra Linear. 3a Edição. São Paulo. Harper & Row do Brasil.1980.

BORBA, M. de Carvalho; PENTEADO, M. Godoy; Informática e educação matemática,
(2001). Autêntica. Belo Horizonte.

BROCARDO, Joana; As investigações na aula de matemática: um projeto curricular no
8o ano. Tese de Doutorado em Educação.Lisboa: Universidade de Lisboa 2001.

GIRALDO, Victor.; PAULO, Caetano; MATTOS, Francisco; Recursos Computacionais no
Ensino de Matemática, UFRJ, UFSCar, UERJ/CP2.(2012).

OLIVEIRA, J. S. Investigações com o Máxima no Cálculo de Determinantes. Dissertação
de Mestrado Proﬁssional em Matemática. Campina Grande : UFCG. 2019.

AVERSA, Vincenzo; DE SIMONE, Anna. An elementary proof of Laplace’s formula on
determinants. International Journal of Mathematical Education in Science and Tecnology.
43:3, 2012. 418-420.

IRMA SAIZ, Cecilia Parra, org.. Didática da Matemática: Reﬂexões Psicopedagógicas. 1
ed. Artmed. Porto Alegre. (1996) p. 36 - 47.

LIMA, Elon Lages; Matemática e Ensino . SBM. Rio de Janeiro, (2007).

LOPES, Tânia Isabel Duarte; Regularidades no Ensino Básico. Dissertação, Faculdade de
Ciências e tecnologia, Universidade de Coimbra. 2011.

88

MEDEIROS, K. Maria; O contrato didático e a resolução de problemas matemáticos em
sala de aula . Acesso a Educação Matemática em Revista, Rio de Janeiro, ano 8, n.9 (abril.
2001), p.32-39.

DE MORAIS FILHO, D. C.;Um convite à Matemática com técnicas de demonstração e
notas históricas, 3a ed. Rio de Janeiro - RJ: SBM,(2016), p.135-139.

NASSER, Lilian.; TINOCO, Lucia A de A.; Argumentação e Provas no ensino de Mate-
mática. Projeto Fundão/UFRJ. Rio de Janeiro (2003).

NETTO, F. A. Lacaz; Teoria Elementar dos Determinantes. São Paulo: Clássico-Cientiﬁca
S/A, 1943 p. 3 - 88.

PAIVA, Manoel; Matemática; Volume Único; Moderna. São Paulo (1999). p. 241 - 247.

POLYA, George, A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático;
Interciência. Rio de janeiro (1995). p. 1-28.

PONTE, J. Pedro.; BROCARDO, Joana.; OLIVEIRA, HÉLIA .Investigações matemáticas
na sala de aula, 1a edição; Autêntica. Belo Horizonte (2006).

PONTE, João Pedro;Branco, Neusa; Matos, Ana.Álgebra no Ensino Básico. Portugal:
Me,(2009a).

ONUCHIC, Loudes de La Rosa ,et at.. Resolução de Problemas: teoria e Prática. Paco
Editorial. São Paulo ( 2014). p. 35 - 49.

SERRÃO, Alberto Nunes; Exercícios e problemas de Álgebra.V. 1 - Rio de Janeiro: Livro
Técnico LTDA, 1958. p. 250 - 292.

SONNINO, Sergio; MIRSHAWKA, Victor Elementos da Teoria dos Determinantes. São
Paulo: Nobel S.A, 1965?. p. 3 - 20.

TELO, Michel;Matemática no Segundo Ciclo. 1972. p. 422 - 442.

TATI, Joaquim Dias; Análise Combinatória Simples Teoria dos Determinantes Sistemas
de Equações Lineares . São Paulo, 1950 ? p.23 - 46.

VALE, Isabel;BARBOSA, Ana (orgs); Padrões: Múltiplas Perspectivas e Contextos em
Educação Matemática.Projecto Padrões, 2009. p. 169 - 175

Princípios e Normas do NCTM. Um percurso pela Àlgebra. Disponível em:
< http : //www.apm.pt/ﬁles/ConfCangueiroLeitao487e4d92df2e1.pdf >

89

Apêndice A

Neste apêndice, vamos citar as 10 competências gerais, propostas pela Base Nacional Co-
mum, que asseguram no cenário pedagógico, o direito a aprendizagem e o desenvolvimento
dos estudantes durante as três etapas da Educação Básica.

• Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico,
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

• Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, in-
cluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar
soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.

• Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais,

e também participar de práticas diversiﬁcadas da produção artístico-cultural.

• Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística,
matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento
mútuo.

• Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimen-
tos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

• Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimen-
tos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida,
com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

• Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular, nego-
ciar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam

90

os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âm-
bito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si
mesmo, dos outros e do planeta

• Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica
e capacidade para lidar com elas.

• Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades,
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza

• Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliên-
cia e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos,
inclusivos, sustentáveis e solidários.

91

