UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ

CENTRO DE CIÊNCIAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL

MAFALDA BALBINO DE SOUZA

FUNÇÕES REAIS QUE PRESERVAM A SOMA

FORTALEZA

2021

MAFALDA BALBINO DE SOUZA

FUNÇÕES REAIS QUE PRESERVAM A SOMA

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Pós-Graduação em Matemática
em Rede Nacional, do Departamento de
Matemática da Universidade Federal do
como requisito parcial à obten-
Ceará,
ção do título de Mestre em Matemática.
Área de concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Prof.
reira de Melo

Dr. Marcelo Fer-

FORTALEZA

2021

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal do CearáBiblioteca UniversitáriaGerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)S239fSouza, Mafalda Balbino de.    Funções reais que preservam a soma / Mafalda Balbino de Souza. – 2022.    50 f. : il. color.     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento deMatemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2022.     Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo .    1. Funções reais . 2. Lema de Zorn . 3. Base de Hamel . I. Título.                                                                                                                                                  CDD 510MAFALDA BALBINO DE SOUZA

FUNÇÕES REAIS QUE PRESERVAM A SOMA

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Pós-Graduação em Matemática
em Rede Nacional, do Departamento de
Matemática da Universidade Federal do
Ceará, como requisito parcial à obtenção do
título de Mestre em Matemática. Área de
concentração: Ensino de Matemática.

Aprovada em: 11/01/2022

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo

(Orientador)

Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. Antonio Caminha Muniz Neto
Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. Carlos Augusto David Ribeiro
Universidade Federal do Delta do Parnaíba
(UFDPar)

A Deus, por sua inﬁnita graça e por criar a

Matemática, umas das ferramentas que me

leva a conhecê-lo. Rafael, você acreditou

nesse sonho comigo. Álvaro, meu pequeno

bebê amado.

AGRADECIMENTOS

Agradeço em primeiro lugar a Deus, que me deu o dom da vida e a oportunidade

de gostar dessa ciência tão bela quanto a Matemática.

À minha família, que é a base de toda conquista e essa não seria menos deles.

Ao meu marido Rafael, principal incentivador, inclusive nesse tempo difícil de

pandemia, que me apoiou em cada etapa desse curso.

Aos meus amigos, que mesmo sem entender, me ouviam empolgada falar sobre

algum teorema que só fazia sentido na minha cabeça. Em especial, meu Professor Mestre

Aurélio Lima ( com ele eu acreditei que realizaria o sonho do mestrado) e meu amigo Prof.

Dr. Aulísio Paiva, pois sempre me incentivou e ajudou nessa nossa área em comum.

A todos os amigos que ﬁz na turma PROFMAT 2019.1, essa turma sem dúvida

foi a turma mais unida e genuinamente interessada no sucesso de cada um que a compunha.

Com vocês a aprendizagem foi mais leve.

A todos os professores do PROFMAT UFC 2019.1, em especial, meu orientador

professor Marcelo. De fato, o senhor é um mestre e serei feliz em ser pelo menos a décima

parte do que o senhor é como professor.

“Se eu vi mais longe, foi por estar sobre

ombros de gigantes.”

(NEWTON, 1676)

RESUMO

Neste trabalho, desejamos mostrar exemplos de funções reais que preservam a soma,

incluindo as da forma linear (f (x) = cx) e as que não possuem essa forma. Para isso,

falaremos inicialmente da Função Aﬁm, da Função Linear, em seguida, traremos deﬁnições

importantes como a Base de Hamel e Lema de Zorn. De posse de tais resultados e conceitos,

encerraremos com os exemplos das funções desejadas.

Palavras-chave: funções reais; lema de Zorn; base de Hamel.

ABSTRACT

In this work, we want to show examples of real functions that preserve the sum, including

those of the linear form (f (x) = cx) and those that do not have this form. For this, we will

initially talk about the Aﬃne Function, the Linear Function, then we will bring important

deﬁnitions such as Hamel’s Base and Zorn’s Lemma. With such results and concepts in

hand, we will close with examples of the desired functions.

Keywords: real functions; Zorn’s lemma; Hamel’s base.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Gráﬁco G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

Figura 2 – Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Figura 3 – Área do retângulo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Figura 4 – Esboço da função aﬁm f . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

1

2

2.1

2.2

2.3

3

3.1

4

4.1

4.2

4.3

5

5.1

5.2

5.3

5.4

6

6.1

6.2

6.3

7

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

FUNÇÃO AFIM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Caracterização da Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A continuidade da Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conexão entre Funções Aﬁns e Progressões Aritméticas

. . .

FUNÇÃO LINEAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Teorema Fundamental da Proporcionalidade . . . . . . . . . . .

BASE DE HAMEL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Relação de Ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lema de Zorn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Base de Hamel para os Reais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

EXEMPLO DE FUNÇÃO QUE PRESERVA A SOMA E NÃO

É LINEAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Densidade dos racionais na reta real . . . . . . . . . . . . . . . .

Densidade dos irracionais na reta real . . . . . . . . . . . . . . .

Teorema do Valor Intermediário . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Exemplo de função que preserva a soma e não é linear . . . .

EXEMPLOS ESPECIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Propriedade do Valor Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Propriedade do Valor Médio e uma interpretação geométrica

Propriedade do Valor Médio e alguns resultados . . . . . . . .

CONCLUSÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A

APÊNDICE A - O AXIOMA DA ESCOLHA . . . . . . . . . .

11

12

15

17

17

21

22

27

29

31

32

35

35

36

37

39

42

42

43

43

47

48

49

11

1 INTRODUÇÃO

Com o presente trabalho queremos trabalhar com uma peça matemática não tão

fácil e comum, mas particularmente bonita e elegante, que é a demonstração da existência

de funções reais que preservam a soma, mas não são lineares. Será também um passeio

pelas funções reais mais simples e conceitos relacionados a elas.

No capítulo 1, é abordado a deﬁnição de Função Aﬁm, como ela é caracterizada,

a demonstração sobre sua continuidade e a ligação que as Funções Aﬁns tem com as

Progressões Aritméticas.

No capítulo 2, a Função Linear é deﬁnida e encontra-se também um teorema

que é a chave para determinar se uma dada função é ou não linear: o Teorema Fundamental

da Proporcionalidade. Ainda dentro desse teorema, percebe-se que a função linear preserva

a soma. Este capítulo se encerra com a pergunta: existem funções reais que preservam a

soma, mas não são da forma f (x) = cx?

Com o objetivo de responder à pergunta ﬁnal do capítulo 2, o capítulo 3 prepara

o terreno para a resposta. São abordadas deﬁnições e conceitos importantes da Álgebra,

tais como, espaço vetorial, combinação linear, dependência e independência linear, espaço

gerado e respectivos exemplos. É apresentado o que é a Base de Hamel e alguns exemplos.

É revisado Relação de Ordem, a ﬁm de enunciarmos o Lema de Zorn e uma das suas

principais aplicações: Seja U um espaço vetorial de dimensão qualquer tal que U 6= {0U },

então U admite uma base de Hamel. Encerrando o capítulo, é mostrado uma base de

Hamel do espaço vetorial R sobre o corpo Q.

Dentro do capítulo 4, encontra-se a densidade dos racionais e dos irracionais

na reta juntamente com o Teorema do Valor Intermediário. Esses resultados embasam os

exemplos de funções reais que preservam a soma, mas não do tipo linear.

Finalmente, no capítulo 5 encontra-se um resultado conhecido como Propriedade

do Valor Médio, sua deﬁnição e exemplos de funções que possuem tal propriedade. Tal

propriedade é relacionada com a preservação da soma e alguns coralários sobre ela são

demonstrados.

12

2 FUNÇÃO AFIM

Segundo Lima (2014) uma função f : R → R chama-se aﬁm quando existem

constantes a, b ∈ R tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Exemplo 1.1: A função identidade f : R → R, deﬁnida por f (x) = x para

todo x ∈ R, é aﬁm. Também são aﬁns as translações f : R → R, f (x) = x + b. São ainda

casos particulares de funções aﬁns as funções lineares, f (x) = ax e as funções constantes

f (x) = b.

É possível, mediante alguns critérios, saber que uma certa função f : R → R

é aﬁm sem que os coeﬁcientes a e b sejam dados explicitamente. Neste caso, obtém-se b

como o valor que a função dada assume quando x = 0. O número b = f (0) pode se chamar

às vezes de valor inicial da função f . Quanto ao coeﬁciente a, ele pode ser determinado a

partir do conhecimento dos valores f (x1) e f (x2) que a f asuume em dois pontos distintos

( porém arbitrários) x1 e x2. Então, “passamos” a ter

obtemos

portanto

f (x1) = ax1 + b e f (x2) = ax2 + b

f (x2) − f (x1) = a(x2 − x1),

a =

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

.

Dados x, x + h ∈ R, com h 6= 0, o número a = [f (x + h) − f (x)]/h chama-se a

taxa de crescimento (ou taxa de variação) da função f no intervalo de extremos x, x + h.

Observação: Lembremos que uma função f : X → R, com X ⊂ R, chama-se:

crescente quando x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2);

decrescente quando x1 < x2 ⇒ f (x1) > f (x2);

monótona não-decrescente quando x1 < x2 ⇒ f (x1) ≤ f (x2);

monótona não-crescente quando x1 < x2 ⇒ f (x1) ≥ f (x2).

Em qualquer dos quatro casos, f diz-se monótona. Nos dois primeiros ( f crescente ou

13

f decrescente) diz-se que f é estritamente monótona. Nestes dois casos, f é uma função

injetiva.

Chamar apenas de não-decrescente e não-crescente as funções dos dois últimos

tipos não ﬁca muito claro, pois negar que uma função seja crescente ( por exemplo) não

implica necessariamente que ela seja monótona. Os casos acima não são mutuamente

excludentes, pelo contrário, os dois primeiros casos são casos particulares dos dois últimos.

E ainda há funções que não recebem nenhuma dessas quatro nomenclaturas. Uma função

aﬁm será crescente quando sua taxa de crescimento ( dada pelo coeﬁciente a) é positiva,

decrescente quando a é negativo e constante quando a = 0.

Exemplo 1.2: O preço a pagar por uma corrida de táxi é dado por uma função aﬁm

f : x 7→ ax + b, onde x é a distância percorrida ( usualmente medida em quilômetros),

o valor inicial b é a chamada bandeirada e o coeﬁciente a é o preço de cada quilômetro

rodado.

O gráﬁco G de uma função aﬁm f : x 7→ ax + b é uma linha reta.

Para mostrarmos isso, basta mostrar que três pontos quaisquer P1 = (x1, ax1 +

b), P2 = (x2, ax2 + b) e P3 = (x3, ax3 + b) desse gráﬁco são colineares. Uma estratégia é

mostrar que o maior dos três números d(P1P2), d(P2P3) e d(P1P3) seja igual à soma dos

outros dois. Ora, podemos sempre supor que as abcissas x1, x2 e x3 foram numerados de

modo que x1 < x2 < x3. A fórmula da distância entre dois pontos nos dá:

d(P1P2) =

q

(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2

√

= (x2 − x1)

1 + a2,

d(P2P3) = (x3 − x2)

√

1 + a2

d(P1P3) = (x3 − x1)

√

1 + a2

Daí, é fácil ver que

d(P1P3) = d(P1P2) + d(P2P3).

e

Figura 1 – Gráﬁco G

14

Fonte: elaborada pela autora.

Do ponto de vista geométrico, temos que b é a ordenada do ponto onde a reta,

que é o gráﬁco da função f : x 7→ ax + b, intersecta o eixo OY . O número a chama-se a

inclinação ou coeﬁciente angular, dessa reta (em relação ao eixo horizontal OX). Quanto

maior o valor de a mais a reta se afasta da posição horizontal. Quando a > 0 o gráﬁco

de f é uma reta ascendente (quando se caminha para a direita) e quando a < 0, a reta é

descendente.

De acordo com a deﬁnição, para conhecer uma função f : X → Y , deve-se

ter uma regra que permita ( pelo menos em teoria) determinar o valor de f (x) para todo

x ∈ X. No caso particular de uma função aﬁm f : R → R, como seu gráﬁco é uma

linha reta e como uma reta ﬁca inteiramente determinada quando se conhecem dois de

seus pontos, resulta que basta conhecermos os valores f (x1) e f (x2), que a função aﬁm
f : R → R assume em dois números x1 6= x2 ( escolhidos arbitrareamente) para que f

ﬁque inteiramente determinada.

Na prática, sabendo que f : R → R é aﬁm e que f (x1) = y1 e f (x2) = y2 com

x1 6= x2, queremos determinar os coeﬁcientes a e b de modo que se tenha f (x) = ax + b
para todo x ∈ R. Isto corresponde a resolver o sistema

ax1 + b = y1

ax2 + b = y2,

15

no qual as incógnitas são a e b. A solução é:

a =

y2 − y1
x2 − x1

, b =

x2y1 − x1y2
x2 − x1

.

Evidentemente, o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta não vertical, isto é,

não paralela ao eixo OY e reciprocamente, toda reta não-vertical r é o gráﬁco de uma

função aﬁm.

2.1 Caracterização da Função Aﬁm

Como podemos saber se o modelo matemático a ser adotado em uma determi-

nado problema ou situação é uma função aﬁm? Veja a seguinte situação: Um retângulo,

cujo comprimeto mede x unidades e a largura mede 10 unidades, tem seu perímetro indi-

cado por f (x). Logo, o perímetro desse retângulo é dado em função do seu comprimento,

e a função obtida dessa relação é deﬁnida por f (x) = 2x + 20. Temos então f (x) = ax + b,

onde a = 2 e b = 20. Mas, nem todo problema é assim tão explícito.

Vejamos um caso diferente:

Eduardo, observou, numa sapataria, que o vendedor determinava o número

do sapato do cliente medindo seu pé com uma escala na qual, em vez de centí-

metros, estavam marcados os números ...36, 37, 38, ... O fato mais importante

que ele percebeu foi que esses números estavam igualmente espaçados, isto é,

a distância de cada um deles para o seguinte era constante. Isto queria dizer

que a acréscimos iguais no tamanho do pé corresponderiam acréscimos iguais

no número do sapato. Dito de outro modo: se um certo pé precisar crescer h

centímetros para passar de tamanho 33 para 34, precisará crescer os mesmos h

centímetros para passar do 38 ao 39. Isto lhe deu certeza de que a função que

faz corresponder a cada comprimento x de um pé o número f (x) do sapato

adequado é uma função aﬁm: f (x) = ax + b. ( Veremos no teorema mais

adiante).

Eduardo sabia que, para determinar os coeﬁcientes a, b da função aﬁm,

basta conhecer y1 = f (x1) e y2 = f (x2) para dois valores diferentes quaisquer

x1 e x2.

16

Ele atravessou a rua. Do outro lado havia uma papelaria, onde comprou

uma régua. Voltou à sapataria e pediu emprestada a escala do vendedor.

Como sua régua media até milímetros enquanto a escala só marcava pontos

e meio pontos, escolheu dois valores x1 6= x2 tais que os números de sapato

correspondentes, y1 = f (x1) e y2 = f (x2), assinalados na escala, fossem inteiros.

Tomou x1 = 20, x2 = 28 e viu que f (x1) = 32, f (x2) = 42. A partir daí,

calculou os coeﬁcientes a =

y1 − y2
x1 − x2

e b = y1 − ax1 chegando à fórmula

f (x) =

5x + 28
4

,

que dá o número f (x) do sapato de uma pessoa em função do comprimento

x do seu pé em centímetros. Para chegar à sua fórmula, Eduardo fez uso do

seguinte teorema:

Teorema 1.1: Seja f : R → R uma função monótona injetiva. Se o acréscimo

f (x + h) − f (x) = ϕ(h) depender apenas de h, mas não de x, então f é uma

função aﬁm. ( LIMA, 2014, p. 89)

A demonstração do teorema acima será feita no capítulo 2, pois é uma aplicação

do Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Observação 1: A recíproca do teorema acima é óbvia. Se f (x) = ax + b então f (x +

h) − f (x) = ah não depende de x. A hipótese de que f (x + h) − f (x) não depende de x

às vezes se exprime dizendo que “a acréscimos iguais de x correspondem acréscimos iguais

para f (x)”. Outra maneira de exprimir esta hipótese consiste em dizer que os acréscimos

sofridos por f (x) são proporcionais aos acréscimos dados a x.

Exemplo 1.3: Suponhamos um ponto que se movimenta sobre um eixo. Sua posição,

em cada instante t, é determinada pela coordenada (abcissa) f (t). Diz-se que se trata

de um movimento uniforme quando o ponto se desloca sempre no mesmo sentido ( isto

é, f é uma função monótona) e, além disso, em tempos iguais percorre espaços iguais.

Isto signiﬁca que f (t + h) − f (t), espaço percorrido no tempo h, a partir da posição f (t),

depende apenas de h, mas não de t. Então f é uma função aﬁm: f (t) = at + b, onde

a = f (t + 1) − f (t), espaço percorrido na unidade de tempo, chama-se a velocidade e

b = f (0) é a posição inicial.

Observação 2: Na deﬁnição usual de movimento uniforme, a condição de que o ponto

móvel se desloque sempre no mesmo sentido não é imposta. A razão para que isto é que se

17

supõe sempre que, no movimento, a função f (t) que dá a posição do ponto no instante t seja

contínua. E como observaremos no capítulo seguinte, no Teorema da Proporcionalidade, a

monotonicidade de f pode ser substituída por sua continuidade, sem alterar a conclusão.

A inclusão de uma dessas hipóteses monotonicidade, continuidade ou algo equivalente

deve-se ao fato de que existem funções f : R → R, incrivelmente complicadas, para os

quais vale a condição f (x + y) = f (x) + f (y) para x, y ∈ R quaisquer mas f não é da

forma f (x) = ax.

2.2 A continuidade da Função Aﬁm

A ﬁm de estabelecermos a continuidade da função aﬁm, vamos dar a deﬁnição

abaixo:
Deﬁnição 1.1: Uma função f : X → R é contínua em um ponto x0 ∈ X se a seguinte

condição for satisfeita: dado (cid:15) > 0, existe δ > 0 tal que

x ∈ X, | x − x0 |< δ ⇒| f (x) − f (x0) |< (cid:15).

A função f é dita contínua se o for em todo x0 ∈ X.

Vamos provar que a função aﬁm é contínua. Sejam a e b números reais dados,

sendo a 6= 0. Se f : R → R é dada por f (x) = ax + b, então f é contínua.
Prova: Fixado x0 ∈ R, se | x − x0 |< δ, temos

| f (x) − f (x0) |=| (ax + b) − (ax0 + b) |=| a || x − x0 |<| a | δ.

Portanto, se | a | δ ≤ (cid:15) ( ou equivalentemente, δ <

(cid:15)
| a |

), teremos | f (x) − f (x0) |< (cid:15) para

| x − x0 |< δ.

2.3 Conexão entre Funções Aﬁns e Progressões Aritméticas

Uma progressão aritmética pode ser vista geometricamente como uma sequência

(ﬁnita ou inﬁnita) de pontos x1, x2, ..., xi, ... igualmente espaçados na reta. Isto quer dizer

que a razão h = xi+1 − xi não depende de i:

h = x2 − x1 = x3 − x2 = ... = xi+1 − xi = ....

Se f : R → R é uma função aﬁm, digamos f (x) = ax+b e x1, x2, ..., xi, ... é uma

progressão aritmética, então os pontos yi = f (xi), i = 1, 2, ... também estão igualmente

espaçados, isto é, formam uma progressão aritmética cuja razão é

18

yi+1 − yi = (axi+1 + b) − (axi + b) = a(xi+1 − xi) = ah.

Assim, se tivermos uma reta não-vertical (gráﬁco de uma função aﬁm) em R e

tomarmos sobre ela os pontos

(1, y1), (2, y2), ..., (i, yi), ...

cujas abcissas são os números naturais 1, 2, ..., i, ..., as ordenadas y1, y2, ..., yi, ... desses

pontos formam uma progressão aritmética.

A pergunta que fazemos agora é:

a recíproca é verdadeira? A resposta

é sim, com a condição de termos uma função monótona f : R → R que transforma

qualquer progressão aritmética x1, x2, ..., xi, ... numa progressão aritmética y1 = f (x1), y2 =

f (x2), ..., f (xi), ... então, f é uma função aﬁm.
Prova: Tomaremos uma nova função g : R → R, deﬁnida por g(x) = f (x) − f (0), que

transforma qualquer progressão aritmética noutra progressão aritmética, e agora tem a

propriedade g(0) = 0. Se mostrarmos que g é linear, nossa prova estará concluída.

Para todo x ∈ R, os números −x, 0, x formam uma progressão aritmética, logo,

por hipótese, o mesmo ocorre com os números g(−x), 0, g(x). Sendo assim, g(−x) = g(x).

Em seguida, consideremos x ∈ R e n ∈ N. Então os números 0, x, 2x, ..., nx for-

mam uma progressão aritmética, o mesmo se dando com suas imagens por g : 0, g(x), g(2x), ...,

g(nx). Obtemos a razão desta progressão tomando a diferença entre o segundo e o primeiro

termo, logo esta razão é g(x). Segue-se então que g(nx) = n · g(x). Finalmente, se n

é um inteiro negativo, temos −n ∈ N logo g(nx) = −g(−nx) = −(−n · g(x)). Assim,

vale g(nx) = ng(x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R. Pelo Teorema Fundamental da

Proporcionalidade, segue-se que g é linear: g(x) = ax, portanto, pondo f (0) = b, temos

f (x) = g(x) + f (0) = ax + b para todo x ∈ R, como queríamos demonstrar.

O resultado que acabamos de mostrar acima é muito importante, contudo, pre-

cisamos estar atentos com alguns tipos de funções, pois embora sejam contínuas, crescentes

e transformem inﬁnitas (mas não qualquer) PA em PA, não são aﬁm. Abaixo segue um

exemplo de tais funções:

Exemplo 1: Considere a função f : R → R, dada por f (x) = 7x + sin(2πx).

a) Provemos que f é crescente.

b) Provemos que para todo x ∈ R ﬁxado f transforma a PA x, x + 1, x + 2, ... numa PA.

19

c) E por último vamos responder à seguinte pergunta, justiﬁcando: é verdade que f

transforma qualquer PA numa PA?

a) Temos que f (x) = 7x + sin(2πx), logo f 0(x) = 7 + 2π cos(2πx) ≥ 7 − 2π > 0.

Pelo Teorema do Valor médio, f é crescente.

b) Veja que f (x + 1) − f (x) = 7(x + 1) + sin(2π(x + 1)) − 7x − sin(2πx) = 7x + 7 +

sin(2πx) − 7x − sin(2πx) = 7, portanto a sequência f (x), f (x + 1), f (x + 2), ... é uma

progressão aritmética de razão 7.

c) Agora, veja que se tomarmos a sequência x − r, x, x + r, ... com r =

1
2

, por exemplo,

obteremos:

f (x + r) = 7(x + r) + sin(2π(x + r)) = 7x + 3, 5 + sin(2πx)

f (x − r) = 7(x − r) + sin(2π(x − r)) = 7x − 3, 5 − sin(2πx)

Sendo assim: f (x) − f (x − r) = −3, 5 + 2 sin(2πx) e f (x + r) − f (x) = 3, 5 − 2 sin(2πx).

Se f (x − r), f (x), f (r + r) fosse uma PA, f (x + r) − f (x) e f (x) − f (x − r) seriam iguais.

Portanto, não é verdade que f transforma qualquer PA em PA.

Vejamos outro exemplo de função que transforma inﬁnitas PA em PA, mas não

é aﬁm:

Exemplo 2: Considere a função f : R → R, dada por

f (x) =






2x, x ∈ Q

3x, x /∈ Q

a) Se (xn) é uma PA com primeiro termo e razão racionais, mostre que (f (xn))

é também uma PA.
Se (xn) é uma PA com x1, r ∈ Q, então xn = x1 + (n − 1)r ∈ Q. Daí f (xn) = 2xn =

2[x1 + (n − 1)r] = 2x1 + (n − 1)2r, logo f (xn) é uma PA.

b) Se (xn) é uma PA com primeiro termo irracional e razão racional, mostre que (f (xn)) é

também uma PA.

Se (xn) é uma PA com x1 /∈ Q, r ∈ Q, então xn = x1 + (n − 1)r /∈ Q. Daí

f (xn) = 3xn = 3[x1 + (n − 1)r] = 3x1 + (n − 1)3r, logo f (xn) é uma PA.

c) f é monótona? f é contínua em algum ponto? Justiﬁque.

20

Sejam x1 = 1, x2 =

√

vejamos: f (x1) = 2, f (x2) = 2

2 e x3 = 2. Sabemos que x1 < x2 e x2 < x3. Agora
√

2 e f (x3) = 4. Dessa forma, f (x1) < f (x2), mas

f (x3) < f (x2). Assim, f não é monótona.

Para respondermos se f é contínua ou não, usaremos a seguinte proposição:

Proposição: Seja I ⊂ R uma função f : I → R dada. Para x0 ∈ I, temos f contínua em

x0 se, e só se,

lim
x→x0

f (x) = f (x0).

Tomando a /∈ Q, teremos limx→a f (x) = f (a)? Vejamos que, sempre con-

seguiremos nos aproximar de a com uma sequências de números racionais, devido ao

fato dos racionais serem densos1 em R ( demonstrado no Teorema 4.2). Sendo assim,

limx→a f (x) = 2a. E por deﬁnição, f (a) = 3a, logo, limx→a f (x) 6= f (a). Fazendo de f

uma função não-contínua nos irracionais. Semelhantemente, provamos que f não será

contínua nos racionais.

d) É verdade que f transforma qualquer PA numa PA? Justiﬁque.

Não. Vimos no item anterior que f não é monótona, logo, não pode ser aﬁm.

Não sendo aﬁm, não transforma qualquer PA numa PA.

1 Um subconjunto X ⊂ R é denso em R se dado qualquer intervalo (a, b) em R existe um elemento

x ∈ X T(a, b).

21

3 FUNÇÃO LINEAR

A função f : R → R dada pela fórmula f (x) = ax, é o modelo matemático

para os problemas de proporcionalidade. A proporcionalidade é, provavelmente, a noção

matemática mais difundida na cultura de todos os povos e seu uso é milenar.

Vejamos como a Aritmética Progressiva, de Antônio Trajano, tratava esse

assunto. Trajano dá a seguinte deﬁnição:

Diz-se que duas gradezas são proporcionais quando elas se correspon-
dem de tal modo que, multiplicando-se uma quantidade de uma delas por
um número, a quantidade correspondente da outra ﬁca multiplicada ou
dividida pelo mesmo número. No primeiro caso, a proporcionalidade se
chama direta e, no segundo, inversa; as grandezas se dizem diretamente
proporcionais ou inversamente proporcionais. (TRAJANO, 1954, P. 142)

Traduzindo o que foi dito acima para nossa linguagem atual, trocando grandezas

por suas medidas, que são números reais, teremos:

Uma proporcionalidade é uma função f : R → R tal que, para quais quaisquer

números reais c, x tem-se f (cx) = c · f (x) ( proporcionalidade direta) ou f (cx) = f (x)/c,

se c 6= 0 (proporcionalidade inversa).

Na nova versão acima, as gradezas da deﬁnição antiga são os números reais x,

y e a correspondência a que Trajano se refere é uma função f : R → R tal que y = f (x).

Temos ainda que se f (cx) = c · f (x) para todo c e todo x então, escrevendo a = f (1),

tem-se f (c) = f (c · 1) = c · f (1) = ca, ou seja, f (c) = ac para todo c ∈ R. Adequando

a notação, temos f (x) = ax para todo x ∈ R, logo f é uma função linear. Resumindo,

a deﬁnição tradicional equivale a dizer que a grandeza y é diretamente proporcional à

grandeza x quando existe um número a (chamado a constante de proporcionalidade ) tal

que y = ax para todo valor x. Já na proporcionalidade inversa, as grandezas precisam ser

não-nulas e seu modelo matemático é uma função f : R∗ → R∗ (onde R∗ = R − {0}) tal

que f (cx) = f (x)/c para c, x ∈ R∗ tem-se f (x) = a/x, onde a constante a é f (1).

Vamos focar nossa atenção na proporcionalidade direta, que chamaremos

apenas de “proporcionalidade”. Há situações em que a fórmula y = ax, que caracteriza a

proporcionalidade, é dada ou quase dada explicitamente. Exemplo, se uma camisa custa a

reais então x camisas custam y = ax. Em outros casos, a constante a de proporcionalidade

não está clara e, às vezes, nem precisamos dela para o problema. Um exemplo disso é em

aplicações do teorema de Tales.

22

Nesse teorema, tem-se um triângulo ABC e uma correspondência que a cada

ponto X do lado AB associa o ponto Y do lado AC tal que XY é paralelo BC. O teorema

de Tales garante que o comprimento y do segmento AY é proporcional ao comprimento x

de AX. Qual importância tem a constante de proporcionalidade a = y/x? Se calcularmos,

usando trigonometria, teremos a = senB/senC, mas esse valor pouco nos importa no

caso.

Figura 2 – Teorema de Tales

Fonte: Lima et al. (2013, p.85)

.

O que nos importa muitas vezes é saber apenas que se y = f (x) e y0 = f (x0)

então y0/x0 = y/x é constante. Quando a correnpondência x 7→ y, x0

7→ y0 é uma

proporcionalidade, a igualdade y0/x0 = y/x permite que se determinem um desses quatro

números quando se conhecem os outros três. Nisto consiste a famosa“regra de três”.

Porém, há a seguinte questão inicial: como ter certeza de que a correspondência

x 7→ y é uma proporcionalidade? Pela deﬁnição de Trajano é exigido que se tenha

f (cx) = cf (x) para todos os valores reais de c e x. Em particular, para todo c. Quando c

é inteiro, isso é fácil de veriﬁcar, mas e quando c for racional ou irracional? A boa nova é

que basta sabermos que f (nx) = nf (x) para todo x ∈ R e todo n inteiro, desde que se

suponha que f é monótona.

De modo geral, a chave para determinar, em qualquer situação, se dada função

é ou não linear se encontra no Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

3.1 Teorema Fundamental da Proporcionalidade

Seja f : R → R uma função crescente. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(1) f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R.

23

(2) Pondo a = f (1), tem-se f (x) = ax para todo x ∈ R.

(Logo f (cx) = cf (x) para quaisquer c, x ∈ R.)

(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstração: Vamos provar as implicações (1) ⇒ (2), (2) ⇒ (3) e (3) ⇒ (1).

(1) ⇒ (2): inicialmente, vamos provar que, para todo número racional r = m/n, a hipótese

(1) acarreta que f (rx) = rf (x), seja qual for x ∈ R. Com efeito, nr = m, tem-se:

n · f (rx) = f (nrx) = f (mx) = mf (x),

logo

f (rx) =

m
n

f (x) = r · f (x).

Agora, usando a hipótese inicial de (2), seja a = f (1). Como f (0) = f (0 · 0) =

0 · f (0), a monotonicidade de f nos dá a = f (1) > f (0) = 0. Assim, a é positivo. Além

disso, temos f (r) = f (r · 1) = r · f (1) = r · a = ar para todo r ∈ Q. Mostremos agora que

se tem f (x) = ax para todo x ∈ R ( usaremos aqui algo que detalharemos no capítulo 4:

a densidade de Q em R - Teorema 4.2). Vamos supor, por absusrdo, que exista algum

número real x (irracional) tal que f (x) 6= ax. Seja então f (x) < ax. (O caso f (x) > ax é

semelhante). Temos então

f (x)
a

< x.

Tomemos um número racional r no interior do intervalo de extremos f (x)/a e x. Assim,

f (x)
a

< r < x.

Então, f (x) < ar < ax ⇒ f (x) < f (r) < ax. Mas isto é um absurdo, pois f é crescente,

logo, como r < x, deveríamos ter f (r) < f (x). Tal contradição completa a prova de que

(1) ⇒ (2).

(2) ⇒ (3): Como a = f (1), podemos escrever f (x) = ax = f (1) · x, ou seja, f (x) = f (1) · x.

Seja então m ∈ R tal que m = x + y, teremos então o seguinte:

f (x + y) = f (m) = f (1) · m = f (1) · (x + y) = xf (1) + yf (1) = f (x) + f (y)

24

Como queríamos mostrar.

(3) ⇒ (1): antes de provar esse ponto, vamos inicialmente mostrar que f é ímpar.

Note que se x = y = 0 temos f (0) = f (0) + f (0), ou seja, f (0) = 0. Assim, fazendo agora

y = −x, obtemos, 0 = f (x) + f (−x), o que resulta em −f (x) = f (−x), ou seja, f é ímpar.

Agora, vamos à prova do item: se n = 0, então f (0 · x) = 0 · f (0) = 0, o que está correto,

pois f (0) = 0. Podemos supor que n > 0 ( pois no caso de n ser negativo, usamos o

fato de f ser ímpar). Se y = x, temos f (2x) = f (x) + f (x) = 2f (x). Se y = 2x, temos

f (3x) = f (x) + f (2x) = 3f (x) e usando indução, é fácil ver que f (nx) = nf (x).

O Exemplo a seguir pode ser encontrado em Lima et al. (2012) na página 112.

Exemplo 2.1: Euclides dizia “dois retângulos de mesma altura estão entre si

como suas bases”. Isto quer dizer que, se a altura de um retângulo é ﬁxada, a área desse

retângulo é proporcional à base. Ou ainda a área de um retângulo de altura a e base x é

uma função linear de x. É claro que esta aﬁrmação é uma consequência super-óbvia da

fórmula de área do retângulo. O ponto, todavia, é que ela é o argumento crucial para a

dedução daquela fórmula, logo não pode ser deduzida como consequência. Para estabelecer

sua veracidade, seja f (x) a área do retângulo de altura a e base x. É claro que f é uma

função crescente de x. Além disso, é claro que um retângulo de mesma altura a e base

nx pode ser decomposto em n retângulos de mesma altura a, cada um com base x, logo

f (nx) = nf (x). Segue-se, então, do teorema que f (x) = A · x, onde A = f (1) é a área

de um retângulo de altura a e base 1. Vamos mostrar que A = a. O mesmo argumento,

aplicado aos retângulos de mesma base 1 e altura variável, mostra que A = a · U , onde U

é a área do retângulo de base e altura iguais a 1. Mas este é o quadrado de lado 1 o qual

é, por deﬁnição, a unidade de área. Portanto U = 1 e A = a. Conclusão: a área de um

retângulo de altura a e base x é igual a ax.

Exemplo 2.2: o presente exemplo na verdade é uma aplicação do Teorema

Fundamental da Proporcionalidade, que é a demonstração prometida do Teorema 1.1 do

capítulo anterior.

Teorema 1.1: Seja f : R → R uma função monótona injetiva. Se o acréscimo f (x + h) −

f (x) = ϕ(h) depender apenas de h, mas não de x, então f é uma função aﬁm.

Demonstração:

Para ﬁxar ideias, suporemos que a função f seja crescente. Então ϕ : R → R também é

Figura 3 – Área do retângulo

25

Fonte: Lima et al. (2012, p.113)

.

crescente, com ϕ(0) = 0. Além disso, para quaisquer h, k ∈ R temos

ϕ(h + k) = f (x + h + k) − f (x)

f ((x + k) + h) − f (x + k) + f (x + k) − f (x)

= ϕ(h) + ϕ(k).

Logo, pelo Teorema da Proporcionalidade, pondo a = ϕ(1), tem-se que ϕ(h) =

a.h para todo h ∈ R. Isto quer dizer que f (x + h) − f (x) = ah. Chamando f (0) de b,

resulta f (h) = ah + b, ou seja, f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

No Enunciado que demos para o Teorema Fundamental da Proporcionalidade,

usamos a hipótese de que a função f seja crescente (ou decrescente, seria o mesmo). A

hipótese da monotonicidade pode ser substituída pela continuidade, neste caso. De fato, se

f for contínua em R então para qualquer real x podemos tomar uma sequência de racionais

q1, q2, ..., qn, ... que convirja para x ( limn→+∞ qn = x), como sabemos que f (qn) = qn · f (1)
para todo n ∈ N, então

f (x) = f ( lim

n→+∞

qn) = lim
n→+∞

(f (qn)) = lim
n→+∞

qn · f (1) = f (1) ·

lim
n→+∞

qn = f (1) · x.

Mais um ponto que vale destacarmos sobre a função linear é que ela é um caso

particular da função aﬁm, onde b = 0. Sendo assim, como mostrado na seção 1.2 a função

linear também é contínua.

O que ﬁzemos até aqui foi mostrar que com a preservação de soma (f (x + y) =

f (x) + f (y)), conseguimos linearidade até os racionais. Para estender aos irracionais,

26

mantendo a linearidade, é que se utiliza a monotonia ou a continuidade. E nossa pergunta

a ser respondida é: existem funções reais que preservam a soma, mas não são da forma

f (x) = ax? A resposta é sim e elas podem ser incrivelmente complicadas.

Rigorosamente, precisamos considerar o conjunto R como espaço vetorial sobre

Q. O Axioma da Escolha, que é equivalente ao Lema de Zorn, implica que todo espaço

vetorial admite uma base. Esta base de números reais rα, α ∈ ω ( ou seja, a base é

r como sendo r = Pn

não-enumerável) é chamada Base de Hamel e podemos escrever qualquer número real
i=1 qiri com qi ∈ Q, ∀i de onde f (r) = f (Pn
assumir diversas formas dependendo da escolha de f (ri), todas elas sendo descontínuas a

i=1 qiri), então, f pode

menos que f (ri) = 0, ∀i > 1.

Vamos então ver algumas deﬁnições e teoremas importantes para entendermos

a Base de Hamel e o Lema de Zorn e assim, mostrarmos a existência de funções reais que

preservam a soma mas que não são lineares.

27

4 BASE DE HAMEL

Apresentaremos alguns conceitos importantes com o objetivo de enunciar o

Lema de Zorn e falar sobre a Base de Hamel.

Deﬁnição 3.1: Sejam V um espaço vetorial sobre K e vetores x1, x2, ..., xn elementos

de V . Diz-se que x ∈ V é uma combinação linear de x1, x2, ..., xn se existem escalares

α1, α2, ..., αn tais que

x = α1x1 + α2x2 + ... + αnxn.

Seja Y o conjunto de todas as combinações lineares dos vetores x1, x2, ..., xn. Assim, Y é

um subespaço de V e é chamado de subespaço gerado pelos vetores x1, x2, ..., xn. Denota-se

o subespaço gerado por Y = [x1, x2, ..., xn].

Dois conceitos importantes em Álgebra Linear e também muito utilizados em outras áreas

da Matemática, são os conceitos de dependência linear e independência linear, deﬁnidos

como segue.

Deﬁnição 3.2: Seja V um espaço vetorial sobre K. Considere os vetores x1, x2, ..., xn ∈ V .

Diz-se que os vetores x1, x2, ..., xn são linearmente independentes (L.I.) se a combinação

linear

α1x1 + α2x2 + ... + αnxn = 0

implicar em α1 = α2 = ... = αn = 0.

Diz-se que os vetores x1, x2, ..., xn são linearmente dependentes (L.D.) se não forem

linearmente independentes, ou seja, se for possível encontrar ao menos um αi

6= 0,

i = 1, ...n, tal que α1x1 + α2x2 + ... + αnxn = 0.

A partir dos conceitos descritos acima deﬁne-se base e dimensão de um espaço

vetorial.

Deﬁnição 3.3: Seja V um espaço vetorial sobre K. Diz-se que V é ﬁnitamente gerado se

existe um subconjunto ﬁnito U ⊂ V tal que V = [U ].
Exemplo 3.1: O espaço Rn é gerado pelos vetores e1 = (1, 0, ..., 0), e2 = (0, 1, 0, ..., 0), ..., en =
(0, 0, ...1) e escreve-se Rn = [e1, e2, ..., en].
Exemplo 3.2: Seja Pn(R) o espaço dos polinômios com coeﬁcientes em R. O conjunto
U = 1, x, ..., xn é um conjunto gerador de Pn(R) e escreve-se Pn(R) = [1, x, ..., xn].

Deﬁnição 3.4: Seja V um espaço vetorial ﬁnitamente gerado, uma base para V é um

28

conjunto x1, x2, ..., xn linearmente independente que gera V .

Deﬁnição 3.5: Seja A um subconjunto do espaço vetorial X. O espaço gerado por A,

denotado por hAi é o conjunto de todas as combinações lineares de ﬁnitos vetores de A,

ou seja,

hAi = {

m
X

j=1

λjvj|m ∈ N, λj ∈ R, vj ∈ A}

Finalmente, vejamos a seguir uma primeira deﬁnição sobre a Base de Hamel.

Deﬁnição 3.6: Um conjunto não-vazio B ⊂ X é dito ser uma base de Hamel para o

espaço X quando B for um conjunto linearmente independente maximal, ou seja, se u é

um vetor em X tal que B ∪ {u} é um conjunto linearmente independente, então u ∈ B.

Em outras palavras, B é uma base de Hamel quando não for subconjunto próprio de

nenhum outro conjunto lineramente independente em X ( A é subconjunto próprio de B

se cada elemento de A está em B mas existe pelo menos um elemento de B que não está

em A).

A ﬁm de deixarmos mais claro, segue outra deﬁnição, dessa vez sem a expressão

conjunto linearmente independente maximal:

Deﬁnição 3.7: Uma base de Hamel para V é um conjunto de elementos de V linearmente

independentes, B = {eα}α∈J tal que todo elemento v ∈ V pode ser escrito como combi-
nações lineares ﬁnitas de elementos de B, ou seja, existe I ⊂ J ﬁnito e {ki}i∈J ⊂ K tais

que

v = X

kiei

i∈I

Note que, se V é espaço vetorial sobre K e B = {vα}α∈J uma base de Hamel,

então todo vetor v ∈ V pode ser escrito como combinação linear de elementos de B de

maneira única. Suponhamos por absurdo que o vetor v possa ser escrito de duas maneiras

distintas, isto é,

e

v = α1v1 + α2v2 + ... + αnvn

v = β1v1 + β2v2 + ... + βnvn

onde αi, βi ∈ K. Observe que, mesmo a base B sendo inﬁnita, podemos exprimir v como

combinações lineares dos mesmos elementos de B, completando com coeﬁcientes zero os

29

múltiplos dos vi que aparecem apenas numa das duas expressões. Assim,

α1v1 + α2v2 + ... + αnvn = β1v1 + β2v2 + ... + βnvn,

ou seja,

Logo,

(α1 − β1)v1 + (α2 − β2)v2 + ... + (αn − βn)vn = 0

Como B = {v1, v2, ...vn} é uma base de Hamel para V , segue que

α1 − β1 = α2 − β2 = ... = αn − βn = 0

α1 = β1, α2 = β2, ..., αn = βn

contradizendo hipótese. Portanto, todo vetor v ∈ V se exprime de modo único como

combinação linear de elementos da base.

Exemplo 3.3: Um exemplo simples é o seguinte: uma base de hamel para o R2 é o

conjunto B = {(1, 0), (0, 1)}.

Exemplo 3.4: Os monômios {1, x, ..., xn} formam uma base de Hamel para o espaço

vetorial Pn dos polinômios de grau menor ou igual a n. Ampliando esse exemplo, também
podemos obter P(R) o conjunto de todos os polinômios com coeﬁcientes reais, onde este é

um espaço vetorial real de dimensão inﬁnita com base de Hamel B = {1, x, x2, x3, ..., xn, ...}.

A partir da noção de base é possível determinar todos os elementos de um

espaço vetorial, haja vista que qualquer vetor x em X pode ser expresso como uma

combinação linear de uma quantidade ﬁnita de vetores de B. Além do que, conforme

veriﬁcamos, tal expressão é única. Neste caso, de acordo com a deﬁnição 3.5, segue-se que

B gera o espaço X, ou que X é gerado pela base B. Dado um espaço vetorial X qualquer,

sempre existe uma base para X.

4.1 Relação de Ordem

Uma ordem parcial em um conjunto não-vazio A é uma relação entre pares

de elementos de A, genericamente representada pelo símbolo ≤, que caracteriza-se por

cumprir a três propriedades, a saber:

(i) x ≤ x, (propriedade reﬂexiva)

30

(ii) Se x ≤ y e y ≤ z, então x ≤ z (propriedade transitiva)

(iii) Se x ≤ y e y ≤ x, então x = y, para quaisquer x, y e z em A (propriedade

antissimétrica).

Parcialmente serve para enfatizar que A pode conter elementos x e y para os

quais nem x ≤ y e nem y ≤ x. Então x e y são chamados elementos imcomparáveis. Por

outro lado, se x ≤ y ou y ≤ x (ou ambos acontecem), então x e y são chamados elementos

comparáveis.

Exemplo 3.5: A relação “ x divide y” : seja N+ o conjunto dos números naturais maiores

que zero. Para x, y ∈ N+, dizemos que x divide y, em símbolos x | y se e somente se existe

um z ∈ N+, tal que z.x = y.

Indica-se com a notação (A, ≤) um conjunto A munido com uma ordem parcial

≤. Dizemos nesse caso que A é um conjunto parcialmente ordenado. Dizemos ainda que

(A, ≤) é um conjunto totalmente ordenado se dados quaisquer a, b ∈ A pudermos veriﬁcar

que ou a ≤ b, ou b ≤ a. Agora, seja M um subconjunto de um conjunto parcialmente

ordenado A. Um elemento a ∈ A é dito uma cota superior para M quando x ≤ a para

todo x ∈ M . No caso em que isso se veriﬁca com a ∈ M , dizemos que a é um elemento

maximal para M (segundo a relação ≤ ). Abaixo seguem alguns exemplos para melhor

compreensão de cota superior e elemento maximal.

Exemplo 3.6: 1 é uma cota superior de S = {1/2, 2/3, 3/4, ...} = n/(n + 1), com n ∈ N,

pois 1 > n/(n + 1) para qualquer n ∈ N. Note que 1 /∈ S.

Exemplo 3.7: Seja A, tal que A = {1, 2, 3, 4}, tomando (A, ≥), tal relação tem como

elemento maximal 1.

Exemplo 3.8: O conjunto R dos números reais com a relação ≤ (“menor do que ou

igual”) é um conjunto totalmente ordenado e não possui elemento maximal. Notação: (R,

≤).

Exemplo 3.9: Seja X um conjunto qualquer. O conjunto ℘(X), que é conjunto de todos

os subconjuntos de X, com a relação inclusão (⊆) é um conjunto parcialmente ordenado e

o único elemento maximal de ℘(X) é X. Notação: (℘(X), ⊆).

Vamos agora enunciar o Lema de Zorn e um teorema onde ele pode ser utilizado

na prova de tal.

31

4.2 Lema de Zorn

O Lema de Zorn é cercado de mistérios devido o seu verdadeiro nome e é

também um dos mais importantes lemas na área de análise funcional. Por exemplo, ele

está presente na demonstração do Teorema de Banach. Mas não é apenas por isso que

o mesmo chama tanta atenção, mas sim por suas equivalências. O Lema de Zorn que

conhecemos hoje é escrito da seguinte forma: Lema 3.1 (Lema de Zorn): Seja (A, ≤) um

conjunto parcialmente ordenado. Suponha que todo subconjunto não-vazio e totalmente

ordenado M de A possui uma cota superior em A. Então A possui um elemento maximal.

O Lema de Zorn pode ser provado utilizando o Axioma da Escolha. A demonstração pode

ser encontrada em Halmos (1973) na página 69.

Equivalente ao Axioma da Escolha ( ver Apêndice A), o Lema de Zorn é um

princípio de maximalidade em conjuntos parcialmente ordenados e certamente é um dos

mais difundidos.

O Teorema a seguir nos diz que um conjunto linearmente independente (L.I.)

em um espaço vetorial pode ser completado à uma base para o espaço X.

Teorema 3.1: Seja U um conjunto L.I. em um espaço vetorial X. Então, existe uma base

B em X tal que U ⊂ B.

Demonstração: Seja ζ o conjunto de todos os subconjuntos linearmente independentes

C de X tais que U ⊂ C. Naturalmente ζ é não-vazio, pois U ⊂ ζ. Vamos deﬁnir uma

ordem parcial em ζ: Dados C1, C2 ∈ ζ, dizemos que C1 ≤ C2 se tivermos C1 ⊂ C2. Pelo

Lema de Zorn, ζ possui um elemento maximal que o indicaremos por B. Portanto, B é

um conjunto L.I. maximal, ou seja, uma base para X contendo U .

Podemos escrever o Lema de Zorn de outra forma também:

Lema de Zorn: Seja X 6= ∅ e (X, R) um conjunto parcialmente ordenado. Se toda

cadeia C de (X, R) admitir uma cota superior em X, então o conjunto (X, R) admite um

elemento maximal.

O Lema a seguir será utilizado no teorema 3.2 mais à frente.

Lema 3.2: Seja U um espaço vetorial, P (U ) o conjunto das suas partes e C uma cadeia

em (P (U ), ⊆). Descrevemos C da forma C = {Cλ : λ ∈ ∧} em que ∧ é um conjunto de

índices. Se a cadeia C for formada apenas por conjuntos linearmente independentes, então

∪λ∈VCλ é um conjunto linearmente independente.

32

4.3 Base de Hamel para os Reais

Teorema 3.2: Seja U um espaço vetorial de dimensão qualquer tal que

U 6= {0U }, então U admite uma base de Hamel.

Demonstração: Para provar que U admite uma base de Hamel, precisamos provar que

existe um conjunto de vetores linearmente independentes que gera U .

Para isso, considere M o conjunto de todos os subconjuntos linearmente independentes de

U . Nesse caso, temos M ⊆ P (U ) e a relação de ordem parcial ⊆ pode ser restrita a M .

Em outras palavras, o par ordenado (M, ⊆M ) é um conjunto parcialmente ordenado.

Como U 6= {0U }, sabemos que existe u ∈ U com u 6= 0U . O conjunto {u},

formado apenas pelo vetor u, é linearmente independente. Logo, {u} ∈ M e por isso temos

M 6= ∅. Considere agora C uma cadeia qualquer em (M, ⊆M ). Pelo Lema 3.2, sabemos

que a união dos conjuntos que pertencem a C é linearmente independente, pois todos os

conjuntos que pertencem a C o são. Nesse caso, a união dos conjuntos que pertencem

a C é uma cota superior de C. Assim, como a cadeia C era arbitrária, concluímos que

toda cadeia em (M, ⊆M ) possui uma cota superior em M . O Lema de Zorn nos garante,

portanto, que (M, ⊆M ) admite um elemento maximal. Seja B um elemento maximal de

(M, ⊆M ).

Concluiremos que B é uma base de Hamel do espaço vetorial U . Já sabemos

que os elementos de B são vetores linearmente independentes, pois B ∈ M . Para provar

que B gera U , vamos supor que isso não acontece. Nesse caso, existe um vetor z ∈ U

com z 6= 0U e tal que z não é gerado pelos vetores de B. Então, o conjunto B ∪ {z} é

formado por vetores linearmente independentes. Porém, isso entra em contradição com a

maximalidade de B, pois teríamos B ⊆M B ∪ {z} e não teríamos B = B ∪ {z}.

Assim, B é uma base de Hamel do espaço vetorial U . Como o espaço U era uma espaço

vetorial de dimensão qualquer tal que U 6= {0U }, a prova está completa.

Vimos então que tal resultado é válido, independentemente da dimensão do

espaço vetorial. Vejamos agora um exemplo interessante que é quando o espaço vetorial

tem dimensão inﬁnita, como é o caso do espaço vetorial R sobre o corpo Q. Vamos mostrar

isso.

Veriﬁcaremos agora que o espaço vetorial R (números reais) tem dimensão

inﬁnita sobre o corpo Q (números racionais): o Axioma da Escolha entra em cena neste

problema se quisermos identiﬁcar uma base para (R, Q), quer dizer, um conjunto (inﬁnito)

L.I. de reais xµ tais que qualquer real y possa ser escrito como uma combinação linear

(ﬁnita) de elementos desta base com coeﬁcientes racionais:

33

y = X

akxµ(k)

k

Aqui, µ(k) signiﬁca que tomaremos k (cid:28) ∞ elementos do conjunto x = {xµ}. Note que
como ak ∈ Q, necessariamente o conjunto x deve ter a cardinalidade do contínuo1, caso

contrário, jamais conseguiremos escrever um y real arbitrário como uma combinação linear

(ﬁnita) de elementos de x.

Enunciando de maneira mais simples o Axioma da Escolha, ele nos diz que dado

um conjunto A composto por subconjuntos não vazios Sk, pode-se escolher um elemento

de cada um desses subconjuntos. Esta “escolha” pode ser formalizada com uma função do

tipo

f : P (A) → A

tal que f (Si) ⊂ Si, para todos os subconjuntos não vazios Si ∈ P (A). O Axioma da

Escolha se resume à aﬁrmação que, para um dado conjunto A, existe pelo menos uma “

função escolha”.

Exemplo: Seja A = N. Sabemos que o conjunto das partes dos naturais tem a cardinali-

dade do contínuo2.

Podemos deﬁnir uma função escolha para qualquer subconjunto não-vazio Si

de N, por exemplo, escolhemos o menor elemento de Si.

Para o nosso problema em particular, admitindo-se o Axioma da Escolha, seremos capazes
de selecionar um elemento de qualquer subconjunto Sµ ∈ P (R). Assim sendo, podemos, em

particular, selecionar um elemento xµ de qualquer subespaço vetorial unidimensional Sµ de
(R, Q), e assim teríamos (R, Q) = span(xµ)3. Na prática nada sabemos (além da existência)

sobre Sµ, muito menos sobre os elementos xµ = f (Sµ), e isso é uma característica de toda

1 Um dos resultados mais famosos do trabalho de George Cantor (foi um matemático alemão nascido
em 1845 no Império Russo) é a sua prova de que a cardinalidade dos reais é maior que a dos naturais,
ou seja, de que os reais não formam um conjunto contável. Na matemática, em especial na teoria dos
conjuntos, a cardinalidade do contínuo é a cardinalidade do conjunto dos números reais. Este cardinal
costuma ser representado por c : c = |R|

2 Cantor associou à cardinalidade dos naturais (e inteiros, e racionais) a um número transﬁnito de-
nominado áleph zero - ℵ0. É possível mostrar que a cardinalidade dos reais é exatamente igual à
cardinalidade do conjunto das partes dos naturais. Isso pode ser feito se imaginarmos os reais como
sequências de bits e nos lembrarmos de que o conjunto dos subconjuntos de naturais também pode ser
entendido dessa maneira.
span signiﬁca subespaço gerado.

3

construção envolvendo o Axioma da Escolha. Como {xµ} é um conjunto inﬁnito, dim
(R, Q) é inﬁnita.

Escreveremos então o seguinte: seja B = {rα}α∈I uma base de Hamel do espaço
vetorial R sobre o corpo Q. Cada x ∈ R é escrito de maneira única como combinação

34

linear de elementos de B,

onde pα1, pα2, ..., pαk ∈ Q.

x = pα1rα1 + pα2rα2 + ... + pαkrαk,

35

5 EXEMPLO DE FUNÇÃO QUE PRESERVA A SOMA E NÃO É LI-

NEAR

Este capítulo contém basicamente dois resultados importantes que usaremos

para mostrar exemplos de funções reais que preservam a soma e não são da forma f (x) = cx.

São eles a densidade dos racionais e irracionais nos reais e o Teorema do Valor Intermediário.

As deﬁnições a seguir serão úteis no Teorema 4.1, Teorema 4.2 e Corolário 4.1:

Deﬁnição 4.1 (Supremo) Sejam K um corpo ordenado e X ⊂ K um subconjunto

limitado superiormente. Um elemento b ∈ K chama-se supremo do subconjunto X quando

b é a menor das cotas superiores de X em K.

Deﬁnição 4.2 (Ínﬁmo) Analogamente, um elemento a ∈ K chama-se ínﬁmo de um

conjunto Y ⊂ K, limitado inferiormente, quando a é a maior das cotas inferiores de K.
1
2n , com n ∈ N. Aﬁrmamos

Exemplo 4.1: Seja Y ⊂ Q o conjunto das frações do tipo

que inf Y = 0 e sup Y =

1
2

.

5.1 Densidade dos racionais na reta real

Um subconjunto X ⊂ R é denso em R se dado qualquer intervalo (a, b) em R

existe um elemento x ∈ X T(a, b).

Vamos mostrar que os racionais são densos em R. Lembremos antes da propriedade

arquimediana em R.

Teorema 4.1 (Propriedade Arquimediana): Se ρ e (cid:15) são positivos, então n(cid:15) > ρ para

algum inteiro n.

Demonstração: A prova será feita por contradição. Vamos supor que a aﬁrmação seja falsa.

Temos então que ρ é cota superior do conjunto

A = {x = n(cid:15)},

onde n é um inteiro. Consequentemente A tem um supremo β. Assim, para todo inteiro n,

n(cid:15) ≤ β.

(5.1)

Como n é inteiro, n + 1 também é, assim, (5.1) implica que

(n + 1)(cid:15) ≤ β

p
q
< b − a, n ∈ N. Como inf {

a + b
2

=

36

e consequentemente,

n(cid:15) ≤ β − (cid:15)

para todo inteiro n. Então, β − (cid:15) é uma cota superior de A. Como β − (cid:15) < β, isto contradiz

a deﬁnição de β, pois o supremo β deveria ser a menor das cotas superiores.

Teorema 4.2: O conjunto dos números racionais é denso nos reais ; isto é, se

a e b são números reais com a < b; existe um número racional p/q tal que a < p/q < b.

Demonstração: Temos três casos, (1) 0 < a < b, (2) a < 0 < b e (3) a < b < 0.

Vejam que só precisamos provar o caso (1), pois o caso (2) é trivial, basta tomar p/q = 0 e

uma vez provado o caso (1), basta multiplicarmos a desigualdade de (1) por −1 e teremos

a veracidade de (3). Então, provemos (1).

Se a e b forem racionais, então basta tomarmos

, ou seja, p/q ∈ Q.

Mas e se a e b forem irracionais? Tomemos

1
| n ∈ N} = 0,
n
k
< b − a < b. Seja agora o conjunto X tal que X = {k ∈ N |
n
< b. E pelo princípio da boa

≥ b}. Pela

1
n

propriedade arquimediana dos reais, X 6= ∅ e 1 /∈ X, pois

existe

1
n

1
b

ordenação, existe k + 1 = inf(X) ∈ X.

∈ (a, b).

Aﬁrmação:

k
n
Como k /∈ X, temos que
1
n

k
n
−1
n
a <

> a. Sabemos que

− a > −b. Agora, veja
k
n

. Portanto, achamos um racional

=

k
n

< b − a. Como
1
k + 1
n
n
k
n

−

k
n

< b e

k + 1
≥ b. Agora, precisamos mostrar que
n
k
k + 1
−
n
n
k + 1
− a >
n

k
n
pertencente ao intervalo (a, b).

< b − a, então a +

− b ≥ 0, ou seja,

− a > 0, assim,

< b ⇒

1
n

1
n

=

5.2 Densidade dos irracionais na reta real

Teorema 4.3: O conjunto dos números irracionais é denso nos reais ; isto é,

se a e b são reais com a < b; existe um número irracional t tal que a < t < b.

Demonstração: A partir do resultado do Teorema 2, existem números racionais q1 e q2 tais

que

a < q1 < q2 < b

Seja t = q1 +

1
√
2

(q2 − q1).

(5.2)

37

Veja que t é irracional e q1 < t < q2. Comparando esta última inequação com

a inequação (5.2), podemos concluir que a < t < b.

5.3 Teorema do Valor Intermediário

Inicialmente, apresentaremos um caso particular do Teorema do Valor Interme-

diário, chamado de Teorema de Bolzano. Na verdade, na maioria das aplicações, é esta

versão que é utilizada com frequência. De posse do Teorema de Bolzano, mostraremos o

caso geral. Antes porém, mostremos dois resultados importantes (O Teorema dos Intervalos

Encaixantes e o Teorema de Bolzano).

Teorema 4.4:(Teorema dos Intervalos Encaixantes) Sejam

[a0, b0], [a1, b1], [a2, b2], ..., [an, bn], ...

uma sequência de intervalos satisfazendo as seguintes condições:

[a0, b0] ⊃ [a1, b1] ⊃ [a2, b2] ⊃ ... ⊃ [an, bn] ⊃ ...

para todo r > 0, existe um natural n tal que

bn − an < r

(5.3)

(5.4)

Então, existe um único real α que pertence a todos os intervalos da sequência,

isto é, existe um único real α tal que para todo n, an ≤ α ≤ bn.
Demonstração: Considere o conjunto A = a0, a1, a2, ..., an, ... ⊂ R. Note que A é não

vazio e limitado superiormente, pela condição (5.3). Então, pela Propriedade do Supremo,

existe α = sup A. Além disso, ainda por (5.3), é claro que para todo natural n, temos

an ≤ α ≤ bn. Com isso a existência de α nas condições do teorema está provada.

Provemos agora a unicidade. Suponha que exista outro β ∈ R, β 6= α tal
que, para todo n, an ≤ β ≤ bn. Então, neste caso teríamos |α − β| < bn − an, ∀n ∈ N.

Note que à medida que n cresce, a diferença bn − an ﬁca suﬁcientemente próxima de zero.

Consequentemente, a diferença |α − β| também ﬁca suﬁcientemente próxima de zero, o

que nos permite concluir que, no limite, α = β. Absurdo, pois α 6= β. Portanto, α existe e

é único. Esse resultado pode ser visto em Lima (2016)

A proposição a seguir será utilizada na prova do Teorema 4.5.

Proposição 4.1: Uma função f : A ⊂ R → R é contínua em p ∈ A se, e somente se, para

38

toda sequência de pontos xn ∈ A com limn→+∞ xn = p, tem-se que limn→+∞ f (xn) = f (p).
Teorema 4.5: (Teorema de Bolzano) Seja f : [a, b] → R uma função contínua e suponha

que f (a) e f (b) tenham sinais contrários. Então, existirá pelo menos um α ∈ [a, b] tal que

f (α) = 0.

Demonstração: Sem perda de generalidade, vamos supor que f (a) < 0 e f (b) > 0. Façamos

a = a0 e b = b0. Seja c0 o ponto médio do segmento [a0, b0]. Desta forma, temos

f (c0) < 0 ou f (c0) ≥ 0.

Suponhamos f (c0) < 0 (f (c0) ≥ 0 apresenta raciocínio análogo) e façamos

c0 = a1 e b0 = b1. Então f (a1) < 0 e f (b1) > 0. Seja c1 o ponto médio do segmento [a1, b1].

Desta forma

f (c1) < 0 ou f (c1) ≥ 0.

Suponhamos f (c1) ≥ 0 (f (c1) < 0 apresenta raciocínio análogo) e façamos

a1 = a2 e c1 = b2. Assim, f (a2) < 0 e f (b2) ≥ 0.

Prosseguindo com este o raciocínio, construiremos uma sequência de intervalos encaixados

da forma:

[a0, b0] ⊃ [a1, b1] ⊃ [a2, b2] ⊃ ... ⊃ [an, bn] ⊃ ...

Note que para todo n ∈ N,

f (an) < 0 e f (bn) ≥ 0.

(5.5)

Pelo Teorema dos Intervalos Encaixantes, existe um único α ∈ R tal que

an ≤ α ≤ bn, para todo n ∈ N.

As sequências (an) e (bn) convergem para α devido a maneira como (an) e (bn)

foram construídas. Como por hipótese f é contínua, pela Proposição 1, segue que

lim
n→+∞

f (an) = f (α) e limn→+∞ f (bn) = f (α).

(5.6)

De 5.5 e 5.6 conclui-se f (α) ≤ 0 e f (α) ≥ 0. Portanto, f (α) = 0.

Teorema 4.6: (Teorema do Valor Intermediário) Seja f : [a, b] → R uma função

contínua. Se d for um número real compreendido entre f (a) e f (b), então existirá pelo

menos um α ∈ [a, b] tal que f (α) = d.

39

Demonstração: Vamos supor, sem perda de generalidade, que f (a) < d < f (b).

Considere a função g(x) = f (x) − d, onde x ∈ [a, b]. Como f é contínua em [a, b], temos

que g também o é.

Além disso,

g(a) = f (a) − d < 0 e g(b) = f (b) − d > 0.

Pelo Teorema de Bolzano, existe α ∈ [a, b] tal que se g(α) = 0. Portanto, f (α) − d = 0,

donde f (α) = d. Como queríamos mostrar. Esse resultado também pode ser observado

em Muniz Neto (2015)

Vejamos agora um resultado decorrente do Teorema do Valor Intermediário, o

corolário abaixo:

Corolário 4.1: Seja f : I → R contínua num intervalo I. Então f (I) é um intervalo.

Com efeito, sejam α = inf f (x) e β = sup f (x). ( Esta notação é simbólica. Podemos ter

α = −∞, se f for ilimitada inferiormente em I, ou β = +∞, no caso de f ser ilimitada

superiormente em I.) Aﬁrmamos que f (I) é um intervalo cujos extremos são α e β. Ou

seja, dado y com α < y < β, deve existir x ∈ I tal que y = f (x). De fato, pelas deﬁnições

de inf e sup ( ou pela deﬁnição de conjunto ilimitado, no caso de algum dos extremos α e

β ser inﬁnito) existem a, b ∈ I tais que f (α) < y < f (β). Pelo Teorema 4.6, existe um

ponto x, entre a e b tal que f (x) = y. Tal resultado também pode ser encontrado em Lima

(2010)

5.4 Exemplo de função que preserva a soma e não é linear

Vamos enﬁm dar um exemplo de uma função real que preserva a soma, mas

não é da forma cx.
Seja B = {rα}α∈I uma base de Hamel do espaço vetorial R sobre os Q. Cada x ∈ R é

escrito de maneira única como combinação linear de um número ﬁnito de elementos de B

com coeﬁcientes racionais,

pα : x = pα1rα1 + pα2rα2 + ... + pαkrαk,

onde pα1, pα2, ..., pαk ∈ Q.
Exemplo 4.2: Tomando x = pα1rα1 + pα2rα2 + ... + pαkrαk e deﬁnindo f : R → R por

40

f (x) = pα1f (rα1) + pα2f (rα2) + ... + pαkf (rαk), onde f (rαi) = 1 para todo 1 ≤ i ≤ k,

obtemos f (x) tal que

f (x) = pα1 + pα2 + ... + pαk.

Vamos mostrar que f é aditiva, ou seja, f (x + y) = f (x) + f (y).

Sejam x = pα1rα1 + pα2rα2 + ... + pαkrαk e y = qβ1rα1 + qβ2rα2 + ... + qβkrαk, onde pα1, pα2,
..., pαk ∈ Q e qβ1, qβ2, ..., qβk ∈ Q.
•x + y = (pα1 + qβ1)rα1 + (pα2 + qβ2)rα2 + ... + (pαk + qβk)rαk

• Usando a deﬁnição da função acima dada, f (x + y) = (pα1 + qβ1)f (rα1) + (pα2 +

qβ2)f (rα2) + ... + (pαk + qβk)f (rαk) = (pα1 + qβ1) + (pα2 + qβ2) + ... + (pαk + qβk) =

pα1 + pα2 + ... + pαk + qβ1 + qβ2 + ... + qβk

• Por outro lado, temos também como consequência da deﬁnição da função dada acima

que f (x) = pα1 + pα2 + ... + pαk e f (y) = qβ1 + qβ2 + ... + qβk, assim f (x) + f (y) = f (x + y),

como queríamos mostrar.

Em particular, como R é um intervalo (usando o Corolário 4.1) se f fosse

contínua, f (R) seria também um intervalo; mas, pela deﬁnição de f , f (R) ⊂ Q para cada

x ∈ R, gerando contradição com a densidade dos irracionais na reta. Segue desse resultado

decorrente do Teorema do valor intermediário que f não é contínua. Em particular, f não

é da forma cx.

Exemplo 4.3: Nós agora obervamos que se f (x) está deﬁnida arbitrariamente em B e se

para cada x,

nós deﬁnimos f (x) por

x = pα1rα1 + pα2rα2 + ... + pαkrαk,

f (x) = pα1f (rα1) + pα2f (rα2) + ... + pαkf (rαk).

Veja que a função f (x) tem a propriedade f (x + y) = f (x) + f (y), pois tomando

x = pα1rα1 + pα2rα2 + ... + pαkrαk,

y = qβ1rα1 + qβ2rα2 + ... + qβkrαk

e somando membro a membro:

x + y = (pα1 + qβ1)rα1 + ...(pαk + qβk)rαk.

41

Apliquemos f nessa igualdade:

f (x + y) = (pα1 + qβ1)f (rα1) + ...(pαk + qβk)f (rαk)

= f (x) + f (y).

Agora se f (rα1) = 1 e f (rα2) = 0, a função não pode ser da forma cx. Vejamos: Se

f (rα1) = 1 e f (rα2) = 0 e fazendo m = x + y, teremos que f (m) = f (x + y) =

(pα1 +qβ1)+0+...+(pαk +qβk)f (rαk), ou seja, f (m) depende de uma constante (pα1 +qβ1) 6= 0

somada com outra parcela que depende de f (rαk), assim f (m) que não é da forma cm,
sendo assim, f não é da forma cx. A ideia desse exemplo é encontrada em Goﬀman (1952)1.

Vamos ﬁnalizar este capítulo com um exemplo interessante sobre as funções

que preservam a soma ( usaremos este fato dentro do corolário a seguir).

Corolário 4.2: Se f : R → R é uma função contínua e positiva, tal que f (x+y) = f (x)·f (y)

então f é uma função do tipo f (x) = bax, com b > 0 e b 6= 1.

Demonstração: Se f (x + y) = f (x) · f (y), então, aplicando logaritmo com uma base b

qualquer (b > 0 e b 6= 1) em ambos os lado, obtemos logb f (x + y) = logb(f (x) · f (y)) ⇒

logb f (x+y) = logb f (x)+logb f (y). Ou seja, logb f (x) preserva a soma. Como f é contínua

e positiva, logb f (x) também será contínua e positiva e terá a forma ax (linear). Portanto,
logb f (x) = ax ⇒ f (x) = bax.

1 O Livro Real Functions é um produto de um curso sobre Funções de uma variável real de 1953. É
um livro didático. Adequadamente, possui muitos exercícios, desde os mais simples, incluídos para
ajudar o estudante a ﬁxar certas concepções na mente e outros exercícios que requerem vários graus
de conhecimento e habilidade. Contempla temas desde Conjunto e operações, Números reais, limites,
Funções, Sequências, passando por Derivada, Aplicações sobre a Boa Ordenação, Conjunto mensurável,
ﬁnalizando com Função mensurável, Integral e Teorema Fundamental do Cálculo.

42

6 EXEMPLOS ESPECIAIS

Neste capítulo, valor deﬁnir a Propriedade do Valor Médio (PVM) e ver alguns

de seus resultados relacionados às funções reais.

6.1 Propriedade do Valor Médio

Segundo Figueiredo (1996) uma função f : R → R satisfaz a propriedade do

valor médio se para qualquer x0 ∈ R e r > 0, temos f (x0) =

1
2

[f (x0 + r) + f (x0 − r)].

Veriﬁcamos que as funções constante, identidade, linear e aﬁm satisfazem a

PVM:

a) Função Constante: f (x) = b. Veja que f (x0) = b, f (x0 + r) = b, f (x0 − r) = b.

Assim,

[f (x0 + r) + f (x0 − r)]
2

2b
2
b)Função Identidade: f (x) = x. Veja que f (x0) = x0, f (x0 + r) = x0 + r, f (x0 − r) =

= b = f (x0).

b + b
2

=

=

x0 − r. Assim,

[f (x0 + r) + f (x0 − r)]
2

=

x0 + r + x0 − r
2

=

2x0
2

= x0 = f (x0).

c)Função Linear: f (x) = ax. Veja que f (x0) = ax0, f (x0 + r) = ax0 + ar, f (x0 − r) =

ax0 − ar. Assim,

[f (x0 + r) + f (x0 − r)]
2

=

ax0 + ar + ax0 − ar
2

=

2ax0
2

= ax0 = f (x0).

d)Função Aﬁm: f (x) = ax + b. Veja que f (x0) = ax0 + b, f (x0 + r) = ax0 + ar + b,
[f (x0 + r) + f (x0 − r)]
2

ax0 + ar + b + ax0 − ar + b
2

=

=

f (x0 − r) = ax0 − ar + b. Assim,
2ax0 + 2b
2

= ax0 + b = f (x0).

Por outro lado, funções como a Função Quadrática e a Exponencial não pos-

suem a PVM:

e)Função Quadrática: f (x) = ax2 + bx + c. Veja que f (x0) = ax0

2 + bx0 + c,

f (x0 + r) = a(x0

2 + 2x0r + r2) + b(x0 + r) + c, f (x0 − r) = a(x0

2 − 2x0r + r2) +

b(x0 − r) + c. Assim,
a(x0

2 − 2x0r + r2) + b(x0 − r) + c

[f (x0 + r) + f (x0 − r)]
2

a(x0

=

2 + 2x0r + r2) + b(x0 + r) + c

=

2

= a(x0

2 + r2) + bx0 + c 6= f (x0).

2

a) Função Exponencial: f (x) = abx, (b 6= 1). Veja que f (x0) = abx0, f (x0 + r) = abx0+r,

f (x0 − r) = abx0−r. Assim,

f (x0).

[f (x0 + r) + f (x0 − r)]
2

=

abx0+r + abx0−r
2

=

abx

0[br +
2

1
br ]

6=

43

6.2 Propriedade do Valor Médio e uma interpretação geométrica

Note que x é o ponto médio do segmento [x − r, x + r]. Quando f possui a

PVM, f (x) é o ponto médio do segmento [f (x0 − r), f (x0 + r)], ou seja, é o valor médio de

f (x0 − r), f (x0 + r). Geometricamente, as funções que possuem a PVM possuem gráﬁcos

que ou são retas não verticais (as funções aﬁm, em particular, a constante, a linear e a

identidade também) ou gráﬁcos formados por pontos igualmente espaçados.

6.3 Propriedade do Valor Médio e alguns resultados

Inicialmente, vamos mostrar que toda função que preserva a soma possui a

Propriedade do Valor Médio (PVM).

Proposição 5.1: Toda função que preserva a soma possui a PVM.

Se uma função preserva a soma, então, f (x + y) = f (x) + f (y) para todo x, y ∈ R. Sendo

assim, f (x0 + r + x0 − r) = f ((x0 + r) + (x0 − r)) = f (x0 + r) + f (x0 + r) =⇒ f (2x0) =

f (x0 + r) + f (x0 + r). Como a função preserva a soma, pelo Teorema Fundamental da

Proporcionalidade ( 3 ⇒ 1), obtemos f (2x0) = 2f (x0) = f (x0 + r) + f (x0 + r) =⇒ f (x0) =
[f (x0 + r) + f (x0 + r)]
2
Será que a recíproca é verdadeira? Ou seja, se uma função possui a PVM, ela

, ou seja, a função possui a PVM. Como queríamos mostrar.

preserva a soma? A resposta é não.

Vimos no item d que a função aﬁm possui a PVM, no entanto, f (x + y) = ax + ay + b e

f (x) + f (y) = ax + ay + 2b, assim, f (x + y) 6= f (x) + f (y).

Proposição 5.2: Se f : R → R possui a PVM e f (0) = 0, então f preserva a soma.

Inicialmente, vamos mostrar que f (−x) = −f (x), ou seja, f (x) é ímpar.

Como f possui a PVM, então, tomando x0 = 0, temos f (0) =

[f (0 − r) + f (0 + r)]
2

=⇒

2f (0) = f (−r) + f (r) =⇒ 2 · 0 = f (−r) + f (r) =⇒ f (−r) = f (r), assim, f é ímpar. Nosso

objetivo é mostrar que f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R. A partir da

[f (x + r) + f (x − r)]
2

vale para quaisquer x e r

deﬁnição, é possível mostrar que f (x) =

reais. De fato:

Caso r = 0: f (x) =

[f (x) + f (x)]
2

.

Caso r < 0: basta escrever que −r > 0 e podemos escrever f (x) =

[f (x − r) + f (x + r)]
2

. Reescrevemos a PVM, então, para x e y reais quaisquer como

[f (x + (−r)) + f (x − (−r))]
2

=

44

(1): f (x) =

(2): f (y) =

1
2
1
2

[f (x + y) + f (x − y)] e

[f (y + x) + f (y − x)].

Como f é ímpar, f (y − x) = −f (x − y). Assim, (2) é reescrito como

(3): f (y) =

1
2

[f (y + x) − f (x − y)].

Somando (1) e (3) membro a membro, obtemos: f (x) + f (y) =

f (x + y) = f (x) + f (y). Como queríamos mostrar.

Também queremos mostrar os seguintes corolários:

2f (x + y)
2

=⇒

Corolário 5.1: Se f : R → R possui a PVM e f (0) = 0, então f | Q é linear (isto signiﬁca

que f é função linear nos racionais).

Pela Proposição 2, f preserva a soma. Usando o Teorema Fundamental da Proporcionali-

dade ( 3 ⇒ 1), temos que f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R. De fato,

Fazendo x = y e usando a igualdade (1) anteriormente dada, f (y) =

f (0) + f (2y)
2

=⇒

f (2y) = 2f (y). Fazendo x = 2y, obtemos f (3y) = 3f (y). E recursivamente assim, chega-

mos a f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z.

Ainda usando o Teorema Fundamental da Proporcionalidade ( agora 1 ⇒ 2), pondo

a = f (1), obtemos f (x) = f (1 · x) = xf (1) = ax para todo x ∈ Q.

Corolário 5.2: Se f : R → R possui a PVM, então f | Q é aﬁm.

Consideremos b = f (0). Deﬁnindo g : R → R por g(x) = f (x) − b, podemos veriﬁcar que g
f (x0 − r) + f (x0 + r)
2
f (x0 − r) + f (x0 + r)
2
Por construção, g(0) = f (0) − b = b − b = 0. Aplicando o que foi provado no Corolário

possui a PVM, veja: A = g(x0) =
f (x0 − r) − b + f (x0 + r) − b
2

g(x0 − r) + g(x0 + r)
2

− b = A, ou seja, g possui a PVM.

−b e B =

=

=

5.1, temos então que g | Q é linear. Sendo assim, f (x) = g(x) + b = ax + b (aﬁm) para

todo x ∈ Q. Como queríamos mostrar.

Além do que mostramos acima, pela interpretação geométrica, quando f possui

a PVM, f (x) é o ponto médio do segmento [f (x0 − r), f (x0 + r)], f possuindo assim um
gráﬁco formado por pontos igualmente espaçados, f | Q será do tipo: f (x) = ax + b. Veja

um esboço do gráﬁco abaixo:

Podemos notar, como comentamos anteriormente:

(x0, f (x0)) = (

x0 − r + x0 + r
2

,

f (x0 − r) + f (x0 + r)
2

).

Corolário 5.3: Se f : R → R possui a PVM e é contínua, então f é aﬁm.

Figura 4 – Esboço da função aﬁm f

45

Fonte: elaborada pela autora.

Pelo Corolário 5.2, se f possui a PVM, então, já sabemos que f | Q é aﬁm, ou seja,

f (r) = ar + b, para r racional. Agora, temos uma hipótese a mais: f é contínua. Sabemos

que todo número real x é limite de uma sequência de números racionais rn, assim, a

continuidade de f nos dá f (x) = lim f (rn) = lim arn + b = ax + b ( f aﬁm), para todo
x ∈ R.

Corolário 5.4: Se f : R → R possui a PVM e é crescente ( ou decrescente), então f é

aﬁm.

Pelo Corolário 5.2, se f possui a PVM, então, já sabemos que f | Q é aﬁm, ou seja,

f (r) = ar + b, para r racional. Agora, temos uma hipótese a mais: f é crescente, ou

seja, se x1 < x2, então f (x1) < f (x2). Mostraremos agora que se tem f (x) = ax + b
para todo x ∈ R. Suponhamos por absurdo, que exista algum número real x(x /∈ Q) tal

que f (x) 6= ax + b. Vamos admitir que f (x) < ax + b ( o caso f (x) > ax + b é feito

analogamente).

f (x) < ax + b =⇒

f (x) − b
a

< x

Tomemos um número racional r no interior do intervalo de extremos

f (x) − b
a

e x. Assim,

f (x) − b
a

< r < x. Então

f (x) − b < ar < ax =⇒ f (x) < ar + b < ax + b =⇒

f (x) < f (r) < ax + b,

46

mas isto é um absurdo, pois como f é crescente e r < x, deveríamos ter f (r) < f (x).

Assim, por contradição, f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Exemplo de função que possui a PVM e não é aﬁm.

Por ﬁm, vejamos um exemplo de uma função que possui a PVM e não é aﬁm. Lembremos
do Exemplo 4.2: Tomando x = pα1rα1 + pα2rα2 + ... + pαkrαk e deﬁnindo f : R → R por
f (x) = pα1f (rα1) + pα2f (rα2) + ... + pαkf (rαk), onde f (rαi) = 1 para todo 1 ≤ i ≤ k,

obtemos f (x) tal que

f (x) = pα1 + pα2 + ... + pαk.

Tal função preservava a soma e vimos logo acima que toda função que preserva a soma

possui a PVM. No entanto, a função do exemplo 4.2 não era do tipo linear, nem contínua,

não podendo ser aﬁm então.

47

7 CONCLUSÕES

Nesta dissertação foram apresentados exemplos de funções reis que preservam

a soma, ou seja, funções f : R → R tais que f (x + y) = f (x) + f (y), para todo x e y reais.

Vimos iniciamente que a função linear f : R → R tal que f (x) = cx possui a propriedade

da preservação da soma. E depois, conseguimos mostrar outros exemplos que possuem

essa propriedade, e tais funções eram não-contínuas. Foi usado para isto a Base de Hamel

para os reais e o Lema de Zorn.

Em nosso estudo tratamos nos dois primeiros capítulos sobre as Funções Aﬁm e

Linear. Como mostrado são funções reais de uma variável real, isto é, funções f : X → R

que tem como domínio um subconjunto X ⊂ R e cujos valores f (x), para todo x ∈ X, são

números reais. Caracterizamos a Função Aﬁm, falamos da sua continuidade e mostramos

exemplos sobre a ligação que a Função Aﬁm tem com as progressões aritméticas. Deﬁnimos

a Função Linear, demonstramos o Teorema Fundamental da Prporcionalidade e demos

alguns exemplos. E vimos no capítulo 2 que a Função Linear preserva a soma.

Nos capítulos 3 e 4 foi demonstrado que o espaço vetorial dos reais possui uma

base de Hamel sobre o corpo dos racionais, utilizando Álgebra e o Lema de Zorn para tal.

Depois que falamos da densidade dos racionais e irracionais na reta real e do Teorema

do Valor Intermediário, tivemos condições de exibir outras funções ( nos exemplos vistos,

descontínuas) que preservavam a soma e não eram lineares.

Foi deﬁnida a Propriedade do valor médio e funções que possuem essa proprie-

dade. Provamos duas proposições e quatro corolários decorrentes da propriedade do valor

médio e a relação dela com a preservação da soma das funções reais.

Todos os resultados, deﬁnições e teoremas demonstrados nesse trabalho fazem

parte do estudo dos números reais e funções reais. As funções reais são uma ferramenta

que nos permite descrever e analisar inúmeros problemas das ciências em geral e do nosso

cotidiano. Esperamos que este trabalho seja útil ao leitor curioso e o instigue, assim como

instigou a autora, a estudar mais e conhecer mais sobre não só a preservação da soma,

mas também outras propriedades importantes referentes às funções reais.

REFERÊNCIAS

48

FIGUEIREDO, D. G. Análise I. Rio de Janeiro: LTC, 1996.

GOFFMAN, C. Real Functions. Holt, New York: Rinehart and Winston, 1952.

HALMOS, P. R. Teoria Ingênua dos Conjuntos. São Paulo: Editora Polígono, 1973.

LIMA, E. L. Curso de Análise Volume 1. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.

LIMA, E. L. Números e funções reais. Rio de Janeiro: SBM, 2014.

LIMA, E. L. Análise Real Volume 1. Rio de Janeiro: IMPA, 2016.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. L.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática
do Ensino Médio Volume 1. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

MUNIZ NETO, A. C. Fundamentos de Cálculo. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

TRAJANO, A. Aritmética Progressiva. Rio de Janeiro: Editora Paulo Azevedo, 1954.

49

A APÊNDICE A - O AXIOMA DA ESCOLHA

Iniciamos observando que um conjunto ou é vazio ou não é, se não é, então,

por deﬁnição, há um elemento nele. Generalizando tal observação, se X e Y são conjuntos,

e se um deles é vazio, então o produto cartesiano X × Y é vazio. Se nem X e nem Y

são vazios, então há um elemento x em X, e há um elemento y em Y ; segue que o par

ordenado (x, y) pertence ao produto cartesiano X × Y , e assim X × Y não é vazio. As

observações anteriores constituem os casos n = 1 e n = 2 da seguinte asserção: se {Xi} é

uma sequência ﬁnita de conjuntos, para i em n, digamos, então uma condição necessária e

suﬁciente para que seu produto cartesiano seja vazio é que pelo menos um deles seja vazio.

A prova da asserção é por indução sobre n (iniciando com n = 1).

A generalização para famílias inﬁnitas da parte não-trivial da asserção do

parágrafo anterior (necessidade) é o seguinte importante princípio da teoria dos conjuntos.

Axioma da Escolha. O produto cartesiano de uma família não vazia de

conjuntos não vazios é não vazio.

E outras palavras: se {Xi} é uma família de conjuntos não vazios indexada

(ajustado ou corrigido em função de um índice deﬁnido como referência) por um conjunto

não vazio I, então existe uma família {xi}, i ∈ I, tal que xi ∈ Xi para cada i em I.

Suponhamos que C seja uma coleção não vazia de conjuntos não vazios. Podemos

olhar C como uma família ou ainda podemos transformar C em um conjunto indexado,

bastando usar a coleção C ela mesma no papel de conjunto de índices e usar a aplicação

identidade de C no papel de indexadora. O axioma da escolha então diz que o produto

cartesiano dos conjuntos C tem pelo menos um elemento. Um elemento de tal produto

cartesiano é, por deﬁnição, uma função ( família, conjunto indexado) cujo domínio é o

conjunto de índices ( neste caso C) e cujo valor para cada índice pertence ao conjunto

que comporta aquele índice. Concluimos que existe uma função f com domínio C tal que

se A ∈ C, então f (A) ∈ A. Essa conclusão aplica-se em particular, no caso em que C é

a coleção de todos os subconjuntos não vazios de um conjunto não vazio X. Neste caso,

a asserção é que existe uma função com domínio P(X) − {∅} tal que se A está naquele

domínio, então f (A) ∈ A. Em linguagem intuitiva, a função f pode ser desrita como uma

escolha simultânea de um elemento de cada um dos muitos conjuntos; esta é a razão do

para o nome do axioma. ( Uma função que neste sentido “escolhe” um elemento de cada

subconjunto não vazio de um cojunto X é chamada uma função escolha para X.) Se a

50

coleção de conjuntos da qual estamos escolhendo é ﬁnita, então a possibilidade de escolha

simultânea é uma fácil consequência do que conhecemos antes mesmo de ter sido enunciado

o axioma da escolha; o papel do axioma é garantir essa possibilidade nos casos inﬁnitos!

As duas consequências do axioma da escolha no parágrafo anterior ( uma para

conjunto potência de um conjunto e a outra para coleções mais gerais de conjuntos) são

de fato simples reformulações daquele axioma.

Como uma ilustração do uso do axioma da escolha, consideremos a asserção

de que se um conjunto é inﬁnito, então ele tem um subconjunto equivalente a ω. Uma

dedução informal pode ser feita como segue. Se X é inﬁnito, então, em particular, não é

vazio ( isto é, não equivalente a 0); portanto tem um elemento, digamos x0. Como X não

é equivalente a 1, o conjunto X − {x0} não é vazio; portanto tem um elemento, digamos

x1. Repetimos esse argumento ad inﬁnitum; o próximo passo, por exemplo, é dizer que

X − {x0, x1} não é vazio, e, portanto, tem um elemento digamos x2. O resultado é uma

sequência inﬁnita {xn} de elementos distintos de X; q.e.d. Esse esboço de uma prova tem,

pelo menos, a virtude de ser honesto em relação à ideia mais importante subjacente a

ele; o ato de escolher um elemento de um conjunto não vazio foi repetido, com frequência,

uma inﬁnidade de vezes. O matemático experimentado com o axioma da escolha oferecerá

frequentemente uma dedução informal semelhante; sua experiência o habilita a ver num

relance como torná-lo preciso.

Seja f uma função de escolha para X; isto é, f é uma função da coleção de

todos os subconjuntos não vazios de X em X ta que f (A) ∈ A para todo A no domínio

de f . Seja C a coleção de todos os subconjutnos ﬁnitos de X. Como X é inﬁnito, segue

que A ∈ C, então X − A não é vazio, e, portanto, que X − A pertence ao domínio de f .

Deﬁnimos uma função g de C em C escrevendo g(A) = A ∪ {f (X − A)}. Em palavras: f (A)

é obtido por adjunção a A do elemento que f escolhe em X − A. Aplicando o teorema da

recursão à função g; podemos iniciá-lo, por exemplo, com o conjunto vazio. O resultado é

que existe uma função U de ω em C tal que U (0) = ∅ e tal que

U (n+) = U (n) ∪ {f (X − U (n))}

para todo número natural n.

Asserção: se v(n) = {f (X −U (n))}, então v é uma correspondência um-a-um de ω em X, e

51

portanto, realmente, ω é equivalente a algum subconjunto de X ( a saber, o contradomínio

de v). Para provar a asserção, faremos uma série de observações elementares; suas provas

são consequências fáceis das deﬁnições. Primeiro: v(n) /∈ U (n) para todo n. Segundo:

v(n) ∈ U (n+) para todo n. Terceiro: se n e m são números naturais e n ≤ m, então

U (n) ⊂ U (m). Quarto: se n e m são números naturais e n < m, então v(n) 6= v(m).

(Razão: v(n) ∈ U (m), mas v(m) /∈ U (m).) A última observação implica que v aplica

números naturais distintos sobre distintos elementos de X; tudo o que temos a recordar é

que de quaisquer dois números naturais distintos um deles é estritamente menor do que o

outro.

A prova está completa; sabemos agora que todo conjunto inﬁnito tem um

subconjunto equivalente a ω. Este resutado, provado aqui não tanto por seu interesse

intrínseco como por ser um exemplo do uso próprio do axioma da escolha, tem um corolário

interessante. A asserção é que um conjunto é inﬁnito se e somente se é equivalente a um

subconjunto próprio de si mesmo. O “se” já sabemos; diz meramente que um conjunto

ﬁnito não pode ser equivalente a um subconjunto próprio. Para provar o “somente se”,

suponhamos que X é inﬁnito, e seja v uma correspondência um-a-um de ω em X. Se x

está no contradomínio de v, digamos x = v(n), escrevemos h(x) = v(n+); se x não está no

contradomínio de v, escrevemos h(x) = x. É fácil veriﬁcar que h é uma correspondência

um-a-um de X em si mesmo. Como o contradomínio de h é um subconjunto próprio de X

( ele não contém v(0)), a prova do corolário está completa. A asserção do corolário foi

usada por Dedekind como a deﬁnição de inﬁnidade.

