UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL-REI – UFSJ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

Resolução de problemas via Teoria de Grafos: uma possibilidade de tornar 

a Matemática mais atraente na Educação Básica. 

SÃO JOÃO DEL-REI 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANILA DE FÁTIMA CHAGAS ASSIS 

Resolução de problemas via Teoria de Grafos: uma possibilidade de tornar 

a Matemática mais atraente na Educação Básica. 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional 
em  Matemática  -  PROFMAT  da  Universidade 
Federal  de  São  João  del-Rei,  na  área  de 
concentração  em  Matemática,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Jorge Andrés Julca Ávila.  

SÃO JOÃO DEL-REI 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASSIS, Danila de Fátima Chagas 

Resolução de problemas via Teoria de Grafos: uma possibilidade de tornar a 
Matemática mais atraente na Educação Básica / Danila de Fátima Chagas Assis. - 2017 

150 páginas. 

Orientador: Prof. Dr. Jorge Andrés Julca Ávila. 

Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  Federal  de  São  João  del-Rei, 
Departamento de Matemática e Estatística, Mestrado Profissional em Matemática, 
2017. 

1.  Matemática.  2.  Teoria  dos  Grafos.  3.  Inserção  Curricular.  4.  Resolução  de 

Problemas. 5. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANILA DE FÁTIMA CHAGAS ASSIS 

Resolução de problemas via Teoria de Grafos: uma possibilidade de tornar 

a Matemática mais atraente na Educação Básica. 

Esta dissertação foi julgada e aprovada para obtenção do título de Mestre em Matemática, no 

Curso de Mestrado Profissional de Matemática – PROFMAT, da Universidade Federal de São 

João del-Rei. 

São João del-Rei, 20 de outubro de 2017. 

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________ 

Orientador: Prof. Dr. Jorge Andrés Julca Ávila 

Universidade Federal de São João del-Rei 

_________________________________ 

__________________________________ 

Prof. Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar 

Prof. Dr. Santos Alberto Enriquez Remigio 

Universidade Federal de São João del-Rei 

Universidade Federal de Uberlândia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho às minhas filhas Maria 

Luísa, Ana Letícia e Isabel Lara e desejo que a 

minha atitude possa servir de incentivo e 

exemplo, a fim de que possam ir bem mais longe 

que a sua mãe foi capaz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço em primeiro lugar a Deus que possibilitou que eu chegasse até aqui, iluminando cada 

passo desse árduo caminho, também a Nossa Senhora Aparecida por sempre interceder por mim 

junto ao Pai, colocando pessoas abençoadas em meu caminho. 

Ao meu esposo, Crézio Nogueira de Assis, pelo amor, compreensão e apoio incondicional neste 

período de conquista e abnegação, sem ele não teria sido possível realizar este projeto. 

Às minhas lindas e amadas filhas, valiosos presentes de Deus em minha vida, por serem minha 

motivação  para  lutar  sempre,  por  me  compreenderem  e  por entenderem  os  momentos  pelos 

quais as privei de minha atenção, não dedicando a presença que elas mereciam. 

Aos meus familiares, pelo apoio, compreensão e paciência. Peço também perdão pelas muitas 

ausências.  

Agradeço  aos  meus  colegas  de  mestrado,  que  sempre  foram  muito  unidos  e  solidários, 

procurando sempre  ajudar uns  aos outros em todos os aspectos e por todos os períodos  que 

dividimos juntos, nos quais tivemos o prazer de experimentar derrotas e vitórias. 

Agradeço  aos  colegas  Expedito  Pires  Junior  e  Eliane  dos  Santos  Ferreira,  que  me 

acompanharam na tarefa árdua e prazerosa de estudar e obter sucesso no exame de qualificação. 

Ao colega Robson Resende de Miranda, não só por ter me acolhido em sua casa, mas também 

pelo grande apoio que me deu durante todo o curso. 

À amiga e colega Andréa Cristina Rocha Cantarutti, pela companhia nos dois anos de viagens 

semanais e pelo exemplo de dedicação e responsabilidade. 

À professora mestre Mariana Resende Oliveira, pela inspiração, diálogo, incentivo, carinho e 

respeito dispensados durante todo o percurso do mestrado. A sua amizade certamente é um dos 

legados mais importantes de todo esse período de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao querido professor Doutor Francinildo Nobre Ferreira, pela dedicação, paciência, incentivo 

e  sabedoria,  os  quais  foram  fundamentais  e  servem  de  exemplo  de  como  ser  um  excelente 

professor. 

Aos membros da banca, em especial ao meu orientador professor doutor Jorge Andrés Julca 

Ávila, por ter acolhido o tema que propus e pela confiança depositada em minha capacidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Talvez não tenhamos conseguido fazer o melhor, mas 
lutamos para que o melhor fosse feito. Não somos o que 
deveríamos ser, não somos o que iremos ser, mas graças a 
Deus, não somos o que éramos. 

Marthin Luther King 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A sociedade contemporânea passa,  cada vez mais rapidamente, por mudanças, muitas vezes 
recorrentes  dos  avanços  tecnológicos,  que  causam  grande  impacto  na  vida  das  pessoas.  A 
escola,  como  parte  integrante  desta  sociedade,  também  deve  adaptar  o  currículo  e  as 
metodologias de ensino às exigências desta nova realidade. Atualmente, o estudo de grafos não 
consta, nos documentos oficiais publicados pelo Ministério da Educação, como um conteúdo 
obrigatório  no  currículo  de  Matemática  da  Educação  Básica.  Foram  apontadas  algumas 
reformas, ocorridas nos últimos anos, em aspectos legais e curriculares da Educação Brasileira 
que  possibilitam,  ainda  que  seja  de  caráter  introdutório,  a  inserção  da  Teoria  de  Grafos  na 
Educação Básica, pois tais reformas direcionam para contextualização, modelagem, resolução 
de problemas, entre outros aspectos naturais à teoria. Uma vez que trazer problemas reais para 
dentro da sala de aula é um desafio ao professor, e resolvê-los com técnicas simples na sala de 
aula é um desafio ainda maior, o presente trabalho tem como objetivo realizar uma pequena 
experiência  em  que  essa  dupla  tarefa  é  conduzida  com  algumas  técnicas  simples  de  grafos 
aplicadas a problemas do cotidiano dos alunos. Os conceitos introdutórios da Teoria de Grafos 
são de fácil compreensão, mesmo para alunos em uma fase inicial da sua formação, tanto no 
Ensino Fundamental como no Ensino Médio, embora os professores de Matemática, em geral 
não estejam familiarizados com a Teoria de Gafos. Adotamos a investigação bibliográfica e a 
pesquisa exploratória para tratar o tema em questão, procurando definir e esclarecer a teoria. A 
pesquisa realizada, foi um estudo de caso realizado com alunos de uma escola da rede pública, 
localizada no município de Alfredo Vasconcelos, no estado de Minas Gerais. 

Palavras-chave: grafos, Teoria de Grafos, grafos no Ensino Médio, grafos no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Contemporary  society  is  changing  more  and  more  rapidly,  often  recurring  changes  in 
technology, which have a great impact on people's lives. The school, as an integral part of this 
society, must also adapt the curriculum and teaching methodologies to the requirements of this 
new reality. Currently, the study of graphs does not appear in official documents published by 
the  Ministry  of  Education  as  a  mandatory  content  in  the  Mathematics  curriculum  of  Basic 
Education. It was pointed out some reforms, in recent years, in legal and curricular aspects of 
Brazilian Education that allow, although it is of an introductory character, the insertion of Graph 
Theory in Basic Education, since such reforms direct to contextualization, modeling, problem 
solving,  among  other  natural  aspects  to  the  theory.  Since  bringing  real  problems  into  the 
classroom  is  a  challenge  to  the  teacher,  and  solving  them  with  simple  techniques  in  the 
classroom is an even greater challenge, the present work aims to accomplish a small experience 
in which this dual task is conducted with some simple techniques of graphs applied to students' 
daily problems. The introductory concepts of Graph Theory are easy to understand, even for 
students in the early stages of their formation, both in Elementary and High School, although 
mathematics  teachers  are  generally  not  familiar  with  the  Theory  of  Glasses.  We  adopted 
bibliographic  research  and  exploratory  research  to  address  the  issue  in  question,  seeking  to 
define and clarify the theory. The research carried out was a case study carried out with students 
from a public school, located in the municipality of Alfredo Vasconcelos, in the state of Minas 
Gerais. 

Key words: graphs, Theory of Graphs, graphs in High School, graphs in Brazil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – Problema de relacionamento entre pessoas .......................................  18 

FIGURA 2 – Euler ..................................................................................................  23 

FIGURA 3 – As sete pontes de Königsberg ...........................................................  24 

FIGURA 4 – Grafo do problema das sete pontes de Königsberg ...........................  25 

FIGURA 5 – Hamilton ............................................................................................  25 

FIGURA 6 – (a) Grafo (b) Grafo orientado ............................................................  32 

FIGURA 7 – Multigrafo laço, vértice isolado e vértice pendente ..........................  34 

FIGURA 8 – Grafo isomorfo ao grafo G ................................................................  37 

FIGURA 9 – Grafo ponderado do multigrafo M ....................................................  38 

FIGURA 10 – (a) Grafo simples completo e regular (b) Grafo nulo e trivial .........  39 

FIGURA 11 – Grafo complementar ao grafo G ......................................................  39 

FIGURA 12 – Grafo bipartido completo ................................................................  40 

FIGURA 13 – Subgrafo completo do grafo simples Z ...........................................  41 

FIGURA 14 – Grafo cíclico ....................................................................................  42 

FIGURA 15 – (a) Árvore (b) Floresta .....................................................................  45 

FIGURA 16 – Grafo homeomorfo ao grafo planar G .............................................  50 

FIGURA 17 – Grafos platônicos .............................................................................  53 

FIGURA 18 – (a) Grafo dual G (b) Coloração de vértice (c) Coloração de mapa .  54 

FIGURA 19 – Grafo euleriano ................................................................................  56 

FIGURA 20 – Grafo hamiltoniano ..........................................................................  59 

FIGURA 21 – Possíveis caminhos fechados hamiltonianos em um grafo K4 ........  62 

FIGURA 22 – Cálculo do menor caminho fechado hamiltoniano em um grafo K4   63 

FIGURA 23 – Caminho fechado hamiltoniano no grafo platônico do dodecaedro   64 

FIGURA 24 – Questão do ENEM 2010 ..................................................................  66 

FIGURA 25 – Questão do ENEM 2011 ..................................................................  67 

FIGURA 26 – Questão do Banco de Questões da OBMEP 2013 ...........................  68 

FIGURA 27 – Livro Didático Tudo é Matemática 7º Ano .....................................  73 

FIGURA 28 – Livro Didático Matemática e Realidade 8ª Série ............................  74 

FIGURA 29 – Livro Didático Matemática e Realidade 7ª série .............................  74 

FIGURA 30 – Livro Didático Tudo é Matemática 6º Ano .....................................  75 

FIGURA 31 – Livro Didático Matemática Ensino Médio 2º Ano ..........................  75 

 
FIGURA 32 – Livro Didático Matemática Ensino Médio 1º Ano ..........................  75 

FIGURA 33 – Livro Didático Matemática Contexto e Aplicações 2º Ano ............  76 

FIGURA 34 – Atividade 1 do Pré-Teste de Conteúdo ............................................  86 

FIGURA 35 – Atividade 2 do Pré-Teste de Conteúdo ............................................  87 

FIGURA 36 – Atividade 3 do Pré-Teste de Conteúdo ............................................  88 

FIGURA 37 – Atividade 4 do Pré-Teste de Conteúdo ............................................  89 

FIGURA 38 – Atividade 1 do Pós-Teste de Conteúdo ...........................................  93 

FIGURA 39 – Atividade 2 do Pós-Teste de Conteúdo ...........................................  94 

FIGURA 40 – Atividade 3 do Pós-Teste de Conteúdo ...........................................  95 

FIGURA 41 – Atividade 4 do Pós-Teste de Conteúdo ...........................................  96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 1 – Percentual de Respostas ao Fator 1 do Pré-Teste Motivacional .....  105 

GRÁFICO 2 – Percentual de Respostas ao Fator 2 do Pré-Teste Motivacional .....  106 

GRÁFICO 3 – Percentual de Respostas ao Fator 3 do Pré-Teste Motivacional .....  106 

GRÁFICO 4 – Percentual de Respostas ao Fator 4 do Pré-Teste Motivacional .....  107 

GRÁFICO 5 – Percentual de Respostas ao Fator 5 do Pré-Teste Motivacional .....  107 

GRÁFICO 6 – Percentual de Respostas ao Fator 6 do Pré-Teste Motivacional .....  108 

GRÁFICO 7 – Percentual dos Conceitos do Pré-Teste de Conteúdo .....................  108 

GRÁFICO 8 – Percentual dos Conceitos do Pós-Teste de Conteúdo .....................  109 

GRÁFICO 9 – Percentual de Respostas ao Fator 1 do Pós-Teste Motivacional ....  111 

GRÁFICO 10 – Percentual de Respostas ao Fator 2 do Pós-Teste Motivacional ..  111 

GRÁFICO 11 – Percentual de Respostas ao Fator 3 do Pós-Teste Motivacional ..  112 

GRÁFICO 12 – Percentual de Respostas ao Fator 4 do Pós-Teste Motivacional ..  112 

GRÁFICO 13 – Percentual de Respostas ao Fator 5 do Pós-Teste Motivacional ..  113 

GRÁFICO 14 – Percentual de Respostas ao Fator 6 do Pós-Teste Motivacional ..  113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 - A evolução do conceito da Teoria de Grafos e os matemáticos ......  27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA 1 – Percentual de Respostas ao Fator 1 do Pré-Teste Motivacional .......  81 

TABELA 2 – Percentual de Respostas ao Fator 2 do Pré-Teste Motivacional .......  82 

TABELA 3 – Percentual de Respostas ao Fator 3 do Pré-Teste Motivacional .......  83 

TABELA 4 – Percentual de Respostas ao Fator 4 do Pré-Teste Motivacional .......  84 

TABELA 5 – Percentual de Respostas ao Fator 5 do Pré-Teste Motivacional .......  85 

TABELA 6 – Percentual de Respostas ao Fator 6 do Pré-Teste Motivacional .......  86 

TABELA 7 – Percentual dos Conceitos do Pré-Teste de Conteúdo .......................  91 

TABELA 8 – Percentual dos Conceitos do Pós-Teste de Conteúdo ......................  97 

TABELA 9 – Percentual de Respostas ao Fator 1 do Pós-Teste Motivacional ......  100 

TABELA 10 – Percentual de Respostas ao Fator 2 do Pós-Teste Motivacional ....  101 

TABELA 11 – Percentual de Respostas ao Fator 3 do Pós-Teste Motivacional ....  102 

TABELA 12 – Percentual de Respostas ao Fator 4 do Pós-Teste Motivacional ....  102 

TABELA 13 – Percentual de Respostas ao Fator 5 do Pós-Teste Motivacional ....  103 

TABELA 14 – Percentual de Respostas ao Fator 6 do Pós-Teste Motivacional ....  104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

Base Nacional Comum Curricular 

Currículo Básico Comum 

Conselho Nacional de Educação 

Diretrizes Curriculares Nacionais 

Departamento de Matemática e Estatística 

Educação para Jovens e Adultos 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Ministério da Educação 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

Orientações Curriculares para o Ensino Médio 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Problema do Caixeiro Viajante 

Programa Nacional do Livro Didático 

BNCC  

CBC    

CNE    

DCN    

DEMAT  

EJA  

ENEM  

IBGE    

IMPA   

LDBEN  

MEC 

OBMEP  

OCEM  

PCNEM  

PCNs    

PCV    

PNLD   

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

–  

PROFMAT   – 

Mestrado Profissional em Matemática 

SBM    

TICs    

UFSJ    

–  

–  

–  

Sociedade Brasileira de Matemática 

Tecnologias da Informação e Comunicação 

Universidade Federal de São João del-Rei 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

V(G)    

–  

Conjunto dos vértices do grafo G 

E(G) 

G = (V, E) 

|V| 

|E| 

e = vivj  

(vi, vj)   

NG(vi)   

NG[vi]   

dG(vi)   

dG

+(vi)  

dG

-(vi)   

d(G) 

Δ(G) 

δ(G) 

Kn 

Nk 
G(cid:3365) 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Conjunto das arestas do grafo G 

Grafo G com V vértices e E arestas 

Número de vértices do conjunto V 

Número de arestas do conjunto E 

Aresta que liga os vértices vi e vj 

Aresta orientada 

Vizinhança aberta do vértice vi do grafo G 

Vizinhança fechada do vértice vi do grafo G 

Grau do vértice vi 

Semigrau exterior do vértive vi 

Semigrau interior do vértice vi 

Grau do grafo G 

Grau máximo do grafo G 

Grau mínimo do grafo G 

Grafo completo com n vértices 

Grafo nulo com k vértices 

Grafo complementar do grafo G 

Kp,q                 –  

Grafo bipartido completo, sendo p e q a cardinalidade dos subconjuntos 

Cn 

TG 

v 

e 

f 

χ(G) 

χ′(G) 

independentes 

Grafo cíclico com n vértices 

Árvore geradora do grafo G 

Número de vértices do grafo 

Número de arestas do grafo 

Número de faces do grafo 

Número cromático do grafo G 

Índice cromático do grafo G 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................  17 

2. HISTÓRIA DA TEORIA DE GRAFOS ............................................................. 

3. DESENVOLVIMENTO DA TEORIA DE GRAFOS ....................................... 

4. CONCEITOS DA TEORIA DE GRAFOS ......................................................... 

23 

27 

31 

5. PROBLEMAS CLÁSSICOS DE GRAFOS ..........................................................  61 

6.  O ESTUDO E O ENSINO DE GRAFOS NO BRASIL .......................................  64 

7.  GRAFOS NOS LIVROS DIDÁTICOS .................................................................  73 

8.  METODOLOGIA E APLICAÇÃO DE GRAFOS NO ENSINO MÉDIO ........  78 

9.  COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS OBTIDOS NA PESQUISA .................  106 

10. CONCLUSÃO ........................................................................................................  116 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................  120 

SUGESTÕES BIBLIOGRAFICAS .............................................................................  122 

ÍNDICE REMISSIVO ..................................................................................................  125 

APÊNDICE A – O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS ....................................  126 

APÊNDICE B – ROTEIRO DAS AULAS .................................................................  128 

ANEXO A – PRÉ-TESTE MOTIVACIONAL ..........................................................  131 

ANEXO B – PRÉ-TESTE DE CONTEÚDO .............................................................  133 

ANEXO C – MATERIAL DE APOIO .......................................................................  135 

ANEXO D – PÓS-TESTE DE CONTEÚDO .............................................................  146 

ANEXO E – PÓS-TESTE MOTIVACIONAL ..........................................................  148 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

Um dos anseios de muitos professores de Matemática é que os alunos entendam e gostem 

ou, pelo menos, interessem-se por sua disciplina. Na busca por realizar esse anseio, o professor 

põe-se  constantemente  a  pesquisar  novos  recursos  que  tornem  sua  aula  mais  interessante  e 

dinâmica. Ao pesquisar sobre grafos, percebi que resolver alguns problemas com o auxílio da 

Teoria de Gafos poderia deixar meus alunos mais motivados. O interesse pelo estudo da Teoria 

de Grafos surgiu com o problema de relacionamento entre pessoas, na disciplina obrigatória, 

Resolução de Problemas, do Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT). O problema 

era assim enunciado: 

Problema  (relacionamento  entre  pessoas).  Em  uma  reunião,  há  6  pessoas.  Mostre  que 

necessariamente  existem  3  pessoas  que  se  conhecem  mutuamente  ou  3  pessoas  que  não  se 

conhecem mutuamente (admitimos que, se a conhece b, então b conhece a). 

Solução: Temos 6 pessoas em uma reunião, vamos demonstrar que existem 3 pessoas que se 

conhecem mutuamente ou 3 pessoas que não se  conhecem mutuamente.  Um grafo pode ser 

simplesmente descrito como um conjunto de objetos que se conecta em pares. Os elementos 

existentes nesse conjunto são chamados de vértices do grafo. As ligações entre os elementos 

são  chamadas  de  arestas  do  grafo.  Modelando  o  problema  na  linguagem  de  grafos,  onde as 

pessoas são os vértices, e cada par de vértice é unido por arestas. Para demonstrar isso, podemos 

pintar as arestas de 2 cores, uma cor se as pessoas representadas pelo vértice se conhecem, e 

outra cor caso contrário. Pelo Princípio da Casa dos Pombos, pelo menos 3 arestas têm a mesma 

cor.  Fixemo-nos  em  um  vértice  de  tal  grafo,  no  vértice  A  por  exemplo,  nesse  vértice  estão 

ligadas 5 arestas, onde devemos ter pelo menos 3 dessas arestas da mesma cor. Digamos que 3 

destas arestas sejam vermelhas e que elas vão para os vértices F, D e B, FIGURA 1(a). Se uma 

das arestas no triângulo FDB, FIGURA 1(b), for vermelha, por exemplo a aresta ligando F a B, 

então temos um triângulo AFB, FIGURA 1(c), caso contrário temos um independente formado 

pelos vértices F, B e D, FIGURA 1(d). Assim, existe um triângulo com as 3 linhas vermelhas 

ou  azuis,  então  existem  3  pessoas  que  se  conhecem  mutuamente  ou  3  pessoas  que  não  se 

conhecem mutuamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 1 – Problema de relacionamento entre pessoas 

18 

(a) 

(b) 

(c) 
FONTE: Adaptada de MARTINS, p. 38-39 (2015) 

(d) 

A resolução de problemas tem um papel fundamental no ensino de Matemática desde as 

séries iniciais. O estudante deve compreender que a interpretação de um problema pode ser 

transcrita  através  de  uma  modelagem  antes  de  encontrar  sua  solução.  A  utilização  de  um 

desenho  para  modelar  problemas  enriquece  o  conhecimento  do  aluno  e  oferece  ferramentas 

adequadas  para  a  tomada  de  decisões  na  busca  de  uma  solução,  a  qual  pode  ser  obtida 

manualmente ou com o auxílio de um computador. 

Apesar  de  não  possuir  nenhum  conhecimento  de  Teoria  de  Grafos  no  início  deste 

trabalho,  aceitei  o  desafio  de  aprender  algo  novo  e  acabei  me  encantando  com  essa  teoria, 

vislumbrando as várias possibilidades de aplicações. A Teoria de Grafos é parte dos conteúdos 

de um ramo da Matemática conhecido como Matemática Discreta1, sendo uma área que vem 

ganhando  mais  espaço,  desde  o  início  do  século  XX,  em  função  do  uso  intenso  de 

computadores, os quais trabalham com estruturas discretas. 

Com o atual avanço da tecnologia, os alunos estão cada vez mais imersos neste mundo 

tecnológico.  Diante  disso,  cabe  à  escola  oferecer  subsídios  para  atender  às  demandas  da 

sociedade.  Hoje,  as  tecnologias,  principalmente  da  informação,  desempenham  um  papel 

fundamental na sociedade em que o trabalho mecânico tem ficado à margem e dado espaço a 

atividades que exijam o senso crítico, a criatividade e o raciocínio lógico. Assim, a formação 

escolar do indivíduo deve ser pautada na construção do pensamento, na formalização de ideias, 

na criação e intervenção de inúmeras situações, no desenvolvimento humano, cultural, social, 

pessoal, lúdico, profissional, dentre outros, visando atender a essa nova demanda. 

1 Matemática Discreta é o estudo das estruturas algébricas que são fundamentalmente discretas, em vez de 
contínuas. 

 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
19 

Em virtude dessa metamorfose no cenário geral da sociedade e, consequentemente, da 

educação, torna-se cada vez mais necessário incluir nas aulas, particularmente de Matemática, 

atividades que sejam interessantes, desafiadoras e que estejam conectadas ou tenham aplicações 

na  área  da  tecnologia.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  indicam  que  estas 

atividades  desenvolvem  no  aluno  o  espírito  argumentativo,  o  senso  crítico,  a  interpretação, 

dentre outras habilidades. 

O  surgimento  de  uma  sociedade  virtual  nos  faz  refletir  sobre  os  rumos  da  educação, 

especialmente, da Educação Básica. A escola, que é o principal elemento transformador de uma 

sociedade, precisa incluir em seus currículos temas que envolvam tratamento e interpretação da 

informação. As exigências do mundo do trabalho estão cada vez mais relacionadas com decidir, 

escolher  o  melhor  e  menor  caminho,  minimizar  gastos,  enfim,  otimizar  em  tudo.  Essas 

atividades  estão  diretamente  relacionadas  ao  uso  do  computador  e  ao  desenvolvimento  de 

softwares. 

Para atender a essa demanda do século XXI, a  Matemática deve também oferecer sua 

contribuição, a fim de desenvolver nos alunos essas novas competências e habilidades. Assim, 

na construção dos currículos atuais da Educação Básica, especialmente de Matemática, deve 

haver reflexões no sentido de oferecer conceitos que forneçam à sociedade resultados práticos 

para soluções de problemas diários, bem como bases sólidas que forneçam ao aluno subsídios 

para ingressar no campo do desenvolvimento científico e tecnológico. 

Dessa forma, visando atender algumas das necessidades atuais do ensino da Matemática 

na  Educação  Básica,  sugerimos  introduzir  nesse  nível  de  ensino,  atividades  de  Matemática 

Discreta  ligadas  à  Teoria  de  Grafos.  Essa  é  uma  ferramenta  didático  –  pedagógica 

poderosíssima que está em ascendência e diretamente ligada à resolução de diversos problemas 

atuais na informática, na engenharia, na química, na psicologia, na indústria e em outras áreas 

do  conhecimento.  Apesar  disso,  pouco  tem  sido  estudada  nos  cursos  de  licenciatura  em 

Matemática e na Educação Básica das escolas brasileiras. 

No Ensino Médio brasileiro, percebe-se que a Matemática Discreta tem se reduzido ao 

estudo de Análise Combinatória e Probabilidade. A inclusão de grafos no Ensino Médio em 

sala de aula, vem de acordo com as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 

Curriculares Nacionais, pois elas defendem que estar formado para a vida significa mais do que 

reproduzir  dados,  denominar  classificações  ou  identificar  símbolos.  Significa  [...]  enfrentar 

problemas de diferentes naturezas. 

 
Nesse sentido, estudar elementos da Matemática Discreta pode significar diversificação 

da Matemática para além dos elementos algébricos, tão marcantes em estudantes da Educação 

Básica. É importante destacar que as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM) 

sugerem discussão do uso de problemas da Teoria de Grafos no Ensino Médio: 

20 

No  Ensino  Médio,  o  termo  combinatória  está  usualmente  restrito  ao  estudo  dos 
problemas  de  contagem,  mas  esse  é  apenas  um  de  seus  aspectos.  Outros  tipos  de 
problemas  poderiam  ser  trabalhados  na  escola,  são  aqueles  relativos  a  conjuntos 
finitos e com enunciados de simples entendimento relativo, mas não necessariamente 
fáceis  de  resolver.  Um  exemplo  clássico  é  o  problema  das  pontes  de  Königsberg, 
tratado por Euler. 

A Teoria de Grafos é uma área extremamente jovem quando se tomam como referências 

as origens do pensamento matemático. Surgiu em 1736 como um desafio, hoje conhecido como 

“As  Pontes  de  Königsberg”.  Problemas  do  cotidiano  como,  por  exemplo,  gerenciar  tarefas 

conflitantes,  otimizar  o  sistema  de  coleta  de  lixo  e  de  distribuição  de  cartas  e  encomendas, 

determinar como deve ser desenhado o circuito de uma placa e muitas outras situações podem 

ser modeladas através de grafos. Apesar do potencial motivador que possui, o tópico Teoria de 

Grafos  não  está  presente  formalmente  no  currículo  da  Educação  Básica  brasileira,  mesmo 

abrangendo inúmeras situações que poderiam aproximar a Matemática trabalhada nas salas de 

aula a problemas encontrados no cotidiano. 

Apesar  de  a  maior  parte  dos  conceitos  desenvolvidos  nessas  áreas  de  estudo  serem 

inacessíveis a alunos do Ensino Médio, uma ideia geral do que tratam, ou mesmo problemas 

mais simples resolvidos através desses conceitos podem ser apresentados aos alunos, como uma 

forma  de  terem  contato  com  essa  “Matemática  contemporânea”  e  compreenderem  que  a 

Matemática é uma ciência viva e dinâmica que busca, entre outras coisas, oferecer subsídios 

para o desenvolvimento humano e respostas para os anseios da sociedade. 

O estudo de grafos seria uma boa alternativa para atender aos alunos nesse quesito, por 

se tratar de uma Matemática simples, porém de grande utilidade em pequenos problemas de 

modelagem.  Assim,  pela  sua  simplicidade,  é  nossa  convicção  que  esse  tópico  não  pode  ser 

deixado de fora das salas de aula da Educação Básica de Matemática, em particular do Ensino 

Médio. 

 
 
 
 
 
21 

Muitos alunos apresentam dificuldades em compreender os conteúdos da forma como são 

abordados e vários são os motivos que levam a entender essas dificuldades: falta de hábito de 

estudos, desinteresse por não conseguir aprender, ausência de atividades contextualizadas e que 

desenvolvam  o  raciocínio,  dentre  outros  fatores.  Através  da  experiência  em  sala  de  aula, 

constatou-se  a  dificuldade  de  aprendizagem  e  a  baixa  motivação  dos  alunos  pela  falta  de 

oportunidade  em  discutir  a  associação  e  a  aplicação  de  conteúdos  da  Matemática  com  os 

acontecimentos familiares do cotidiano. 

Este trabalho traz uma parte da história do desenvolvimento da Teoria de Grafos, alguns 

dos  importantes  teoremas  que  compõem  tal  tópico  e  apresenta  sugestões  de  aplicações  do 

conteúdo voltado aos alunos da Educação Básica, preferencialmente do Ensino Médio, com o 

intuito  de  criar  uma  aproximação  entre  a  Matemática  vista  nas  salas  de  aula  e  as  situações 

cotidianas  em  que  o  conhecimento  pode  ser  aplicado.  A  partir  dessa  aproximação  com  o 

cotidiano, espera-se que haja maior aceitação da Matemática como uma importante ferramenta 

que pode ser utilizada nas mais diversas situações do dia a dia, mesmo àqueles que não têm o 

intuito de desenvolver seus estudos na área das Ciências Exatas. 

Um enorme desafio enfrentado pelo professor de Matemática, diariamente, é não apenas 

o ensino da matéria em si, mas também a frequente falta de motivação para aprender por parte 

dos alunos. Por essa e outras razões, é de extrema importância que os alunos entendam o que 

eles estão estudando, para que serve e como eles podem usar suas vidas. 

Muitos conceitos básicos da Teoria de Grafos estão presentes na vida de cada um de nós, 

pois todos nós usamos serviços de transporte ou percorremos certos caminhos para cumprir 

nossos  afazeres  diários  ou  semanais.  A  aplicabilidade  foi  uma  das  razões  pelas  quais 

escolhemos o conceito da Teoria de Grafos como ferramenta de ensino em uma turma do Ensino 

Médio. 

Levando  em  consideração  que o  Exame Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  procura, 

entre outras coisas, avaliar como o aluno resolve problemas reais, esta dissertação propõe o uso 

da Teoria de Grafos para resolver problemas reais do cotidiano. Uma habilidade que certamente 

todos  devem  desenvolver  para  que  tenham  êxito  em  suas  profissões  é  a  capacidade  de 

raciocínio,  análise,  modelagem,  etc.  Partindo  desse  ponto,  procuramos  por  um  conteúdo 

matemático  que  tenha  boa  aplicabilidade  na  vida  dos  alunos,  de  modo  que  despertasse  seu 

interesse, e também que os fizesse raciocinar, e não apenas estudar para decorar fórmulas ou 

cálculos  e  “passar  de  ano”,  aprendendo  a  matéria  de  maneira  mecânica  e  sem  resultados 

posteriores. 

22 

Primeiramente, apontamos que a Teoria de Grafos ganhou destaque na Matemática já no 

século XX. Sendo uma teoria nova e pouco conhecida, mas que tem ganhado um amplo espaço 

em  virtude  de  suas  aplicações  nos  diversos  campos  da  Matemática  e  nas  outras  ciências,  a 

exemplo das engenharias e Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). Um grafo pode 

ser simplesmente descrito como um conjunto de objetos que se conecta em pares. Os elementos 

existentes nesse conjunto são chamados de vértices do grafo. As ligações entre os elementos 

são  chamadas  de  arestas  do  grafo.  Percebendo  que os  componentes  dos  grafos  podem  estar 

ligados  uns  com  os  outros,  torna-se  evidente  sua  significância  e  utilidade  nas  áreas  de 

telecomunicações,  química,  genética,  logística,  informática,  engenharia  elétrica,  redes  de 

computadores, conexão de voos aéreos, entre outros. Contudo, evidenciamos que essas ligações 

podem ser palpáveis ou não, como no caso das redes sem fio. 

Buscando atingir os objetivos descritos acima, organizamos nosso trabalho da seguinte 

forma: no segundo capítulo, apresentamos aspectos históricos da Teoria de Grafos, destacando 

o problema que deu impulso ao desenvolvimento da teoria; no terceiro capítulo fizemos um 

breve  passeio  cronológico  mostrando  o  desenvolvimento  da  Teoria  de  Grafos;  no  quarto 

capítulo formalizamos conceitos básicos de grafos e suas principais características através de 

algumas definições, teoremas e corolários;  no quinto capítulo destacamos os problemas que 

deram  impulso  ao  desenvolvimento  da  teoria  e  alguns  conceitos  básicos;  no  sexto  capítulo 

tentamos justificar a possibilidade de inclusão do conteúdo de grafos no Currículo da Educação 

Básica;  no  sétimo  capítulo  continuamos  com  a  apresentação  de  alguns  materiais  didáticos 

utilizados  para  o  Ensino  Fundamental  Anos  Finais2  e  Ensino  Médio;  no  oitavo  capítulo 

descrevemos  a  metodologia  utilizada  no  desenvolvimento  da  pesquisa,  desde  a  escolha  do 

público-alvo até os relatos de como ocorreram as aulas realizadas; e apresentamos no último 

capítulos  os  resultados,  as  considerações  e  a  análise  observada  em  relação  aos  pré-teste  de 

conteúdo, pós-teste de conteúdo, e a comparação através de tabelas e gráficos dos resultados 

obtidos. Assim, esperamos que o trabalho estimule professores da Educação Básica a utilizar a 

Teoria de Grafos na resolução de problemas. 

2 Ensino Fundamental implementado pela Lei n.º 11.274/2006, organizado em 9 anos e ofertado para a faixa 
etária de 6 a 14 anos. É dividido em anos iniciais, com duração de 5 anos, para a faixa etária de 6 a 10 anos, 
correspondendo ao período que vai do 1º ao 5º ano; e anos finais, com duração de 4 anos, para a faixa etária 
de 11 a 14 anos, correspondendo ao período que vai do 6º ao 9º ano. 

                                                           
2. HISTÓRIA DA TEORIA DE GRAFOS 

Neste capítulo, apresentamos um breve histórico da Teoria de Grafos. Todas as fontes 

consultadas para este trabalho, BOAVENTURA, BOAVENTURA NETTO, JURKIEWICZ e 

LUCCHESI, são unânimes ao eleger a resolução do problema das pontes de Königsberg como 

o marco inicial na história da Teoria de Grafos. 

A Teoria de Grafos é a mais recente teoria na história da Matemática. Acontece no século 

XVIII,  o  problema  de  grafos  mais  conhecido,  o  problema  das  sete  pontes  de  Königsberg 

resolvido por Leonhard Euler. 

Leonhard Paul Euler (1707 – 1783) nasceu em Basileia e faleceu em São Petersburgo, 

vítima de um acidente vascular cerebral, um retrato dele é mostrado na FIGURA 2. Euler foi 

um  grande  matemático  suíço  e  com  auxílio  de  seu  professor  Jean  Bernoulli3,  entrou  para  a 

Academia de São Petersburgo, se tornando o principal matemático já aos vinte e seis anos. 

FIGURA 2 – Euler 

FONTE: Wikipedia (Acesso em: 06 jun. 2017) 

Euler se dedicou a vários ramos da Matemática Pura e Aplicada4, fazendo importantes 

descobertas em campos variados nos cálculos e grafos. A Teoria de Grafos foi se desenvolvendo 

desde  então,  e  atualmente,  é  uma  das  áreas  mais  importantes  e  estudadas  na  Matemática 

Aplicada. Essa importância se deve ao fato de ser uma poderosa ferramenta para modelagem 

de diversas situações reais em física, biologia, engenharia, pesquisa operacional, química, entre 

outras. 

3 Jean Bernoulli (1667 — 1748) foi um matemático suíço. 
4 A Matemática Pura é a Matemática que não têm ou não necessita se preocupar com sua possível aplicação 
em uma determinada área do conhecimento e a Matemática Aplicada é um ramo da Matemática no qual se 
trata da aplicação do conhecimento matemático a outros domínios. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
24 

Um grafo é uma estrutura matemática simples, muito útil na modelagem e resolução de 

diversos  problemas.  A  Teoria  de  Grafos  nasceu  de  um  problema  prático  na  cidade  de 

Kaliningrado,  antiga  Königsberg,  na  Rússia,  sendo  um  nascimento  diferente  de  muitos  dos 

ramos  da  Matemática  que  nasceram  abstratos  e  somente  muitos  anos  depois  vieram  a  ter 

aplicações práticas. De acordo com a história da Matemática, na cidade de Königsberg, o Rio 

Pregel atravessa o centro da cidade e se ramifica formando uma ilha que está ligada à parte 

restante da cidade por sete pontes conforme mostra a FIGURA 3. Dizia-se que os habitantes da 

cidade tentavam efetuar  um percurso que, partindo da margem, passasse uma única vez por 

cada uma das sete pontes, retornando à margem de partida. 

FIGURA 3 – As sete pontes de Königsberg 

FONTE: Universo Racionalista (Acesso em: 6 jun. 2017) 

Euler demonstrou que o problema não tinha solução. Generalizou o resultado e enunciou 

o seu teorema em três regras: se há mais de duas áreas com um número ímpar de pontes, então 

essa entrada e saída é impossível. Se o número de pontes for ímpar para duas áreas, então é 

possível se começar em qualquer uma das duas áreas. Se não existem áreas com um número 

ímpar de pontes, então pode ser realizada a entrada e a saída, iniciando a partir de qualquer área. 

Veja representação da cidade de Königsberg na FIGURA 4. 

 
 
 
 
 
FIGURA 4 – Grafo do problema das sete pontes de Königsberg 

25 

FONTE: Universo Racionalista (Acesso em: 6 jun. 2017) 

Em resumo analisaremos a FIGURA 4, onde as arestas ligam os pontos, de acordo com a 

disposição das pontes dada no enunciado do problema. A FIGURA 4 é o primeiro esboço de 

um grafo como modelo matemático para resolver um problema. De modo geral um grafo é um 

conjunto finito de pontos, chamado de vértices do grafo, e um conjunto finito de segmentos, 

chamado de arestas do grafo. 

Oficialmente a Teoria de Grafos teve seu início com Euler, mas também contou com o 

importante  auxílio  do  irlandês  William  Rowan  Hamilton  (1805  –  1865),  um  retrato  dele  é 

mostrado na FIGURA 5, que inventou um jogo simples que consistia na busca de um percurso 

envolvendo todos os vértices de um dodecaedro regular, de tal modo que cada um deles fosse 

visitado uma única vez. Na segunda metade do século XX, a Teoria de Grafos ganhou um forte 

impulso com aplicações em problemas de otimização organizacional. 

FIGURA 5 – Hamilton 

FONTE: The Famous People (Acesso em: 6 jun. 2017) 

Atualmente, são publicadas centenas de artigos, dissertações e teses sobre grafos, muitos 

deles motivados pela solução de problemas reais, o que mostra a importância desse campo de 

estudo da Matemática Aplicada e que também justifica sua abordagem na Educação Básica e 

Superior. 

 
 
 
 
 
A  atividade  de  resolver  problemas  é  constante  na  vida  das  pessoas.  Para  Pólya5,  as 

principais  etapas  na  resolução  de  um  problema  são,  compreender  o  problema;  elaborar  um 

plano; executar o plano e fazer o retrospecto ou verificação. Nos problemas envolvendo grafos, 

é  extremamente  importante  desenvolver  a  capacidade  de  resolver  situações  desafiadoras, 

verificar regularidades, usar os próprios erros para buscar novas alternativas e validar soluções. 

26 

Há muitas aplicações da Matemática em outras áreas das ciências como Física, Biologia, 

Química. Áreas como bioinformática, processamentos de dados, engenharia genética, ciências 

da  computação,  algoritmos  e  otimização  estão  repletas  de  problemas  cuja  solução  envolve 

modelagem com Matemática Discreta. 

Por conta das constantes mudanças sofridas pela sociedade, principalmente tecnológicas, 

já  existem  discussões  no  sentido  de  modificar  o  currículo  escolar  de  Matemática.  Para  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM), o currículo deve proporcionar 

contextualização,  interdisciplinaridade  e  transdisciplinaridade.  Com  isso,  a  modelagem  e 

resolução  de  problemas  de  tópicos  de  Matemática  Discreta,  principalmente  grafos,  irão 

contribuir  para  um  ensino  de  Matemática  sintonizado  com  o  atual  desenvolvimento 

tecnológico.

5 George Pólya (1887 — 1985) foi um matemático húngaro. 

 
                                                           
3. DESENVOLVIMENTO DA TEORIA DE GRAFOS 

Depois dos resultados de Euler, passou-se mais de um século para que outros resultados fossem publicados. Estudar a cronologia das 

pesquisas sobre grafos ajudará a entender um pouco seu desenvolvimento, permitindo assim, prever os novos rumos para teoria. Segundo as fontes 

pesquisadas, BOAVENTURA, BOAVENTURA NETTO, JURKIEWICZ e LUCCHESI, buscamos, no QUADRO 1, retratar cronologicamente 

como os matemáticos foram contribuindo para aprimorar a teoria. 

QUADRO 1 – A evolução do conceito da Teoria de Grafos e os matemáticos 

1736 

1847 

1852 

1857 

O suíço Euler resolve o problema das 

O alemão Kirchhoff criou a Teoria das 

O sul-africano Guthrie cria o problema 

O britânico Cayley aplica o conceito de 

pontes de Königsberg, o primeiro 

Árvores, ao utilizar modelos de grafos 

das quatro cores: todo mapa pode ser 

árvores à química orgânica, enumerando 

resultado em Teoria de Grafos. 

no estudo de circuitos elétricos. 

colorido usando apenas 4 cores. 

os isômeros dos hidrocarbonetos 

alifáticos saturados. 

Leonhard Paul Euler 

Gustav Robert Kirchhoff 

(1707 – 1783) 

(1824 – 1887) 

Francis Guthrie 

(1831 – 1899) 

Arthur Cayley 

(1821 – 1895) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1859 

1869 

1878 

1879 

O irlandês Hamilton inventou um jogo 

O alemão Jordan estuda o conceito 

O britânico Sylvester utiliza pela 

O britânico Kempe dá a primeira 

sem aplicação prática, mas que 

árvores de um ponto de vista 

primeira vez o termo grafo. 

demonstração errada, mas famosa do 

encontraria aplicação no campo da 

estritamente matemático. 

problema das 4 cores. 

pesquisa operacional. 

28 

William Rowan Hamilton 

(1805 – 1865) 

1880 

Wilhelm Jordan 

(1842 – 1899) 

1890 

James Joseph Sylvester 

(1814 – 1897) 

Alfred Bray Kempe 

(1849 – 1922) 

1912 

1927 

O escocês Tait divulgou uma segunda 

O britânico Heawood prova o teorema 

O americano Birkhoff define polinômios 

O austríaco Menger demonstrou o 

demonstração para o problema das 4 

das 5 cores. 

cromáticos. 

teorema da desconexão de itinerários em 

cores, mas também falha. 

grafos. 

Peter Guthrie Tait 

(1831 – 1901) 

Percy John Heawood 

George David Birkhoff 

(1861 – 1955) 

(1884 – 1944) 

Karl Menger 

(1902 – 1985) 

 
 
 
 
 
 
 
 
1928 

1930 

1931 

1936 

O britânico Ramsey buscou responder se 

O polonês Kuratowski encontrou uma 

O americano Whitney desenvolve e cria 

O húngaro König escreve o primeiro 

era possível extrair de um conjunto 

condição necessária e suficiente para a 

a noção de grafo dual. 

livro dedicado à Teoria de Grafos: a 

desordenado alguma ordem, dando 

planaridade de um grafo. 

Theorie der endlichen und unendlichen 

assim início à Teoria de Ramsey. 

Graphen. 

29 

Frank Plumpton Ramsey 

Kazimierz Kuratowski 

(1903 – 1930) 

(1896 – 1980) 

Hassler Whitney 

(1907 – 1989) 

1941 

1941 

1948 

Dénes Kőnig 

(1884 – 1944) 

1962 

O britânico Brooks enunciou um 

O húngaro Turán cria um ramo 

O britânico Tutte resolveu o problema 

O iraniano Hakimi descobre a 

teorema fornecendo um limite para o 

conhecido como Teoria Extremal de 

da existência de uma cobertura minimal 

caracterização recursiva e construtiva de 

número cromático de um grafo. 

Grafos. 

em um grafo. 

sequências estritamente gráficas. 

Rowland Leonard Brooks 

(1916 – 1993) 

Paul Turán 

(1910 – 1976) 

William Thomas Tutte 

(1917 – 2002) 

Seifollah Louis Hakimi 

(1932 – 2005) 

 
 
 
 
 
 
 
 
1962 

1968 

1973 

1977 

Ford e Fulkerson desenvolveram a teoria 

No I Simpósio Brasileiro de Pesquisa 

Os americanos Edmonds e Johnson 

O americano Appel e o alemão Haken 

dos fluxos em redes. 

Operacional, foram publicados os 

resolvem o problema do carteiro chinês. 

resolvem o problema das 4 cores por 

primeiros trabalhos sobre grafos no 

Brasil. 

meios computacionais. 

30 

Lester Randolph Ford 

(1886 – 1967) 

Jack R. Edmonds 

(1934) 

Kenneth Ira Appel 

(1932 – 2013) 

Sociedade Brasileira de Pesquisa 

Operacional 

(1968) 

Delbert Ray Fulkerson 

(1924 – 1976) 

Ellis Lane Johnson 

(1938) 

Wolfgang Haken 

(1928) 

FONTE: Elaborado pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. CONCEITOS DA TEORIA DE GRAFOS 

Será feita agora uma breve introdução aos conceitos básicos de grafos. A Teoria de Grafos 

estuda as relações entre os elementos de um determinado conjunto. Vale a pena lembrar também 

que alguns autores divergem na hora de nomear e denotar alguns conceitos em grafos. Sempre 

que  isso  aconteceu,  foi  utilizado  o  nome  mais  frequente  entre  as  fontes  pesquisadas, 

BOAVENTURA, BOAVENTURA NETTO, JURKIEWICZ e LUCCHESI. 

Definição  1  (Grafo).  Um  grafo  G  é  uma  estrutura  composta  por  dois  conjuntos  finitos,  o 

conjunto não-vazio de vértices V(G), onde 


V G

 


v v
2,
1

v
,..., n



, e um conjunto, que pode ser 

vazio,  de  arestas  E(G)6,  onde  uma  aresta 

e




E G



  representada  por 

e

v v
i

j

  sempre  que 

associa  esses  dois  vértices 

v
i

  e 

v

j




V G



.  Podemos  representar  o  grafo  G  por 

onde 

V V G





 e 

E E G





. 


G V E



,



, 

Definição  1.1  (Ordem  do  grafo).  O  número  de  vértices  de  um  grafo 

representado por |V|, sendo a cardinalidade7 de V(G) a ordem do grafo G. 

Definição  1.2  (Dimensão  do  grafo).  O  número  de  arestas  de  um  grafo 

representado por |E|, sendo a cardinalidade de E(G) a dimensão do grafo G. 


G V E



,


G V E



,



  será 



  será 

Grafos  são  geralmente  representados  por  diagramas,  onde  os  vértices  correspondem  a 

pontos no plano e as arestas correspondem a segmentos ligando os vértices correspondentes.  

Definição  2  (Grafo  orientado).  As  arestas  podem  ter  uma  orientação  associada  a  um  par 
ordenado de vértices, 

, onde vi é o início e vj é o final desta aresta. Se as arestas têm uma 

v v
,i



j

orientação, são  chamadas de arcos e representa-se por setas. A  esse  grafo, dá-se o nome de 

grafo orientado. 

6 O uso da letra E para denotar a família das arestas de G deriva da palavra inglesa para aresta, edge. 
7 Na matemática, a cardinalidade de um conjunto é uma medida do "número de elementos do conjunto". 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
32 

FIGURA 6 – (a) Grafo (b) Grafo orientado 

V1

V1

G

T

V6

V5

V2

V6

V3

V5

V2

V3

V4

(a) 

V4

(b) 

FONTE: Autora (2017) 

Por exemplo na FIGURA 6, temos dois diagramas, onde os pontos são os vértices 

e os segmentos ou setas são as arestas de dois grafos, o grafo 


G V E



,



 e o grafo orientado   

T




V E
,



, 

onde 



V G V T




 


v v v v v v
,
1
3
6

,

,

,

,

5

2

4

E



G

 


v v v v v v v v v v v v v v v v v
1 2

4 2

4 6

2 3

4 5

3 4

5 6

1 4

,

,

,

,

,

,

,

,

v
6 1





, 

e


E T








v v
,
1
2

 
,

v v
,
1
4

 
,

v v
,
6
1

 
,

v v
,
2
3

 
,

v v
,
4
2

 
,

v v
,
3
4

 
,

v v
,
4
5

 
,

v v
,
4
6

 
,

v v
,
5
6




.  A  ordem  e  a 

dimensão de ambos os grafos são respectivamente 

V   e 
6

9E  . 

Definição  3  (Incidência).  Sejam  vi  e  vj  dois  vértices  e 

e

v v
i

j

  uma  aresta  que  os  associa. 

Dizemos que a aresta e incide em vi e em vj. Analogamente, é dito que um vértice é incidente 

nas arestas às quais está associado. 

Definição 4 (Vértices adjacentes). Para o par vivj associado por uma aresta e dizemos que os 

vértices vi e vj são adjacentes. 

Em  uma  ligação  orientada,  apenas  a  adjacência  entre  vértices  não  é  suficiente  para 

entender a relação entre eles. Assim, torna-se necessário indicar o sentido da ligação. Isso é 

feito nomeando os vértices pertencentes a essa ligação de sucessor e antecessor. 

Definição 4.1 (Vértice sucessor). Um vértice é dito sucessor de outro quando existe pelo menos 

uma ligação entre eles e essa ligação é orientada e aponta para esse vértice em questão. 

Definição 4.2 (Vértice antecessor). Um vértice é dito antecessor de outro quando existe pelo 

menos uma ligação entre eles e essa ligação é orientada e a indicação de direção inicia neste 

vértice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 4.3 (Vizinhança). A vizinhança de um vértice vi é o conjunto dos vértices adjacentes 

a vi e denotada por NG(vi)8. Também é possível definir uma vizinhança onde vi está incluído, 

chamada de vizinhança fechada e denotada por NG[vi]. 

33 

Definição 5 (Arestas adjacentes). Duas arestas incidentes num mesmo vértice são chamadas 

arestas adjacentes. 

Por exemplo na FIGURA 6(a), temos no grafo G as arestas 

v v v v v v v v
,
4 1
4 5

4 2

4 3

,

,

e 

v v  são 
4 6

incidentes  ao  vértice  v4,  assim,  o  vértice  v4  é  adjacente  aos  vértices 

v v
,
1

2

,

v

3

,

v

5

 e 

v ,  então  a 
6

vizinhança do  vértice  v4  é 


GN v
4

 


v v v v v
,
1
3
6

,

,

,

2

5



.  Logo  as  arestas 

v v v v
,
4 2

4 1

,

v v
4 3

,

v v
4 5

e 

v v  
4 6

são adjacentes entre si, pois incidem no mesmo vértice. 

Definição 6 (Arestas múltiplas). Quando duas ou mais arestas forem incidentes a um mesmo 

par de vértices se dá o nome de arestas múltiplas. 

Definição  6.1  (Multigrafo).  Caso  o  grafo  apresente  arestas  múltiplas  será  chamado  de 

multigrafo. 

Definição 7 (Laço). Quando um vértice se relaciona com ele mesmo, 

e

v v
i

j

 no qual  i

j , 

chamamos a aresta de laço. 

Definição 8 (Vértice isolado). Quando o vértice não se relaciona com nenhum outro vértice, 

chamamos de vértice isolado. 

Definição  9  (Vértice  pendente).  Quando  um  vértice  se  relaciona  com  um  único  vértice, 

chamados de vértice pendente. 

8 O uso da letra N para denotar a vizinhança do vértice v deriva da palavra inglesa para vizinhança, 
neighborhood. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
FIGURA 7 – Multigrafo com laço, vértice isolado e vértice pendente 
V1
V1

34 

MM
L

V6
V6

V5
V5

V2
V2

V3
V3

V4
V4
FONTE: Autora (2017) 

Por exemplo na FIGURA 7, temos um multigrafo, pois o grafo M apresenta arestas 

múltiplas, 

e



v v
1 4

, que se repete no grafo por três vezes. Além das arestas múltiplas, o grafo M 

também apresenta arestas de laço, 

e



v v
2 2

 e 

e



v v
6 6

. O vértice  v5 é um vértice pendente do 

grafo M e o vértice v3 é um vértice isolado do grafo M. 

Definição 10 (Grau do vértice). O número de vezes que as arestas incidem sobre o vértice vi, 

é chamado grau do vértice vi, simbolizado por dG(vi)9. 

Definição 10.1 (Semigraus). Em um grafo orientado podemos distinguir o grau do vértice entre 

dois  semigraus,  o  semigrau  exterior  dG

+(vi)  que  é  o  número  de  arcos  que  partem  de  vi  e  o 

semigrau interior dG

-(vi), que é o número de arcos que chegam a vi, temos que 



d

G



v
i





d

G





v
i





d

G



v
i



(1) 

Definição 10.2 (Grau do grafo). Seja n a ordem do grafo  G . A soma dos graus dos vértices 

do grafo é chamada grau do grafo, dado por 


d G



n

 

i

1


d

G



v
i



Teorema 1: O grau de um grafo é um número par dado por 


d G

 2
E

9 O uso da letra d para denotar o grau do vértice v deriva da palavra inglesa para grau, degree. 

(1.1) 

(1.2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Demonstração: Ao somarmos os graus dos vértices, cada aresta é contada duas vezes, logo a 

soma  será  duas  vezes  o  número  de  arestas,  observando  que,  em  um  laço,  a  aresta  deve  ser 

contada duas vezes. 

■ 

35 

Teorema 2: Todo grafo possui um número par de vértices de grau ímpar. 

Demonstração: Pelo Teorema 1, temos 

2

E



n



i

1



d v
i





i

n



1
 

par


d v
i





i

n



1
 

ímpar


d v
i



(1.3) 

sabemos que a soma dos graus dos vértices é par, se omitirmos os vértices de grau par dessa 

soma, ainda obteremos um número par, portanto, a soma dos vértices de grau ímpar é par, e 

isso implica que o número de vértices de grau ímpar é par. 

■ 

Definição 10.3 (Grau máximo). Grau máximo de um grafo G é o grau do vértice de maior 

grau em V(G), denotado por Δ(G). 

Definição 10.4 (Grau mínimo). Grau mínimo de um grafo G é o grau do vértice de menor grau 

em V(G), denotado por δ(G). 

Definição 10.5 (Grau médio). Grau médio de um grafo G é representado pelo número 


d G





1
V

d



G



Das definições 10.3, 10.4, 10.5 e Teorema 1, temos que 




d G



 

 e 


d G





2

E

V

(1.4) 

(1.5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 10.6 (Número de arestas). O número de arestas em um grafo é dado por 

d

G



v
1





d

G



v

E





2
2



...



d



v

n



G

36 

(1.6) 

Por exemplo na FIGURA 6(b), temos o grafo orientado 

T




V E
,



, onde o grau mínimo 

do grafo T é 

T  , referente ao grau dos vértices v3 e v5, 



 2

d

T



v
3





d

T





v
3





d

T





v
3



     
1 1 2

e 

d

T



v
5





d

T





v
5





d

T





v
5



   , que são os vértices de menor grau do grafo T. Já o grau 

1 1 2

máximo 

do 

grafo 

T 

é 


T

 5
 , 

referente 

ao 

grau 

do 

vértice 

v4, 

d

T



v

4





d

T





v
4





d

T





v
4



   , que é o vértice de maior grau do grafo T. O grau do grafo 

2 3 5

T é 


d T 

 18

, pois o grafo T é de dimensão 

9E  . Por consequência, o grau médio do grafo 

T,  deve  estar  entre  o  grau  mínimo  e  o  grau  máximo  do  grafo  T, 

2




d T



 ,  como 

5


d T





2

E

V



18
6

 . 
3

Um  diagrama  não  tem  nenhum  significado  geométrico,  seu  propósito  é  somente  o  de 

representar esquematicamente as relações de adjacência entre os vértices do grafo. Um grafo 

pode ser representado por diversos diagramas distintos, mas o que realmente importa é quais 

vértices estão ligados e não como são feitas essas ligações. 

Definição 11 (Grafos isomorfos). Dois grafos 


G V E



,



 e 

G

'




V E
',

'



, serão ditos isomorfos 

se existir uma bijeção 


f V G

:




V G

'



 que preserva incidência, tal que, para vértices distintos 

quaisquer 

v
i

 e 

v

j




V G



, tem-se 

v v
i

j




V G






f v
i




f v

j






V G

'



(2) 

Deste modo, denota-se que 

G G

'

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema 3: Dois grafos isomorfos têm quantidades iguais de vértices de um mesmo grau. Em 

particular, têm quantidades iguais de vértices e quantidades iguais de arestas, então 

37 

Demonstração:  Sejam 


G V E



,

G



G

'

V
 

V

'  

e 

E



E

'

(2.1) 



  e 

G

'




V E
',

'



  grafos  isomorfos  e 


f V G

:




V G

'



  uma 

bijeção que preserva incidência. Se 

iv




V G



 com grau 

k  , é imediato que 

0


f v
i






V G

'



com grau k, e reciprocamente. Portanto, os grafos G e G’ têm quantidades iguais de vértices de 

grau k, digamos ak, de maneira que 

V




a
k

k

0


V

'

(2.2) 

Aplicando o Teorema 1 duas vezes, juntamente com a primeira parte acima, obtemos 

2

E





v
i



V

d

G



v
i







v
i



V

d

G

'




f v
i









f v
(
i

) 



d

G

'




f v
i







2

E

'

V

'

(2.3) 

■ 

FIGURA 8 – Grafo isomorfo ao grafo G 

V1

G’

V6

V2

V3

V4

V5

FONTE: Autora (2017) 

Por exemplo na FIGURA 8, temos um grafo G’ que é isomorfo ao grafo G da FIGURA 

6(a), pois apesar do grafo G’ ser representado por um diagrama diferente do diagrama do grafo 

G, o grafo G’ conserva as mesmas ligações entre os vértices do grafo G. 

Definição  12  (Grafo  ponderado).  Um  grafo  pode  ter  vértices  e/ou  arestas  com  um  peso 

associado. Nesse caso, são chamados de grafos ponderados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se  pudermos  usar  diagramas  os  mais  simples  possíveis,  o  peso  das  arestas,  se  torna 

importante no estudo de multigrafos, em que cada aresta será marcada com a quantidade de 

arestas que conecta o par de vértices do grafo original. 

38 

FIGURA 9 – Grafo ponderado do multigrafo M 
V1
V1

1

1

M’
M
L
1

1

V6
V6

1

V 5
V 5

3

1

1

V2
V2

V3
V3

V4
V4
FONTE: Autora (2017) 

Por exemplo na FIGURA 9, temos o grafo ponderado M’, que é um grafo mais simples 

do multigrafo M da FIGURA 7. A aresta v1v4 recebe peso 3, no grafo M’, pois é a quantidade 

de arestas múltiplas que aparece no grafo M. 

Definição 13 (Grafo simples). Grafos simples são grafos que não tem laços, só tem uma aresta 

ligando quaisquer dois vértices e não têm orientação. 

Definição 14 (Grafo completo). Um grafo completo Kn

10 é aquele que quando todos os pares 

de vértices distintos são adjacentes, então 

E



1)

n n
(

2

n
 
  
2
 

(3) 

Em um grafo completo todos os vértices possuem o mesmo grau, n-1. 

Definição  15  (Grafo  regular).  Um  grafo  em  que  todos  os  vértices  têm  o  mesmo  grau  k  é 

chamado de grafo k-regular. 

Definição 16 (Grafo nulo). Um grafo é definido como nulo quando o conjunto de arestas é 

vazio, 

E G   , representamos o grafo nulo por Nk, sendo k o número de vértices. 





10 O uso da letra K para denotar um grafo completo é uma homenagem a Kuratowski. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Definição 17 (Grafo trivial). Um grafo com um único vértice e sem arestas é conhecido como 

o grafo trivial. 

39 

FIGURA 10 – (a) Grafo simples completo e regular (b) Grafo nulo e trivial 

V1

Z

V6

V5

V2

V3

V1

Y

V4

(a) 

V

(b) 

V

FONTE: Autora (2017) 

Por  exemplo  na FIGURA  10,  o  grafo  Z  é  completo  K6,  5-regular  e  simples,  pois  não 

possui arestas de laços, múltiplas e não tem orientação. O grafo Y é nulo N1 e trivial, pois possui 

um único vértice e 


E Y   . 



Definição  18  (Grafo  complementar).  Um  grafo  G(cid:3365)  é  complementar  de  G  sempre  que 


V G




GV



 e 

E



G





v v
{
i

j

/  

v
i

 e 

v

j




V G i
,  





j v v
,
i

j



E



G


}

, então temos 


E G




GE



   

(4) 

FIGURA 11 – Grafo complementar ao grafo G 

V1

WG

V6

V5

V 2

V3

V4

FONTE: Autora (2017) 

Por exemplo na FIGURA 11, temos o grafo G(cid:3365) complementar do grafo  G da FIGURA 


v v v v v
,
1
3

v v v v v
2 6
3 5
3 6

v v v v v
,
1 3

sendo 

 


 


onde 

v
2 5

e 

G

G

1 5





, 



E

V

v

v

,

,

,

,

,

,

,

,

5

6

4

2

6(a), 


E G




GE



  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 19 (Grafo bipartido). Dado um grafo 


G V E



,

40 



, em que V(G) pode ser particionado 

em dois conjuntos disjuntos V1 e V2, isto é, 

V V
 e 
1
2




V G



, dizemos que G é bipartido, então 

V
1



V
2




V G



 e 

V
1



V
2

   

(5) 

Definição  19.1  (Grafo  bipartido  completo).  Um  grafo  bipartido  completo  é  um  grafo 

bipartido em que 


E G V V

2





1



v v
{
i

j

/  

v
i



V v
e 
1

j



V
2

}

, assim todo vértice de V1 é adjacente 

a todo vértice de V2. Se 

1V

r  e 

2V

s , tal grafo bipartido completo é denotado por Kr,s. 

FIGURA 12 – Grafo bipartido completo 

V6

V1

W

V5

V2

V4

V3

FONTE: Autora (2017) 

Por  exemplo  na FIGURA  12,  temos  o  grafo 


W V E



,



  bipartido  completo  K3,3,  onde 


V W

 


v v v v v v
,
1
3
6

,

,

,

,

5

4

2



  e 


E W

 


v v v v v v v v v v v v v v v v v v
1 4
2 5
3 6

2 4

3 4

2 6

3 5

1 6

1 5

,

,

,

,

,

,

,

,



.  O  conjunto  de 

vértices V(W) é particionado em dois conjuntos disjuntos 

V
1




v v v
,
1
2
3

,



 e 

V
2




v v v
,
4
5
6

,



, onde 


V W V V

2





1

. 

Definição 20 (Subgrafo). Um grafo 


V H
'






V G



 e 


E H
'






E G



. 


H V E



',

'



 será dito subgrafo de um grafo 


G V E



,



 se 

Definição 20.1 (Subgrafo gerador). Subgrafo gerador de um grafo 

G

'




V E
',

'



 tal que 


V G

'




V G



. 


G V E



,



 é um subgrafo 

Definição  20.2  (Clique  em  um  grafo).  Um  clique  em  um  grafo  simples  G  é  um  subgrafo 

completo H de G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 20.3 (Supergrafo). Um grafo G é um supergrafo de um grafo H, se o grafo H for 

subgrafo do grafo G. 

41 

FIGURA 13 – Subgrafo completo do grafo simples Z 
H

V6

V5

V2

V3

FONTE: Autora (2017) 

Por  exemplo na FIGURA 13, temos o  grafo 


H V E



',

'



, onde 


V H
'

 


v v v v
,
2
3
6

,

,

5



 e 


E H

 


v v v v v v v v v v v v
,
2 3
5 6

2 5

2 6

3 5

3 6

,

,

,

,



, o grafo H é um subgrafo completo do grafo simples Z da 

FIGURA 10, pois 


V H
'






V G



 e 


E H
'






E G



, então H é um clique no grafo Z. Sendo 

o grafo Z um supergrafo do grafo H. 

Em  determinadas  situações,  faz-se  necessário  estabelecer  em  um  grafo,  um  passeio 

através dos vértices e arestas, com algumas especificidades. Essas recebem nomes específicos. 

Definição 21 (Passeio em um grafo). Um passeio em um grafo G é um subgrafo simples H em 

G  cujos  vértices  e  arestas  podem  ser  arranjados  numa  sequência  finita 

v v v v
,
1 2
2 3

v
,..., n

v
1

n

  de 

forma tal que 


E H








v v
,
i
i

1




,  1 



i



n

 . Cada vértice da sequência é incidente na aresta 


1

que o precede e que o sucede. Essa sequência deve iniciar e acabar em algum vértice. 

Se as arestas não se repetem, o passeio é chamado de trilha. Se os vértices não se repetem, 

o passeio é chamado de caminho. Se, além disso, H é tal que 

nv v
1  




E H



, H é denominado 

um passeio fechado. O primeiro vértice é chamado de vértice inicial e o último é chamado de 

vértice  final.  Uma  trilha  fechada  e  um  caminho  fechado  têm  definição  análoga.  Existem  o 

passeio orientado, trilha orientada e caminho orientado em grafos orientado. São similares aos 

usados em grafos com a diferença de que a orientação dos arcos é levada em consideração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Definição 21.1 (Comprimento de um passeio). O comprimento de um passeio num grafo não 

ponderado é igual ao número de arestas que compõem o passeio. Em um grafo ponderado o 

comprimento de um passeio é a soma dos pesos de cada aresta do passeio e as repetições de 

arestas são consideradas na contagem. 

42 

Definição 21.2 (Cintura). Cintura é o comprimento do menor caminho fechado que se pode 

ter em um grafo. 

Definição 21.3 (Circunferência). Circunferência é o comprimento do maior caminho fechado 

que se pode ter em um grafo. 

Por  exemplo  na  FIGURA  6,  temos  um  caminho  orientado, 

v v
1 2

,

v v
2 3

,

v v
3 4

,

v v ,  com 
4 6

comprimento de 4 unidades, no grafo T. 

Na  FIGURA  9,  temos  um  caminho  ponderado, 

v v
1 4

,

v v
4 6

,

v v ,  com  comprimento  de  5 
6 5

unidades, no grafo M’, onde a aresta v1v4 apresenta peso 3. 

Na  FIGURA  10,  temos  um  caminho  fechado, 

v v v v v v ,  com  comprimento  de  3 
1 2

2 3

3 1

,

,

unidades, que é o menor caminho fechado que se pode ter no grafo Z, considerado uma cintura 

do  grafo  Z.  Também  temos  um  caminho  fechado, 

v v
1 2

,

v v
2 3

,

v v
3 4

,

v v
4 5

,

v v
5 6

,

v v ,  com 
6 1

comprimento  de  6  unidades,  que  é  o  maior  caminho  fechado  que  se  pode  ter  no  grafo  Z, 

considerado uma circunferência do grafo Z. 

Definição  22  (Grafo  cíclico).  Um  grafo  simples  com  caminho  fechado  de  comprimento  no 

mínimo de 3 unidades é denominado um grafo cíclico, e denotado por Cn. 

FIGURA 14 – Grafo cíclico 
V 1

KQ

V6

V5

V2

V3

V 4
FONTE: Autora (2017) 

Por exemplo na FIGURA 14, o grafo Q é cíclico C6, pois é um grafo simples com caminho 

fechado. 

 
 
 
 
 
 
 
Definição 23 (Grafo conexo). Um grafo é conexo se, para cada dois quaisquer de seus vértices, 

vi e vj, existe, no grafo, um caminho, tendo vi como vértice inicial e vj como vértice final. 

43 

Definição 23.1 (Distância entre vértices).  Distância entre vértices de um grafo conexo é o 

comprimento do menor caminho que conecta esses vértices. 

Definição 24 (Árvores). Um grafo conexo que não contém caminhos fechados é chamado de 

árvore. 

Definição  24.1  (Raiz  de  uma  árvore).  É  comum  usar em  árvores  um  vértice  determinado, 

chamado raiz da árvore, pode ser qualquer vértice de grau 1. 

Definição  24.2  (Folhas  de  uma  árvore).  Os  outros  vértices  de  grau  1,  que  não  são 

determinados como raiz da árvore, serão chamados de folha da árvore. 

Definição  24.3  (Árvore  enraizada).  Uma  árvore  com  uma  raiz  determinada  é  chamada  de 

árvore enraizada. Qualquer árvore pode ser transformada em uma árvore enraizada pela simples 

seleção de um vértice como raiz. 

O teorema seguinte dá uma condição necessária para um grafo conexo ser uma árvore. 

Teorema 4: Em uma árvore, temos 

E

V

  
1

(6) 

Demonstração:  Demonstra-se  pelo  Princípio  de  Indução  Matemática  sobre  o  número  de 

vértices e de arestas. A própria definição de árvore já indica que uma árvore tem o mínimo de 

arestas necessárias para que o grafo não seja desconexo. Assim, pensemos na construção de 

uma árvore vértice a vértice. Começando com um vértice único, a árvore é o próprio vértice, 

uma vez que não se pode traçar uma aresta. Nesse caso trivial, verifica-se a proposição, pois 

V   e 
1

0E  . Adicionando um vértice, ligamo-lo ao primeiro por uma aresta. Nesse caso, 

também  vale  a  proposição,  pois 

V    e 
2

1E  .  Seja,  então,  uma árvore  com  |V|  vértices  e 

E

V

  arestas. Ao acrescentar um vértice, a definição de árvore exige que ele se conecte a 

1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
um vértice já presente, para que não haja desconexão. Assim, acrescentamos uma nova aresta, 

44 

o que faz com que tenhamos, para a nova árvore, 

E

1
 



V

  , o que é verdadeiro, pela 

1


1

hipótese de indução. Por outro lado, acrescentar uma aresta exige que se acrescente um novo 

vértice, pois, caso não haja um novo vértice, essa nova aresta será uma aresta que, retirada da 

“nova árvore”, resultará num grafo conexo, contrariando a definição dada de árvore. Logo, para 

que se acrescente uma nova aresta, é necessário um novo vértice e, portanto, 

E

1
 



V




1

 , 
1

também verdadeiro, pela hipótese de indução. Fica assim provada a proposição. 

■ 

Teorema 5: Toda árvore não trivial tem pelo menos dois vértices com grau 1. 

Demonstração: Sabemos que uma árvore tem que ter exatamente 

1V   arestas, sendo |V| o 

número de vértices da árvore. Portanto, a soma dos graus dos vértices da árvore tem que ser 

igual ao dobro do número de arestas, ou seja,  2

2n  . Além disso, o grau de todo vértice é pelo 

menos 1, porque uma árvore é um grafo conexo. Se a árvore tiver no máximo um vértice com 

grau 1, então a soma dos graus dos vértices será pelo menos 

2



n


1
  

1 2

n

 , o que não é 

2

possível. Assim, toda árvore com mais de um vértice tem pelo menos dois vértices com grau 1. 

■ 

Definição 24.4 (Vértice de corte). Vértice de corte é o vértice cuja remoção juntamente com 

as arestas a ele conectadas torna o grafo desconexo. 

Definição 24.5 (Aresta de corte). Se uma aresta é indispensável para manter um grafo conexo, 

ela é chamada de aresta de corte. 

Definição 24.6 (Árvore geradora). Ao retirarmos arestas de uma árvore que não representam 

arestas  de  corte  obtemos  um  subgrafo  chamado  árvore  geradora,  representado  por  TG

11. 

Qualquer grafo conexo G pode ser construído, a partir de uma árvore geradora TG, adicionando 

arestas a ela uma a uma até que o grafo G seja obtido. 

11 O uso da letra T para denotar a árvore geradora do grafo G deriva da palavra inglesa para árvore, tree. 

 
 
 
 
 
                                                           
Definição 24.7 (Árvore geradora mínima). Árvore geradora mínima de um grafo ponderado 

G é uma árvore, subgrafo de G, cujos vértices sejam todos os elementos de V(G) e cujas arestas 

tenham a menor soma de pesos possível dentre todas as árvores geradoras de G. 

45 

Definição  24.8  (Componente  conexa).  Considere  um  grafo 


G V E



,



,  uma  componente 

conexa  de  G  é  um  subgrafo 


G V E



,



,  tal  que 


V G
'

'




V G



, 


E G
'

'




E G



,  onde,  G’  é 

conexo e para todo 

iv




V G



 e para todo 

iv
'  




V G
'

'



, a aresta 

vv

' 

E . 

Definição  24.9  (Floresta).  Após  a  retirada  de  uma  aresta  da  árvore,  se  suas  componentes 

conexas forem árvores, esse grafo será chamado de floresta. 

Definição 25 (Arborescência). Se em uma árvore as arestas possuírem alguma orientação, essa 

é chamada de arborescência. Existe um vértice sem antecessores, sendo ele a raiz e todos os 

vértices possuem exatamente um único antecessor. 

FIGURA 15 – (a) Árvore (b) Floresta 

Y

Y’

(a) 

(b) 

FONTE: Autora (2017) 

Por  exemplo  na  FIGURA  15,  temos  uma  floresta  Y’,  formada  por  duas  árvores, 

geradas retirando-se uma aresta de corte da árvore Y. 

Definição 26 (Cruzamento de arestas). Um cruzamento de arestas é a intersecção de duas 

arestas no diagrama de  um grafo, sem que haja  um  vértice na intersecção. Um cruzamento, 

contudo, às vezes, pode ser eliminado desenhando-se outro diagrama para o grafo. 

Definição 27 (Grafo planar). O  grafo representado graficamente no plano de modo que as 

arestas não se cruzem, é denominado grafo planar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 27.1 (Grafo maximal planar). Um grafo planar em que não se pode acrescentar 

nenhuma aresta sem comprometer a planaridade é chamado de grafo maximal planar. 

46 

Definição  28  (Faces).  Quando  um  grafo  é  planar  ele  divide  o  plano  em  regiões  que  são 

delimitadas por suas arestas. A essas regiões damos o nome de faces. A região exterior ao grafo, 

que não é limitada por suas arestas, também é contada como uma face do grafo. 

Definição 28.1 (Grau da face). O grau da face de um grafo é o número de arestas que limitam 

a região desta face. 

Teorema 6: Seja um grafo simples, planar e conexo com e arestas, v vértices e f o número de 

faces em uma representação planar do grafo. Então 

f

    
v
2

e

(7) 

chamada relação de Euler para poliedros convexos. 

Demonstração:  Demonstra-se  por  indução  sobre  o  número  de  arestas.  Toma-se  um  grafo 

conexo qualquer. Se for uma árvore, o número e de arestas é igual ao número de vértices menos 

um, então temos que 

f

   

e n

1



n

    
n
2


1

Se houver um caminho fechado, retira-se uma aresta dele, logo o grafo fica com uma face a 

menos; pela hipótese de indução, a relação vale para um novo grafo. Temos então que 



f


1
 



e

        
f
2

2

e

v

v


1

■ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

A partir deste momento, para um grafo G, utilizaremos f para o número de faces, v para 

o  número  de  vértices  e  e  para  o  número  arestas.  Apesar  de  definir  planaridade  através  do 

desenho, não bastaria a observação do mesmo para caracterizar um grafo como planar ou não. 

A  relação  de  Euler  pode  ser  usada  para  estabelecer  algumas  desigualdades  que  devem  ser 

satisfeitas pelos grafos planares. Duas de tais desigualdades, condições necessárias, mas não 

suficientes, são dadas nos corolários que veremos a seguir. 

Corolário 1: Em todo grafo planar conexo, tem se 

f
3e
2

Se G é um grafo simples planar conexo com e arestas e v vértices, em que 

3v , então 

e

v

3 – 6

(8) 

(9) 

a igualdade vale se todas as faces são triangulares. 

Demonstração: Se contarmos as arestas de cada face, contamos duas vezes cada aresta do grafo. 

Como cada face é limitada, por pelo, menos três arestas, então 

f
3
2

  

2

e

e

3

f

Substituindo na fórmula de Euler multiplicada por 3, temos 

f

2
    

3

v

e

f

e
3



v
3



6

2
e
 

e
3



v
3



6

e
 

v
3



6

■ 

Corolário  2:  Seja  G  um  grafo  conexo  planar  com  e  arestas  e  v  vértices,  em  que 

3v ,  sem 

triângulos, então 

e

v
2

  
4

(10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
Demonstração:  Observamos  que  um  grafo  bipartido  só  tem  caminhos  fechados  pares  e  que 

cada face tem, no mínimo, 4 arestas, então temos 

48 

4

f

e
2

substituindo na relação de Euler multiplicada por 4, temos 

v
4



4

f



e
4

  

v
4

8

e
2



8

e
 

v
2



4

■ 

Infelizmente os corolários 1 e 2 afirmam apenas que se um  grafo é planar então essas 

desigualdades  têm  de  ser satisfeitas,  mas  não  permite  garantir  que quando  a  desigualdade  é 

satisfeita, o grafo é necessariamente planar. 

Há outras formas de caracterização da planaridade que não são somente geométricas, que 

fazem uso de teoremas importantes como teorema de Kuratowski. Com o uso deste teorema 

podemos fornecer condições necessárias e suficientes para que um grafo seja planar. Para se 

enunciar o teorema de Kuratowski precisa-se de mais algumas definições. 

Definição 29 (Subdivisão do grafo). A adição de um vértice de grau dois a uma aresta de um 

grafo é chamada de subdivisão do grafo. 

Definição 29.1 (Grafos homeomorfos). Um grafo G’ é dito homeomorfo a um grafo G se G’ 

puder  ser  obtido  de  G  pela  inserção  de  vértices  em  suas  arestas.  Ou  seja,  se  G’  for  uma 

subdivisão de G. 

Teorema 7: Um grafo é planar se, e somente se, suas subdivisões são planares. 

Demonstração: (⇒) Esta parte da demonstração é direta. Se um grafo é planar, pelo corolário 

1, suas quantidades de arestas e de vértices obedecem à condição 

e

v  . Uma subdivisão 

3

6

aumenta a quantidade de arestas em 1 unidade e também a quantidade de vértices em 1 unidade. 

Assim, se o novo grafo tiver e’ arestas e v’ vértices, teremos 

e

'

e
 

1 e 

v

'

    

v
3 ' 6 3

1

v



v




1 – 6 3 – 3


v

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Como, pelo corolário 1, temos 

e

 

v
1 3

 

v
5 3 – 3

e
 

v
' 3 '– 6

49 

Concluímos que a subdivisão é planar. Caso o grafo se encaixe no corolário 2, se verifica de 

maneira análoga. (⇐) Aqui, usaremos a relação de Euler. Se um grafo G é planar, vale para ele 

a relação de Euler. Por outro lado, se ele for subdivisão de outro grafo G*, podemos retornar ao 

grafo  G*  eliminando  um  vértice  de  grau  2  e  ligando  seus  vértices  adjacentes  por  uma  nova 

aresta. Desse modo, o grafo G* terá  *
e

e    arestas e  *
v

1

v   vértices, e a relação de Euler 

1

continua  valendo.  Assim,  o  grafo  G*,  de  que  G  é  subdivisão,  é  planar,  e  o  teorema  está 

verificado. 

■ 

Teorema 8: Um grafo é planar se, e somente se, não contém como subgrafos subdivisões do 

grafo K5 ou do grafo K3,3, chamado teorema de Kuratowski. 

Demonstração: (⇐) O grafo completo K5 possui 5 vértices e 10 arestas. Aplicando o corolário 

1 obtém-se 

e

v
3

  

10 3·5 – 6

6

 

10 9

que é uma afirmação falsa, portanto K5 não é planar. O grafo bipartido K3,3 possui 6 vértices e 

9 arestas. Como o grafo K3,3 não possui faces triangulares, caso fosse planar, deveria satisfazer 

o segundo corolário, mas 

e

v

2 – 4

 

9 2·6 – 4

 

9 8

que é uma afirmação falsa, portanto K3,3 não é planar. As aplicações dos corolários e o Teorema 

8 em conjunção levam diretamente a essa conclusão. (⇒) Esta parte da demonstração, a mais 

importante do teorema de Kuratowski, é um tanto complexa para o objetivo deste trabalho. 

■ 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
50 

FIGURA 16 – Grafo homeomorfo ao grafo planar G 
V1

’’
G

V 6

V 5

V7

V 2

V3

V4
FONTE: Autora (2017) 

Por exemplo na FIGURA 16, temos a subdivisão do grafo planar G da FIGURA 6, com 

a adição do vértice v7 de grau dois na aresta v1v4, assim o grafo G’’ é homeomorfo ao grafo G, 

então o grafo G’’ também é planar. O grafo planar G’’ se divide em 5 faces, em que se verifica 

a relação de Euler, 

f

v
   

5 10 7

e

  . 

2

Definição 30 (Grafos platônicos). Os grafos obtidos pela projeção dos sólidos de Platão12 no 

plano são chamados grafos platônicos. 

Os  grafos platônicos são grafos regulares, portanto, concluímos que o  grafo nulo  e os 

grafos cíclicos são  grafos platônicos.  Logo,  a relação de Euler também se aplica a cada um 

deles. 

Teorema  9:  Existem  5,  e somente  5,  grafos  platônicos  distintos  do  grafo  nulo  e dos  grafos 

cíclicos. 

Demonstração: Seja G um grafo regular de grau k, onde cada face tem grau n. Considere e 

como o número total de arestas de G, N como a soma dos graus de todas as faces de G, f como 

o número total de faces de G, e v como o total de vértices de G, temos então que 

N



2

e



k

v



e



kv
2

f
e  



N
n



2
e
n

12 Os sólidos de Platão também são denominados de poliedros, pois são formados por faces, arestas e vértices. 
Os poliedros de Platão possuem características próprias e se enquadram nas seguintes condições: o número de 
arestas é igual em todas as faces, os ângulos poliédricos possuem o mesmo número de arestas e nos sólidos 
considerados poliedros de Platão vale a relação de Euler. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
                                                           
Aplicando as afirmações acima na relação de Euler, temos 

51 

f

2
    

e

v

e
2
n

kv
2

v
 

2

kv
 
n

kv
2

v
 

2



v





k
n

k
 
2

1







2



v



2

k nk




2

k





4

n



 2 –

k nk



n
2



0

  2
 

k nk




2

n

 

4 4


n
 

2



k



2





4

k
 

4


n

2



2

Como 

k  , temos então que 

2

n

Como o grafo G não é nulo, temos que 

     
6

2 4

n

k



0 e 

E

  
1

E como G também não é cíclico, temos que 

k



2 e 

n

  
2

A partir dessas informações e do resultado obtido acima, temos que 

2

6n   

Portanto, os possíveis valores para n são 3, 4 e 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analisaremos cada caso, fazendo uso da desigualdade que foi obtida acima. 

52 

Para 

3n  , temos 

k



4
3 2


k
   

4 2

2

k
 

6

Mas, como sabemos também que 

k  , concluímos que, para 

2

3n  , temos 

k  , ou 
3

k  , ou 
4

k  . 
5

Para 

n  , temos 

4

k



4
4 2


k
   

2 2

2

k
 

4

Mas, como sabemos também que  k

2 , concluímos que, para 

n  , temos 

4

k  . 
3

Para 

5n  , temos 

k



4
5 2


  

2

k

10
2



3,3

k
 

3,3

Mas, como sabemos também que 

k  , concluímos que, para 

2

5n  , temos 

k  . 
3

Portanto, além do grafo nulo e dos grafos cíclicos, existem apenas 5 grafos platônicos, 

que são aqueles caracterizados pelos valores obtidos acima para k e n. 

■ 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para entender melhor como se passa de um sólido a um grafo planar, vamos imaginar que 

o sólido é um tanto flexível e que você o segura de modo a esticar uma de suas faces, com suas 

arestas sobre um plano. Assim todas as outras faces e arestas do sólido formarão um desenho 

no interior dessa primeira face. 

53 

FIGURA 17 – Grafos platônicos 

FONTE: Adaptada de Figuras Tridimensionales (Acesso em: 22 jun. 2017) 

Por  exemplo  na  FIGURA  17,  temos  5  grafos  planares  associados  aos  5  poliedros 

regulares, tetraedro, hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro, respectivamente. 

A coloração em grafos é a atribuição de cor, a certos elementos de um grafo, tendo de 

cumprir certas restrições. 

Definição 31 (Coloração de vértices). Na coloração de vértices, dois vértices adjacentes não 

devem receber a mesma cor. 

Definição  31.1  (Número  cromático).  O  número  cromático  χ(G)  de  um  grafo  G  é  o  menor 

número  de  cores  necessárias  para  colorir  os  vértices  de  um  grafo  de  modo  que  vértices 

adjacentes não tenham a mesma cor. 

Definição 32 (Coloração de arestas). Na coloração de arestas, atribuímos uma cor para cada 

aresta de modo que duas arestas adjacentes não possuam a mesma cor. 

Definição 32.1 (Índice cromático). O menor número usado para colorir as arestas de um grafo 

de modo que arestas incidentes a um mesmo vértice recebam cores diferentes é chamado índice 

cromático do grafo, o qual denotaremos por χ′(G). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A ação de colorir mapas tem uma ligação bastante forte com coloração em grafos. 

54 

Definição 33 (Grafo dual). Cada mapa no plano pode ser representado por um grafo, sendo as 

regiões do mapa representadas pelos vértices e as fronteiras pelas arestas. O grafo assim obtido 

é chamado grafo dual. 

Teorema 10: Um mapa pode ser colorido com 4 cores. Usando a dualidade podemos reformular 

o teorema em forma de  coloração de vértices. Em um  grafo planar  G tem-se que 

 4G  , 



conhecido como teorema das 4 cores. 

Demonstração: O teorema das 4 cores é muito conhecido em Teoria de Grafos pelas muitas 

tentativas  falhas  de  sua  demonstração.  Depois  de  longas  tentativas  e  muitos  estudos  que 

ajudaram  no  desenvolvimento  da  Teoria  de  Grafos,  o  problema  das  quatro  cores  foi  enfim 

resolvido concisamente por Appel e Haken. Na época, contaram com o auxílio de 1200 horas 

de trabalho do computador mais rápido. 

■ 

O problema da coloração é estabelecido quando objetiva-se colorir o tal grafo, utilizando 

o menor número possível de cores. Desse modo, para se colorir um mapa pretendendo utilizar 

o mínimo de cores, é equivalente a colorir os vértices do grafo dual. 

FIGURA 18 – (a) Grafo dual G (b) Coloração de vértice (c) Coloração de mapa 

V1

G

V 6

V 5

V2

V3

V4

(a) 

(b) 
FONTE: Autora (2017) 

(c) 

Por exemplo, na FIGURA 18(a), temos um mapa cujo grafo G, da FIGURA 6, é seu grafo 

dual. Na FUGURA 18(b), temos a coloração de vértices do grafo dual G. E na FIGURA 18(c) 

temos o mapa colorido com 4 cores, onde em seu grafo dual G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 34 (Trilha euleriana). Uma trilha euleriana é uma trilha que contém todas as arestas 

de um grafo G. 

55 

Definição 34.1 (Trilha fechada euleriana). Uma trilha fechada euleriana é uma trilha fechada 

que contém todas as arestas de um grafo G. 

Definição 34.2 (Grafo euleriano). Define-se um grafo G com v vértices e e arestas como sendo 

euleriano se possuir uma trilha fechada euleriana de comprimento e em G. 

No que segue, vamos estabelecer uma condição necessária e suficiente para um grafo ser 

euleriano. Iniciamos com o seguinte lema. 

Lema 1: Se todo vértice de um grafo G tem grau maior ou igual a dois, então esse grafo G 

contém uma trilha fechada. 

Demonstração: Se o grafo G tem laços ou arestas múltiplas, já contém uma trilha fechada. Se 

o grafo  G for simples, partindo de um vértice inicial qualquer, inicia-se uma trilha. Quando 

chegamos a outro vértice, estamos visitando-o pela primeira vez; continuando o percurso, ao 

chegar a um vértice já visitado, produzimos uma trilha fechada. Como o número de vértices é 

finito, o grafo G contém uma trilha fechada. 

■ 

Teorema 11: Um grafo G conexo é euleriano se, e somente se, cada vértice de G tem grau par, 

conhecido como teorema de Euler. 

Demonstração: (⇒) Supondo que o grafo G tenha uma trilha fechada e, cada vez que a trilha 

passa por um vértice, utiliza duas novas arestas. Logo, o grau de cada vértice é obrigatoriamente 

par. (⇐) Seja o grafo G com todos os vértices de grau par. Usaremos indução sobre o número 

de arestas e do grafo G. Para 

0e   é verdadeiro. Supondo que seja válido para todos os grafos 

com menos do que e arestas, sendo o grafo G conexo, todos os vértices têm grau igual ou maior 

do  que  2.  Pelo  lema  anterior,  o  grafo  G  contém  uma  trilha  fechada.  Dentre  todas  as  trilhas 

fechadas  do  grafo  G  escolheremos  uma  trilha  T  com  o  comprimento  máximo.  Se  T  tem 

comprimento e, o teorema está provado. Caso contrário, consideremos o grafo H resultante da 

retirada das arestas de T. Como retiramos um número par de arestas de cada vértice de T, e 

todos os vértices pela hipótese têm grau par, pelo menos uma das componentes de H tem um 

vértice em comum com T e tem todos os vértices de grau par. Pela hipótese de indução, H tem 

 
 
 
 
 
uma trilha que passa por todos os vértices de H e podemos formar uma trilha fechada maior, 

conectando T com a trilha H. Mas isso contraria a maximalidade na escolha de T. 

■ 

56 

Definição 34.3 (Grafo semieuleriano). Define-se um grafo G com v vértices e e arestas como 

sendo semieuleriano se possuir uma trilha de comprimento e em G. 

Teorema  12:  Um  grafo  conexo  G  é  semieuleriano  se,  e somente  se,  dois  vértices  têm  grau 

ímpar. 

Demonstração: (⇒) Supondo que o grafo G tenha uma trilha E começando em um vértice vi e 

terminando em um vértice vj. Como  i

j , vi e vj têm ambos grau ímpar. Pois cada vez que um 

dos demais vértices aparecem em E tem duas arestas incidentes. Como cada aresta ocorre uma 

vez em E, o grau desses vértices é par. (⇐) Suponha que o grafo G seja conexo e possua dois 

vértices vi, como vértice inicial e vj, como vértice final, ambos de grau ímpar. Consideremos o 

grafo H que se obtém do grafo G por junção de uma nova aresta ligando vi a vj. Esse processo 

chama-se eulerizar um grafo. Ao grafo H, podemos aplicar o teorema 12 e concluir que admite 

uma trilha fechada. Excluindo-se dessa trilha fechada a aresta previamente adicionada ao grafo 

G, obtemos uma trilha ligando vi a vj, como desejado. 

■ 

Pela própria definição um grafo euleriano será sempre conexo, a menos que tenha vértices 

isolados.  Colocadas  as  definições  de  grafos  eulerianos  e  semieulerianos,  para  definir  se  um 

grafo  é  euleriano  ou  semieuleriano,  pode-se  verificar  se  um  grafo  possui  ou  não  trilhas 

eulerianas apenas analisando o grau de cada vértice. O nome euleriano decorre, obviamente, do 

famoso problema das pontes de Königsberg que foi solucionado por Euler. 

FIGURA 19 – Grafo euleriano 
V1

KQX

V6

V5

V2

V3

V4
FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
 
Por exemplo na FIGURA 19, temos o grafo X, que é um grafo euleriano, por possuir uma 

57 

trilha  fechada  euleriana, 

v v v v v v v v v v v v v v v v v v v v ,  de  comprimento  10. 
,
6 1
3 5

5 2

2 6

6 3

2 3

4 5

3 4

5 6

1 2

,

,

,

,

,

,

,

,

Excluindo do grafo X o vértice v1, juntamente com as arestas ligadas a ele, v1v2 e v1v6, obtemos 

um grafo semieuleriano, por possuir uma trilha euleriana ligando v2 a v6, de comprimento 8. 

Definição  35  (Caminho  hamiltoniano).  Um  caminho  que  contém  todos  os  vértices  de  um 

grafo G é dito caminho hamiltoniano. 

Definição 35.1 (Caminho fechado hamiltoniano). Um caminho fechado que contém todos os 

vértices de um grafo G é dito caminho fechado hamiltoniano. 

Definição  35.2  (Grafo  hamiltoniano).  Se  um  grafo  G  contém  um  caminho  fechado 

hamiltoniano, dizemos que o grafo G é um grafo hamiltoniano. 

Definição  35.3  (Grafo  maximal  não  hamiltoniano).  Um  grafo  G  simples  chama-se  grafo 

maximal não hamiltoniano se não é um grafo hamiltoniano, mas a adição de qualquer aresta 

que ligue dois vértices não adjacente forma um grafo hamiltoniano. 

Teorema 13: Se G é um grafo de ordem 

3n  tal que o 

d



G



v   para cada vértice v do grafo 
i

n
2

G, então o grafo G é hamiltoniano, conhecido como teorema de Dirac. 

Demonstração:  Suponha  que  a  afirmação  seja  falsa.  Então  existe  um  grafo  simples  não 

hamiltoniano maximal G de ordem 

3n  que satisfaz a condição do teorema. Ou seja, o grafo 

G é não hamiltoniano, mas para qualquer par de vértices não adjacentes 

v
i

 e 

v

j


V G



, temos 

que o grafo 

G v v

i

j

 é hamiltoniano. Claramente o grafo G não é completo. Portanto, existem 

vértices 

v
i

v
 e 

j


V G



. Considere o grafo 

H G v v
i





. Pela maximalidade do grafo G, segue 

j

que  o  grafo  H  é  hamiltoniano.  Logo,  todo  caminho  fechado  hamiltoniano  no  grafo  H  deve 

conter a aresta vivj. Então o grafo G tem um caminho hamiltoniano, digamos, 

v v
1
i

,  

v v
1 2

,  ...,  

v v . 
n j

Note  que,  se  vk  é  adjacente  a  vi,  então  vk-1  não  é  adjacente  a  vj,  pois  senão, 

v v
1
k

,  

v v
k k

,  ...,  

v
n

v v v
,
n
n i

1


1


,  

v v
1
i
i


1




2

,  ...,  

v v
2 1

, seria um caminho fechado hamiltoniano no grafo G, 

contrariando a escolha de G. Portanto, para todo vértice adjacente a vi, existe um vértice do 

grafo G, tal que esse vértice não é adjacente a vj. Mas nesse caso, teríamos 

 
 
 
 
 
 
d

G



v
i



  

n

1

d

G



v

j



Como 

d



G

v  , temos que 
i



n
2

d

G



v
i



n  

1

n
2



n
2

  
1

uma contradição. Logo, a afirmação é verdadeira, e o teorema está provado. 

Teorema 14: Seja G um grafo simples de ordem 

3n . Se temos 

d

G



v
i





d

G



v

j



  
n

58 

■ 

(11) 

para todo par vi e vj de vértices não adjacentes, então o grafo G é hamiltoniano. 

Demonstração: Dado um grafo G nas condições do teorema, suponhamos que o grafo G é não 

hamiltoniano. Adicione no grafo G, se possível, o maior número de arestas de modo que o grafo 

G continue não hamiltoniano. Após isso, qualquer aresta a mais tornará o grafo G hamiltoniano. 

Observe  que  com  a  adição  dessas  arestas,  ainda 

temos 

d

G



v
i





d

G



v

j



 .  Seja 

n

v v v v
,
1 2
2 3

v
,..., n

v
1
n

 um caminho em G que contém todos os vértices, tal caminho existe, pois com 

uma  aresta  a  mais  o  grafo  seria  hamiltoniano  fornecendo  assim  um  caminho  fechado 

hamiltoniano. Como o grafo G não é hamiltoniano, o caminho não é fechado e então os vértices 

v1 e vn não são adjacentes. Portanto, 

d



v
1





d

G



v
n



G

 , e, de modo análogo ao teorema 14, 

n

mostramos que existe algum vértice vi adjacente a v1 tal que vi−1 é adjacente à vn. Desse modo, 

obtemos um caminho fechado  1 2

v v v v
,
2 3

,...,

v v v v
,
i
n
n n

1


1


,...,

v v v v
,
1
i
i

1


i

 contendo todos os vértices do 

grafo G, ou seja, um caminho fechado hamiltoniano. Mas isso contradiz as hipóteses sobre o 

grafo G e, portanto, o grafo G deve ser hamiltoniano. 

■ 

Definição 35.4 (Grafo semihamiltoniano). Se um grafo G contém um caminho hamiltoniano, 

dizemos que o grafo G é um grafo semihamiltoniano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Determinar  se  um  dado  grafo  é  hamiltoniano  é  extremamente  árduo.  Ainda  não  se 

conhece uma condição necessária e suficiente que nos permita decidir de forma eficiente se um 

grafo é hamiltoniano. Apesar de terem sido estudados por vários séculos, até hoje não há uma 

boa caracterização dos grafos hamiltonianos. 

59 

FIGURA 20 – Grafo hamiltoniano 
V1

S

V5

V2

V4

V3

FONTE: Autora (2017) 

Por exemplo na FIGURA 20, temos o grafo S, que é um grafo hamiltoniano, por possuir 

um caminho fechado hamiltoniano,  1 2

v v v v v v v v v v , de comprimento 5.
5 1

4 5

2 3

3 4

,

,

,

,

 
 
 
5. PROBLEMAS CLÁSSICOS DE GRAFOS 

O  que  faz  os  grafos  tão  atrativos  é  o  fato  de  vários  problemas  práticos  poderem  ser 

resolvidos com o auxílio dessa área da Matemática. A Teoria de Grafos nasceu de um problema 

prático, mas existem problemas em Teoria de Grafos que surgiram apenas da abstração. O fato 

de os grafos serem aplicáveis a problemas do cotidiano nos remeteu à Modelagem Matemática, 

que é uma alternativa de ensino e aprendizagem de Matemática fundamentada na resolução de 

problemas  oriundos  do  mundo  real  através  de  modelos  matemáticos.  A  Modelagem 

Matemática,  por  sua  vez,  propõe  a  resolução  de  problemas  da  realidade,  onde  é  necessária 

coleta, sistematização e análise dos dados para a resolução da situação problema. O fato de os 

grafos terem surgido a partir da resolução de um problema real parece não ser coincidência, já 

que  grande  parte  do  desenvolvimento  do  que  hoje  chamamos  Teoria  de  Grafos  se  deu  pela 

resolução de quatro problemas: o problema das pontes de Königsberg, o problema da coloração 

de mapas, o problema do caixeiro viajante e o problema dos caminhos fechados hamiltonianos. 

Os problemas descritos acima foram responsáveis por grande parte do desenvolvimento 

da Teoria de Grafos. O famoso problema das pontes de Königsberg é um exemplo de problema 

que possui um grafo como modelo. No entanto, o matemático aplicado sabe que as coisas não 

funcionam dessa forma. Quem lida com a modelagem sabe que um modelo sempre apresenta 

limitações,  já  que  depende  dos  dados  coletados,  das  variáveis  consideradas,  das  hipóteses 

levantadas, entre outros fatores. Hoje em dia, com o avanço computacional, problemas de larga 

escala  e  grandes  magnitudes,  grafos  com  muitos  vértices  e  arestas  que  gerem  muitas 

possibilidades,  que  possam  ser  modelados  através  de  alguma  representação  de  grafos  e 

admitirem  um  bom  algoritmo  que  o  resolva,  podem,  facilmente,  ser  resolvidos  por  um 

computador. 

Neste  capítulo  resolveremos  alguns  problemas  clássicos,  segundo  bibliografia 

consultada,  BOAVENTURA,  BOAVENTURA  NETTO,  JURKIEWICZ  e  LUCCHESI.  Os 

problemas eram assim enunciados: 

Problema 1 (Pontes de Königsberg). A cidade de Königsberg era dividida em quatro partes 

pelos braços do rio Pregel e havia sete pontes que interligavam essas partes, conforme mostra 

a FIGURA 3. Será possível fazer um passeio pela cidade, passando exatamente uma única vez 

em cada ponte, começando e terminando no mesmo local? 

 
 
 
 
 
 
61 

Solução: Vamos primeiro modelar o problema usando um grafo, no qual os vértices indicam 

às porções de terra e as arestas indicam as pontes, como indicado na FIGURA 4. Por meio do 

estudo analítico deste modelo, podemos ver que todos os 4 vértices do grafo têm grau ímpar. 

Note que para passearmos por cada ponte uma única vez, precisaríamos de um número par de 

arestas incidentes em cada vértice, pois teríamos que entrar e sair de cada vértice por arestas 

distintas. No entanto, como podemos ver no grafo da FIGURA 4, que modela o problema, em 

cada vértice incide um número ímpar de arestas, o que torna o problema impossível. Fica então 

provado  que  para  se  obter  o  percurso  pretendido  seria  necessário  que  as  porções  de  terra 

tivessem uma quantidade par de pontes conectando-as. 

Problema 2 (Coloração de Mapas). O problema da coloração de mapas surgiu da hipótese 

de cartógrafos de que, para colorir um mapa, seriam necessárias, no máximo, quatro cores. 

Quando  um  mapa  é  colorido,  duas  regiões  com  fronteira  comum  são  associadas  a  cores 

diferentes. Entretanto, um número mínimo de cores deve ser usado sempre que possível. Na 

verdade,  tratava-se  de  uma  conjectura,  hoje  um  teorema.  Cada  mapa  do  plano  pode  ser 

representado  por  um  grafo,  sendo  as  regiões  do  mapa  representadas  pelos  vértices  e  as 

fronteiras pelas arestas. Desse modo, as arestas conectam os vértices se as regiões tiverem 

uma fronteira em comum. Então, colorir um mapa utilizando o mínimo de cores, contanto que 

regiões fronteiriças tenham cores diferentes é equivalente a colorir os vértices de grafo dual, 

de modo que vértices adjacentes não tenham a mesma cor. Assim, surgiu o conhecido Problema 

das Quatro Cores: Todo mapa pode ser pintado com apenas quatro cores? 

Solução: Provar que, para qualquer mapa é necessário usar no máximo quatro cores, não é uma 

missão fácil. Formulado em meados do século XIX, foi somente em 1976 que se conseguiu um 

resultado significativo, porém com ajuda de computadores. 

Problema 3 (Caixeiro Viajante). O Problema do Caixeiro Viajante (PCV) consiste na procura 

de um circuito que possua a menor distância, começando numa cidade qualquer, entre várias, 

visitando  cada  cidade  precisamente  uma  vez  e  regressando  à  inicial.  Apesar  do  simples 

enunciado do problema a caracterização desse tipo de caminho é complexa. O Problema do 

Caixeiro  Viajante  que  pode  ser  enunciado  da  seguinte  forma:  Suponha  que  um  caixeiro 

viajante tenha de visitar n cidades diferentes, iniciando e encerrando sua viagem na primeira 

cidade. Suponha, também, que não importa a ordem com que as cidades sejam visitadas e que 

de cada uma delas pode-se ir diretamente a qualquer outra. 

 
 
62 

Solução: Esse problema, representado por grafos, será estudado para 𝑛 cidades, as quais serão 

denotadas por vértices e as estradas por arestas. A cidade 𝑖 será denominada 𝑐𝑖 com 1 

i n
  , 

a distância entre 𝑐𝑖 e 𝑐𝑗 será representada por 𝑑𝑖𝑗. Para esse problema, admite-se que há uma 

estrada  entre  cada  uma  das  cidades  e  ela  é  única,  ou  seja,  todos  os  vértices  do  grafo  são 

mutuamente adjacentes. Isso caracteriza um grafo completo com 𝑛 vértices, que normalmente 

é representado por 𝐾𝑛. Uma maneira para descobrir o número de arestas de 𝐾𝑛 seria, como cada 

vértice é adjacente a todos os outros, então o grau de cada um deles é 

1n  e, sabendo-se que 

soma de todos os graus do grafo é o dobro do número de arestas, então 𝐾𝑛 possui 

n n 
(

) 2
1


arestas.  Podemos  resolver  este  problema  por  enumeração,  ou  seja,  achamos  todas  as  rotas 

possíveis e, com a ajuda de um computador, calculamos o comprimento de cada uma e, então 

vemos qual a menor. Parece simples para um leigo, mas, até mesmo enumerando poderíamos 

levar um tempo proporcional ao fatorial do número de vértices do grafo. Com apenas quatro 

cidades,  é  fácil  calcular  as  distâncias  de  todas  as  possíveis  rotas.  Explicando  melhor,  na 

FIGURA 21, partindo da cidade A, é necessário visitar três cidades B, C e D em uma viagem, 

existem conexões entre todas elas, e retornar ao final da viagem para A. 

FIGURA 21 – Possíveis caminhos fechados hamiltonianos em um grafo K4 

FONTE: MONTEIRO, p. 32 (2015) 

Saindo de A, temos três escolhas a fazer B, C ou D. Escolhendo a segunda cidade temos duas 

escolhas para serem feitas, supondo que se escolha B, tem-se as opções  C ou D. Após essa 

escolha, só restaria a última cidade a ser visitada. Assim, a quantidade de opções seria fatorial 

de  3! 

 

 3 2 1 

    opções.  O  problema  pode  ser  exemplificado  descrevendo  uma  possível 

 6

viagem que é iniciada numa cidade A e que deve visitar uma única vez outras três cidades, B, 

C  e  D,  de  forma  que  o  viajante  retorne  à  cidade  A  percorrendo  a  menor  distância  possível, 

 
 
 
 
FIGURA 22. Considere que as distâncias entre as ilhas são de 30 km entre A e B, 30 km entre 

B e C, 25 km entre C e D, 40 km entre A e D, 35 km entre B e D e 50 km entre A e C. 

63 

FIGURA 22 – Cálculo do menor caminho fechado hamiltoniano em um grafo K4 

FONTE: VILAS-BOAS, p. 70 (2016) 

Com apenas quatro vértices, é fácil calcular as distâncias de todas as possíveis rotas. Pode ser 

interessante  propor  o  mesmo  problema  aumentando  uma  cidade.  Tal  problema  será 

exemplificado, usando um grafo K5, nesse caso já surge alguma dificuldade, pois são  4! 

 24

rotas  possíveis.  Com  um  número  reduzido  de  cidades  o  problema  de  enumerar  as  rotas  é 

relativamente simples, mas a busca por um método de resolução mais eficaz envolvendo um 

tempo polinomial na sua resolução tem envolvido muitos matemáticos aplicados pelo mundo 

todo. Acredita-se que tal método não exista. 

Problema 4 (Icosien Game). O objetivo do jogo era utilizando as 30 arestas do dodecaedro 

regular,  percorrer  cada  um  dos  20  vértices,  passando  por  cada  vértice  apenas  uma  vez  e 

começando  e  terminando  pelo  mesmo  vértice.  Os  vértices  eram  nomeados  com  nomes  de 

cidades  importantes  e  cujas  arestas  correspondiam  às  ligações  entre  as  cidades.  Como  o 

dodecaedro  é  incômodo  de  manejar,  podemos  representa-lo  utilizando  um  grafo.  O  desafio 

proposto é possível e não muito difícil. Os especialistas podiam jogar fixando duas ou mais 

cidades como ponto de partida. O problema: É possível começar em uma cidade, visitar todas 

as outras uma única vez e retornar à cidade de partida? 

Solução: Hamilton resolveu este problema observando que, quando o viajante chega a um dado 

vértice, percorrendo certa aresta, tem três opções: ou (L) continua pela aresta da esquerda, ou 

(R) continua pela aresta da direita, ou (1) fica no vértice, o que acontece quando percorre um 

caminho fechado. A partir desta observação definiu estes procedimentos à custa de operações 

com L e R, representando, por exemplo, por L2R o procedimento de virar duas vezes seguidas 

à  esquerda  e  posteriormente  à  direita.  Adicionalmente,  considerou  que  duas  sequências  de 

operações têm o mesmo resultado se, a partir de um mesmo vértice, ambas conduzem a esse 

 
 
 
 
 
vértice.  Esta  operação,  embora  não  seja  comutativa,  uma  vez  que  LR RL

associativa, por exemplo, 


LL R L LR




. Devido ao fato das faces serem pentagonais é claro 

64 

,  é  claramente 

que 

5

R

5
L

  e, por outro lado, com facilidade se verifica que 

1

3
LR L

2

R

. Com base nestas 

conclusões temos que, 

1



5
R



1
 



3



2
R R



2
3
L LR L RLR


3
LR L R




2



3





3
LR

2







3
L LR L R

2







2
3
L R LR

2







3
3
L R LRLR



LLLRRRLRLRLLLRRRLRLR




2

A sequência obtida contém 20 operações. Observe ainda que esse caminho fechado pode iniciar 

em qualquer um dos 20 vértices do dodecaedro. A solução para este tipo de problema depende 

de o grafo ter um caminho fechado que contém todas as arestas do grafo, como representado na 

FIGURA 23. 

FIGURA 23 – Caminho fechado hamiltoniano no grafo platônico do dodecaedro

FONTE: Adaptada de MOREIRA ASSIS, p. 12-13 (2016) 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
6. O ESTUDO E O ENSINO DE GRAFOS NO BRASIL 

A transição do século XX para o século XXI foi marcada por um avanço tecnológico que 

proporcionou uma revolução no tratamento e transmissão das informações. Aparelhos  como 

calculadoras,  relógios,  celulares  entre  outros,  tornaram-se  mais  populares  e  a  utilização  dos 

mesmos, mais frequente. O choque de culturas é constante e a sociedade atual sofre mudanças 

de paradigmas frequentemente, valores que até pouco tempo atrás perduravam décadas, hoje 

sofrem mudanças periódicas. A população tornou-se mais dinâmica e necessita de um novo tipo 

de orientação. 

O impacto da tecnologia na vida de cada indivíduo vai exigir competências que vão 
além do simples lidar com as máquinas. A velocidade do surgimento e renovação de 
saberes e de formas de fazer em todas as atividades humanas tornarão rapidamente 
ultrapassadas a maior parte das competências adquiridas por uma pessoa ao início de 
sua vida profissional. (Brasil, 2000, p. 41) 

São poucos os livros escritos por brasileiros dedicados ao tema grafos. Por outro lado, 

existem muitos trabalhos publicados em periódicos e trabalhos de conclusão de curso de pós-

graduação.  A  ideia  de  estudar  grafos  no  Ensino  Médio  vem  sendo  constantemente  tema  de 

dissertações e teses em todo país. Exemplos podem ser dados pelas dissertações no PROFMAT, 

um mestrado semipresencial, com oferta nacional, realizado por instituições de ensino superior 

e coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), que visa atender professores de 

Matemática em exercício na Educação Básica, especialmente na rede pública. 

O  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA),  considerado  o  maior  instituto  de 

pesquisa  e  desenvolvimento  matemático  da  América  do  Sul  e  um  dos  maiores  do  mundo, 

compromissado com o ensino da Matemática, criou a Olimpíada Brasileira de Matemática das 

Escolas  Públicas  (OBMEP),  com  o  objetivo  de  estimular  o  estudo  de  Matemática  e  revelar 

talentos na área. 

O ENEM, tornou-se a maior oportunidade de acesso às vagas federais de ensino superior. 

A Matemática do ENEM procura verificar as competências e habilidades que o aluno domina, 

tais  como  enfrentar  situações-problemas  apresentadas  sobre  diversas  formas:  numérica, 

algébrica e geométrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Há  algumas  questões  sobre  grafos  presente  no  ENEM  e  na  OBMEP.  A  seguir 

enunciaremos algumas dessas questões. 

66 

Questão 1 (ENEM 2010). A Figura I mostra um esquema das principais vias que interligam a 

cidade A com a cidade B. Cada número indicado na Figura II representa a probabilidade de 

pegar um engarrafamento quando se passa na via indicada. Assim, há uma probabilidade de 

30%  de se  pegar engarrafamento  no  deslocamento  do  ponto  C  ao  o  ponto  B,  passando  pela 

estrada E4, e de 50%, quando se passa por E3. Essas probabilidades são independentes umas 

das outras. 

FIGURA 24 – Questão do ENEM 2010 

FONTE: GOMES BEZERRA, p. 7 (2015) 

Paula deseja se deslocar da cidade A para a cidade B usando exatamente duas das vias indicadas, 

percorrendo  um  trajeto  com  a  menor  probabilidade  de  engarrafamento  possível.  O  melhor 

trajeto para Paula é 

(a) E1E3. 

(b) E1E4. 

(c) E2E4. 

(d) E2E5. 

(e) E2E6. 

Resolução: Primeiro, vamos calcular a probabilidade de não pegar engarrafamento no primeiro 

e nem no segundo trecho: 

Trajeto E1E3:  

 
1 0,8 . 1 0,5









0,1

Trajeto E1E4:  

 
1 0,8 . 1 0,3









0,14

Trajeto E2E5:  

 
1 0,7 . 1 0, 4





Trajeto E2E6:  

 
1 0,7 . 1 0,6











0,18



0,12

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, iremos calcular a probabilidade de pegar engarrafamento pelo menos um trecho: 

67 

Trajeto E1E3: 1 0,1 0,9





Trajeto E1E9: 1 0,14 0,86





Trajeto E2E5: 1 0,18 0,82





Trajeto E2E6: 1 0,12 0,88





Assim, o melhor trajeto para Paula é o trajeto com a menor probabilidade de engarrafamento 

possível sendo o trajeto E2E5, alternativa c. 

Questão 2 (ENEM 2011). Um técnico em refrigeração precisa revisar todos os pontos de saída 

de ar de um escritório com várias salas. Na imagem apresentada, cada ponto indicado por uma 

letra é a saída do ar e os segmentos são as tubulações. 

FIGURA 25 – Questão do ENEM 2011 

FONTE: GOMES BEZERRA, p. 7 (2015)  

Iniciando a revisão pelo ponto K e terminando em F, sem passar mais de uma vez por cada 

ponto, o caminho será passando pelos pontos 

(a) K, I e F. 

(b) K, J, I, G, L e F. 

(c) K, L, G, I, J, H e F. 

(d) K, J, H, I, G, L e F. 

(e) K, L, G, I, H, J e F. 

Resolução: Saindo do ponto K, temos duas alternativas: passar por J ou L. Porém, se iniciarmos 

por  J,  teremos  que  passar  duas  vezes  pelo  ponto  G.  Portanto,  o  caminho  correto  é  passar 

primeiramente por L, e depois pelos pontos G, I, J, H e F, alternativa c. 

Questão  3  (Banco  de  Questões  da  OBMEP  2011  -  Nível  2).  Considere  um  grupo  de  15 

pessoas. É possível que cada uma delas conheça exatamente: 

(a) 4 pessoas do grupo? 

(b) 3 pessoas do grupo? 

Admita que se A conhece B então B conhece A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Resolução: (a) Representamos as 15 pessoas por pontos, conforme um círculo. Um arco entre 

dois pontos significa que as duas pessoas representadas se conhecem. Como cada ponto está 

ligado a dois pontos à esquerda e a dois pontos à direita, saem quatro arcos de cada ponto, o 

que significa que é possível que cada pessoa conheça exatamente 4 pessoas do grupo. Portanto, 

é possível que cada uma delas conheça exatamente 4 pessoas do grupo. (b) Vamos representar 

as pessoas por pontos.  Ligamos dois pontos se as pessoas representadas se conhecem. Cada 

ponto é extremidade de 3 arcos, vamos precisar traçar para representar todas as amizades um 

total de  15 3 45

 

 arcos que saem de todos os pontos. Porém, nessa contagem, cada arco foi 

contado duas vezes, nas duas extremidades. Portanto, o número de segmentos deve ser 

45
2

, o 

que é um absurdo, pois este número não é inteiro. Portanto, não é possível que cada uma delas 

conheça exatamente 3 pessoas do grupo. 

Questão 4 (Banco de Questões da OBMEP 2013 - Nível 3). A Figura I a seguir, um cubo de 

aresta 1. A Figura II mostra um cubo de aresta 1 no qual todas as 12 diagonais da face foram 

desenhadas. Assim criou-se uma rede com 14 vértices (os 8 vértices do cubo e os 6 do centro 

das faces) e 36 arestas (as 12 do cubo e mais 4 sobre cada uma das 6 faces). 

FIGURA 26 – Questão do Banco de Questões da OBMEP 2013 

FONTE: GOMES BEZERRA, p. 8 (2015) 

(a) Qual o menor comprimento possível para um caminho formado por arestas do cubo que 

passa por todos os 8 vértices? 

(b) Qual o menor comprimento possível para um caminho formado por arestas dessa rede que 

passa por todos os 14 vértices? 

Resolução:  (a)  Como  a  distância  entre  cada  par  de  vértices  do  cubo  é  igual  a  1,  qualquer 

caminho passando por 8 vértices distintos deve ter, no mínimo, comprimento igual a 7. Assim, 

a resposta para o exercício é 7. (b) Note que cada trecho ligando um vértice de uma face com 

 
 
 
 
69 

um vértice do centro da face tem comprimento igual a 

2
2

. Por outro lado, o trecho ligando 

um vértice do cubo a outro vértice do cubo adjacente a ele tem comprimento igual a 1. Qualquer 

caminho contendo os 14 vértices deve, obrigatoriamente, conter uma quantidade mínima de 13 

trechos. Cada trecho poderia, a princípio, ser de três tipos diferentes: 

• conectando um vértice do cubo a outro vértice do cubo adjacente a ele; 

• conectando um vértice de uma face a um vértice do centro de uma face. 

No  primeiro  caso,  o  trecho  tem  comprimento  igual  a  1,  enquanto  que  no  segundo  ele  tem 

comprimento  igual  a 

2
2

.  Assim,  para  minimizar  o  comprimento  dos  caminhos,  devemos 

utilizar o máximo possível de trechos com comprimento igual a 

2
2

. Como temos um total de 

oito vértices do cubo e apenas seis vértices de centro de faces, qualquer caminho que passe por 

todos os 14 vértices deve conter um trecho ligando dois vértices do cubo, ou seja, um trecho de 

comprimento 1. Portanto, a resposta para esse item é  6 



  2  



 1

. 

Á escola, instituição responsável pela formação dos indivíduos, cabe a tarefa de adequar 

seus  currículos  correndo  o  risco,  caso  não  ocorra  a  adequação,  de  tornar-se  obsoleta  e 

desinteressante. Adequar o estudo das disciplinas ao novo tempo, possibilitando um ensino – 

aprendizagem, sempre que possível, dinâmico, autônomo e participativo, é ainda um dos seus 

maiores  desafios.  As  instituições  de  ensino  precisam  desenvolver  a  autonomia,  o  raciocínio 

cognitivo  e  aplicabilidade  dos  saberes.  Para  tanto,  faz-se  necessário,  no  ponto  de  vista  da 

Matemática, uma maior exploração de conteúdos que possibilitem a modelagem e resolução de 

problemas. Hoje, para nortear a escolha dos conteúdos que irão compor os currículos escolares 

existem os PCNEM e as OCEM. 

O  primeiro  documento  foi  a  Lei  9.394/96  ou  como  é  mais  conhecida  LDBEN,  que 

regulamentou as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Na sequência de documentos que 

sucederam  a  LDBEN  estão  os  PCNs.  Os  primeiros  a  serem  lançados  foram  os  do  Ensino 

Fundamental que foram subdivididos em dois níveis, direcionados de 1ª à 4ª séries e de 5ª à 8ª 

séries. 

No contexto da modernização tecnológica a Matemática é uma peça essencial, pois é base 

para praticamente todas as novas ideias e aplicações relacionadas às novas tecnologias. Contudo 

não se tem o interesse de excluir o contexto próprio da Matemática das escolas, pois mesmo 

nas  OCME  verifica-se  o  reconhecimento  da  Matemática  com  características  próprias  de 

desenvolvimento tecnológico ou simplesmente teórico. 

 
70 

Ao final do Ensino Médio, espera-se que os alunos saibam usar a Matemática para 
resolver problemas práticos do cotidiano; para modelar fenômenos em outras áreas do 
conhecimento;  compreendam  que  a  Matemática  é  uma  ciência  com  características 
próprias,  que  se  organiza  via  teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática 
como  um  conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a 
importância da Matemática no desenvolvimento científico e tecnológico. (BRASIL, 
2006, p.69) 

A utilização desse tipo de tecnologia, possibilitaria a exploração de outros conceitos, tais 

como os princípios aditivo e multiplicativo em combinatória e a busca do melhor caminho no 

trabalho com grafos utilizando-se do método da exaustão. Esses são apenas alguns exemplos 

de  aplicação  que  poderiam  expandir  o  ensino  com  a  utilização  dos  mesmos,  uma  vez  que 

possuem uma característica de fácil contextualização e interdisciplinaridade. 

A  combinatória  e  o  estudo  de  grafos  estimulam  o  raciocínio  cognitivo  através  da 

exploração  de  situações  problemas  que,  quando  bem  elaboradas,  aplicam-se  à  realidade.  A 

impossibilidade  de  usar  calculadoras,  devido  à  discussão  sobre  o  tema,  reduz  nossa  prática 

pedagógica e impede o desafio aos alunos como afirma BRASIL (2012, p.127). 

Nesse  contexto,  as  calculadoras  e  o  computador  ganham  importância  como 
instrumentos  que permitem a abordagem de  problemas  com dados  reais ao mesmo 
tempo que o aluno pode ter a oportunidade de se familiarizar com as máquinas e os 
softwares. 
Este tema estruturador permite o desenvolvimento de várias competências relativas à 
contextualização sociocultural, como a análise de situações reais presentes no mundo 
contemporâneo  e  a  articulação  de  diferentes  áreas  do  conhecimento.  Contribui 
também  para  a  compreensão  e  o  uso  de  representações  gráficas,  identificação  de 
regularidades, interpretação e uso de modelos matemáticos e conhecimento de formas 
específicas de raciocinar em Matemática. 

A problemática do ensino de Matemática também tinha “raízes” no ensino universitário. 

Diante  disso,  foi  necessário  levar  formas  de  aplicabilidades  de  conceitos  matemáticos  às 

instituições de ensino superior, a fim de se rever a forma como os profissionais que utilizam a 

Matemática  estavam  sendo  formados  nas  universidades.  Constatou-se  que  grande  parte  dos 

cursos de licenciatura e bacharelado ainda não haviam adequado seus currículos à formação de 

professores e pesquisadores que tivessem uma nova visão nessa sociedade de transição. 

Destacando-se  como  uma  dessas  ações,  foram  lançadas  as  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais  (DCN),  objetivando  orientar  professores,  procedimentos  e  currículos  em 

cumprimento  a  LDBEN.  Essa  prevê  em  seu  Artigo  9º  inciso  IV,  entre  as  incumbências  da 

 
 
 
 
 
 
71 

União,  estabelecer,  em  colaboração  com  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios, 

competências e diretrizes para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, 

que nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica 

comum. 

Os PCNEM de 1999 deixam a desejar no que diz respeito às orientações de atividades 

com as quais os professores poderiam explorar os conteúdos, quando comparados com os do 

Ensino Fundamental. Muitas críticas foram feitas a eles nesse ponto. Motivado, possivelmente, 

por essa deficiência, o Ministério da Educação (MEC) lançou em 2002 um texto complementar, 

os  PCN+ Ensino  Médio,  para deixar  mais  claras  suas  orientações  em  relação  a  proposta  do 

documento apresentado. 

As  discussões  sobre  currículos  não  pararam  por  aí,  continuaram  sendo  realizados 

seminários regionais com a participação dos grupos interessados. Os frutos de tais discussões 

continuaram surgindo e, em 2006, o MEC lança as OCEM. Especificamente nas Orientações 

Para Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias, fica evidente  a possibilidade e  a 

abertura dada ao trabalho com grafos no Ensino Médio, fato que pode ser verificado no trecho 

a seguir: 

[...]Problemas  dessa  natureza  podem  ser  utilizados  para  desenvolver  uma  série  de 
habilidades importantes: modelar o problema via estrutura de grafo - no exemplo, um 
diagrama em que cada ilha é representada por um ponto e cada ponte é um segmento 
conectando dois pontos; explorar o problema, identificando situações em que há ou 
não solução; convergir para a descoberta da condição geral de existência de uma tal 
solução (ainda no exemplo, o caso em que cada ilha tem um número par de pontes). 
Muitos  outros  exemplos  de  problemas  combinatórios  podem  ser  tratados  de  modo 
semelhante,  tais como determinar a rota mais curta  em  uma  rede de transportes ou 
determinar um eficiente trajeto para coleta de lixo em uma cidade. (BRASIL, 2006, 
p. 94). 

Outro documento oficial, mas só que não a nível nacional, faz referência a aplicação de 

grafos para resolução de problemas, é o Currículo Básico Comum (CBC) da rede estadual de 

Minas  Gerais.  Especificamente  na  introdução  do  Ensino  Médio  nas  orientações  de  eixos 

temáticos  fica  evidente  a  possibilidade  e  a  abertura  dada  ao  trabalho  com  grafos  no  Ensino 

Médio, fato que pode ser verificado no trecho a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
72 

Eixo  Temático  I  Números,  Contagem  e  Análise  de  Dados:  Contar  é  um  dos  atos 
primitivos  da  Matemática  e  se  materializa  no  cotidiano  e  nas  ciências  através  das 
perguntas “Quantos são?” e “De quantas maneiras?”. Os métodos e conceitos relativos 
ao  ato  de  contar  são  essenciais  em  problemas  tão  diversos  quanto  enumeração  de 
possíveis  resultados  de  uma  experiência  genética,  armazenamento  de  dados  em 
formato eletrônico, estimativas do tempo de execução de programas em computadores 
e distribuição de  senhas para  usuários de  sistemas  seguros  de  comunicação. Todos 
estes  problemas  e  inúmeros  outros  dependem  da  formalização  Matemática  das 
técnicas de contagem, conhecida como Análise Combinatória, e de suas fundamentais 
aplicações em Probabilidade e Teoria de Grafos. (MINAS GERAIS, 2006, p. 35) 

Observando essa tendência, um número significativo de estudos aborda as possibilidades 

do  trabalho  com  grafos  ainda  na  Educação  Básica.  Atualmente,  o  MEC  tem  a  proposta  da 

confecção da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e, diante dessa intenção, estão sendo 

realizadas,  desde  de  2015,  reuniões,  seminários,  consultas  a  níveis  nacional  e  local  por 

intermédio  das  secretarias  municipais  e  estaduais.  Em  março  de  2016,  a  primeira  versão  do 

documento é finalizada. Em junho, seminários com professores, gestores e especialistas abertos 

à participação pública são realizados por todo o Brasil, já para debater a  segunda versão da 

BNCC. Em agosto, começa a ser redigida a terceira versão, em um processo colaborativo com 

base  na  versão  2.  Em  abril  de  2017,  o  MEC  entrega  a  versão  final  da  BNCC  ao  Conselho 

Nacional  de  Educação  (CNE).  O  CNE  irá  elaborar  parecer  e  projeto  de  resolução  sobre  a 

BNCC,  que  serão  encaminhados  ao  MEC.  A  partir  da  homologação  da  BNCC,  começa  o 

processo  de  formação  e  capacitação  dos  professores  e  o  apoio  aos  sistemas  de  Educação 

Estaduais e Municipais para a elaboração e adequação dos currículos escolares. 

São cobradas da educação a interdisciplinaridade e a relação com o cotidiano e, para isso, 

os  professores  terminam  fazendo  “sacrifícios”  para  descobrir  formas  de  relacionar  a 

Matemática com outras disciplinas e com o cotidiano de seus alunos. Os conhecimentos básicos 

da Teoria de Grafos, dependendo do nível de ensino, tornariam o trabalho bem mais simples já 

que possuem um leque de aplicações. 

 
 
7. GRAFOS NOS LIVROS DIDÁTICOS 

Sabemos  que  o  livro  didático  é  de  extrema  importância  no  processo  de  ensino  – 

aprendizagem, vindo a se constituir em um recurso auxiliar e imprescindível na condução das 

atividades  e  do  trabalho  pedagógico.  O  autor  do  texto  didático  torna-se  um  interlocutor, 

proporcionando  um  diálogo  entre  professor  e  aluno,  na  medida  em  que  os  conteúdos 

matemáticos vão sendo apresentados. 

Não é comum encontrar nos livros didáticos menções à Teoria de Grafos, porém, não é 

difícil encontrar situações que são modeladas ou até mesmo resolvidas por meio dos grafos. 

Analisando  textos  recomendados  pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD), 

verificamos que alguns deles fazem menção ao conteúdo de grafos. Quando declaramos que o 

livro usa o conceito de grafos, na maioria das vezes, o autor não faz menção explícita ao termo 

“grafo” ou a qualquer conceito da Teoria de Grafos. Procedemos a seguir a uma breve análise 

de como esse assunto vem sendo abordado nesses textos. 

No texto “Tudo é Matemática de 7º ano”, veja FIGURA 27, do autor Luiz Roberto Dante, 

publicado pela Editora Ática em 2009, nas páginas 100 e 101, na seção “Leitura”, podemos 

perceber a inserção implícita da ideia de grafo quando se aborda no texto, “O problema das 

quatro  cores”,  o  conceito  de  coloração  de  formas  planas  e  mapas,  na  sequência,  algumas 

atividades são apresentadas para a aplicação do conceito. 

FIGURA 27 – Livro Didático Tudo é Matemática 7º Ano 

FONTE: Mercado Livre (Acesso em: 9 jul. 2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

No texto “Matemática e  Realidade de 8ª série”, veja FIGURA 28, dos autores Gelson 

Iezzi, Osvaldo Dolce e Antônio Machado, publicado pela Editora Atual, em 2005, na página 

186, na seção “Exercícios”, é apresentado um problema de descobrir o número de equipes em 

um  torneio  escolar  em  que  houve 91  jogos  e  cada  par  de  equipes  enfrentou-se  só  uma  vez, 

resultando em um grafo completo. E na página 328, na seção “Desafio”, um problema chamado 

“Formiga Esperta”, sobre uma formiga que deseja buscar comida pelo menor caminho. 

FIGURA 28 – Livro Didático Matemática e Realidade 8ª Série 

FONTE: Mercado Livre (Acesso em: 9 jul. 2017) 

No texto “Matemática e  Realidade de 7ª série”, veja FIGURA 29, dos autores Gelson 

Iezzi, Osvaldo Dolce e Antônio Machado, publicado pela Editora Atual, em 2005, na página 

53, na seção “Desafio”, é apresentado um problema onde todos têm que abraçar a todos em 

uma festa, resultando em um grafo completo. 

FIGURA 29 – Livro Didático Matemática e Realidade 7ª Série 

FONTE: Estante Virtual (Acesso em: 9 jul. 2017) 

No texto “Tudo é Matemática de 6º ano”, veja FIGURA 30, do autor Luiz Roberto Dante, 

publicado  pela  Editora  Ática em  2009,  na  página 73,  na  seção  “Divertir-se”,  há uma  figura 

plana só com segmentos e propõe-se que “redesenhe a figura” sem cruzar linhas nem tirar o 

lápis do papel, um  grafo euleriano.  Na página 234, na seção “Desafio”, um problema sobre 

ligações diretas entre cinco telefones, gerando um grafo completo. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 30 – Livro Didático Tudo é Matemática 6º Ano 

75 

FONTE: Mercado Livre (Acesso em: 9 jul. 2017) 

No  texto  “Matemática  Ensino  Médio  de  2º  ano”,  veja  FIGURA  31,  das  autoras  Kátia 

Stocco Smole e Maria Ignez Diniz, publicado pela Editora Saraiva em 2010, na seção “Para 

saber mais”, é apresentado o problema “Redes de Comunicação”, que pode ser esquematizado 

através de um grafo. 

FIGURA 31 – Livro Didático Matemática Ensino Médio 2º Ano 

FONTE: Estante Virtual (Acesso em: 9 jul. 2017) 

No  texto  “Matemática  Ensino  Médio  de  1º  ano”,  veja  FIGURA  32,  das  autoras  Kátia 

Stocco Smole e Maria Ignez Diniz, publicado pela Editora Saraiva em 2010, nas páginas 214 e 

215, na seção “Jogos”, é apresentado o jogo “Labirinto” onde os jogadores devem fazer um 

caminho que acumule mais pontos. 

FIGURA 32 – Livro Didático Matemática Ensino Médio 1º Ano 

FONTE: Estante Virtual (Acesso em: 9 jul. 2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

No texto “Matemática Contexto e Aplicações de 2º ano”, veja FIGURA 33, do autor Luiz 

Roberto Dante, publicado pela Editora Ática em 2016, na página 171, na seção “Relação de 

Euler”, é apresentado um texto “Uma aplicação da relação de Euler” onde é abordado grafo 

planar e grafo dual da região nordeste do brasil. Nas páginas 217 a 219, na seção “Exercícios 

Resolvidos”, há um exercício sobre apertos de mãos entre 30 alunos. E na página 224, na seção 

“Problemas  que  envolvem  os  vários  tipos  de  contagem”,  há  um  texto  “As  7  pontes  de 

Königsberg”, que conta a história de como que surgiu o problema, de como Euler solucionou 

esse problema e sobre o início da Teoria de Grafos. 

FIGURA 33 – Livro Didático Matemática Contexto e Aplicações 2º Ano 

FONTE: Mercado Livre (Acesso em: 9 jul. 2017) 

Nota-se nos livros didáticos de Matemática do Ensino Médio, seja no estudo de Análise 

Combinatória ou Probabilidade, a expressão “diagrama de árvores”, tratada de forma simplória 

e omitindo a real importância da teoria na resolução de problemas. A forma com a qual essa 

teoria vem sendo abordada pode contribuir para que os discentes não usem efetivamente esse 

modelo,  principalmente  sem  a  utilização  de  fórmulas,  além  de  responder  a  problemas 

cotidianos. 

 
 
 
8. METODOLOGIA E APLICAÇÃO DE GRAFOS NO ENSINO MÉDIO 

Neste  capítulo,  será  explicada  a  realização  da  pesquisa,  sobre  quem  foram  os  sujeitos 

envolvidos, metodologia utilizada, aplicação das atividades e as avaliações realizadas antes e 

depois dessas atividades, assim como a avaliação da pesquisa. 

Localizado na Mesorregião do Campo das Vertentes e na Microrregião de Barbacena, o 

pequeno  município  de  Alfredo  Vasconcelos,  de  aproximadamente  6709  habitantes,  segundo 

estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), conta com somente uma 

escola que oferece o Ensino Fundamental Anos Finais e Ensino Médio, localizada no perímetro 

urbano. 

A Escola Estadual “Nossa Senhora do Rosário” é uma escola da rede pública do estado 

de Minas Gerais, localizada na rua Ângelo Bertolin, 27, no centro do município. A escola tem 

aproximadamente  718  alunos,  distribuídos  em  três  turnos,  sendo  que  o  primeiro  turno  é 

composto por três turmas do nono ano do Ensino Fundamental, três turmas do primeiro ano, 

três do segundo ano e três do terceiro ano do Ensino Médio. Já o terceiro turno é composto por 

três turmas de sexto ano, quatro turmas de sétimo ano e quatro turmas de oitavo ano do Ensino 

Fundamental,  além  de  uma  turma  do  Projeto  de  Elevação  da  Escolaridade  -  Metodologia 

Telessala13.  O  quinto  turno  é  composto  por  uma  turma  do  quarto  período  do  Ensino 

Fundamental  e  uma  turma  do  terceiro  período  do  Ensino  Médio,  ambas  da  Educação  para 

Jovens e Adultos (EJA). 

A implementação da pesquisa deu-se em três turmas de 3º ano do Ensino Médio, a ambas 

no primeiro turno, de 7 a 18 de agosto de 2017, utilizando um público de 58 alunos, com faixa 

etária entre 17 e 18 anos. As atividades foram realizadas no período regular, durante as aulas 

de Matemática, cuja carga horária semanal é de 4 horas/aula, totalizando 8 horas/aula. 

Esse grupo de alunos foi escolhido devido ao fato de se encontrarem na porta de entrada 

do ensino superior e do mercado de trabalho, no 3° ano, momento em que se inicia uma nova 

fase na vida do aluno, quando esse começa a almejar coisas como uma vaga na universidade ou 

um emprego. 

13 O Projeto Elevação da Escolaridade - Metodologia Telessala Minas Gerais é uma parceria entre a Secretaria de 
Estado de Educação de Minas Gerais e a Fundação Roberto Marinho. As turmas para desenvolvimento desse 
projeto devem ter no mínimo 15 e, no máximo, 25 alunos de 6º ao 9º ano que serão organizados numa mesma 
turma para efeito de conclusão do Ensino Fundamental. Esse projeto tem como eixo principal a formação, 
acompanhamento pedagógico dos professores e a oferta de metodologia diferenciada, buscando garantir a 
continuidade do percurso escolar dos jovens entre 15 e 17 anos em distorção idade/ano de escolaridade que ainda 
não concluíram o Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
                                                           
78 

A metodologia de pesquisa usada nesse trabalho consiste em um estudo de caso, no qual, 

nos primeiros encontros, foram aplicados dois testes preliminares, pré-testes motivacional e de 

conteúdo antes de aplicação de aulas sobre o conteúdo. Em seguida foram dadas aulas sobre 

grafos e, no fim, foram aplicados dois testes finais, pós-testes de conteúdo e motivacional. 

No primeiro encontro, foi aplicado um questionário de pré-teste motivacional sobre os 

hábitos de estudo e relação dos alunos  com a Matemática, a fim  de saber sobre a visão dos 

alunos a respeito do estudo da Matemática. 

O pré-teste motivacional consistiu num questionário aplicado no primeiro encontro com 

os alunos, denominado “Escala de Motivação em Matemática”, formulado por Gontijo14. Esse 

teste foca não só no interesse, mas também a satisfação e o prazer de alguém, motivado pela 

Matemática, resolver um problema, pesquisar e explicar soluções aos companheiros de estudo. 

Acerca disso, segundo Gontijo afirma: 

[...]  estudar  frequentemente  Matemática;  dedicar  tempo  para  os  estudos;  resolver 
problemas; criar grupos de estudos para resolver exercícios de Matemática; pesquisar 
informações  sobre  Matemática  e  sobre  a  vida  de  matemáticos;  persistência  na 
resolução de problemas; elaborar problemas para aplicar conhecimentos adquiridos; 
explicar fenômenos físicos a partir de conhecimentos matemáticos; realizar tarefas de 
casas;  relacionar  bem  com  o  professor  de  Matemática;  participar  das  aulas  com 
perguntas e formulação de exemplos e cooperar com os colegas no aprendizado da 
Matemática. (GONTIJO, 2007, p.138) 

Esse questionário é formado por 28 afirmações, divididas em 6 fatores que representam 

a  relação  do  estudante  com  a  Matemática.  Os  seis  fatores  são:  (Fator  1)  Satisfação  pela 

Matemática, (Fator 2) Jogos e Desafios, (Fator 3) Resolução de Problemas, (Fator 4) Aplicações 

no  Cotidiano,  (Fator  5)  Hábitos  de  Estudo,  (Fator  6)  Interação  em  Sala  de  Aula.    A  escala 

motivacional admite como possibilidades de resposta: (1) nunca, (2) raramente, (3) às vezes, 

(4) frequentemente e (5) sempre. 

O motivo da aplicação Escala de Motivação em Matemática foi para conseguir fazer uma 

análise quantitativa da motivação presente nos alunos com a Matemática. Essa análise foi feita 

com observação dos percentuais de respostas na escala em cada item da lista. A seguir serão 

apresentadas as afirmações do questionário separadas por fatores: 

14 Cleyton Hércules Gontijo (19??) é um matemático e professor universitário brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
79 

Fator 1 (Satisfação pela Matemática). 

As aulas de Matemática estão entre as minhas aulas preferidas. 

Quando me pedem para resolver problemas de Matemática, fico nervoso(a). 

Tenho muita dificuldade para entender Matemática. 

Matemática é “chata”. 

Aprender Matemática é um prazer. 

Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas. 

Tenho menos problemas com Matemática do que com as outras disciplinas. 

Consigo bons resultados em Matemática. 

Fator 2 (Jogos e Desafios). 

Participo  de  competições  com  meus  amigos  resolvendo  problemas  matemáticos  ou  de 

raciocínio. 

Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que envolvam raciocínio lógico. 

Procuro relacionar a Matemática ao conteúdo das outras disciplinas. 

Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de Matemática para meus amigos e familiares. 

Fator 3 (Resolução de Problemas). 

Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

Tento resolver um mesmo problema matemático de maneiras diferentes. 

Fico frustrado(a) quando não consigo resolver um problema de Matemática. 

Diante de um problema, sinto muita curiosidade em saber sua resolução. 

Quando minhas tentativas de resolver um problema fracassam, tento de novo. 

Fator 4 (Aplicações no Cotidiano). 

Costumo explicar fenômenos da natureza utilizando conhecimentos matemáticos. 

Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para chegar ao destino que pretendo. 

Faço desenhos usando formas geométricas. 

Percebo a presença da Matemática nas atividades que desenvolvo fora da escola. 

Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores  quando  estou  fazendo  compras  ou 

participando de jogos. 

 
 
 
 
 
 
80 

Fator 5 (Hábitos nos Estudos). 

Estudo Matemática todos os dias durante a semana. 

Realizo as tarefas de casa que o professor de Matemática passa. 

Estudo as matérias de Matemática antes que o professor as ensine na sala de aula. 

Além do meu caderno, eu costumo estudar Matemática em outros livros para fazer provas e 

testes. 

Fator 6 (Interação na Sala de Aula). 

Faço perguntas nas aulas de Matemática quando eu tenho dúvidas. 

Relaciono-me bem com meu professor de Matemática. 

Seguem agora os resultados obtidos na aplicação da Escala de Motivação em Matemática, 

no pré-teste motivacional, separados por fatores e comentados. 

TABELA 1 – Percentual de Respostas ao Fator 1 do Pré-Teste Motivacional 

Satisfação pela Matemática 

Percentual de Respostas 

Itens 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

As aulas de Matemática estão entre as minhas aulas preferidas. 

Quando me pedem para resolver problemas de Matemática, fico 
nervoso (a). 

Tenho muita dificuldade para entender Matemática. 

Matemática é “chata”. 

Aprender Matemática é um prazer. 

Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas. 

Tenho menos problemas com Matemática do que com as outras 
disciplinas. 

1 

2 

3 

4 

5 

3% 

16% 

40% 

26% 

16% 

9% 

14% 

41% 

14% 

22% 

2% 

16% 

43% 

16% 

24% 

12% 

17% 

67% 

3% 

0% 

9% 

12% 

26% 

16% 

38% 

17% 

22% 

26% 

19% 

16% 

12% 

29% 

17% 

22% 

19% 

Consigo bons resultados em Matemática. 

5% 

12% 

38% 

28% 

17% 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
81 

Quanto à satisfação pela Matemática, constatou-se que, mesmo com 40% tendo sempre 

ou  frequentemente  muita  dificuldade  na  Matemática  e  58%  dos  mesmos  não  terem  a 

Matemática como sua disciplina preferida, apenas 3% a consideram chata, porém 9% não acha 

que aprender Matemática é um prazer e 41% tem menos problemas com a Matemática que com 

qualquer outra disciplina. 

O grande problema que os alunos têm com a Matemática é o medo de errar; observa-se 

que mais de 90% dos alunos ficam nervosos ao terem de resolver um problema matemático, 

sendo que destes, em quase metade dos casos, isso acontece frequentemente ou sempre, algo 

preocupante.  De  todos  os  alunos  participantes  da  experiência,  mais  da  metade  não  costuma 

conseguir bons resultados em Matemática, outro dado para se analisar. 

O  nervosismo  que  sentem  ao  se  deparar com  uma  questão  que  envolva  conhecimento 

lógico ou prático recém adquirido e o coloque em teste. Alguns têm aversão à Matemática, mas 

esse número não é tão superior ao que poderia ser encontrado em outras disciplinas. Porém, 

aqueles que não têm muitos problemas com esta, tende a não se envolver muito, temendo o 

fracasso, poucos costumam testar seus conhecimentos. Logo, a maior parte no público tende a 

fazer o básico para que possam garantir a média e a progressão de série. Embora muitos tenham 

dificuldade  em  entender  os  conteúdos,  a  falta  de  prática  dificulta  ainda  mais  o  processo  de 

aprendizagem,  pois  nota-se  que  apenas  35%  dos  estudantes  têm  o  costume  de  resolver, 

frequentemente ou sempre, problemas e fazer as atividades Matemáticas. 

Mas, por outro lado, a minoria que descobre o prazer em aprender Matemática e não tem 

medo  de  testar  seus  conhecimentos  em  quaisquer  circunstâncias,  tendem  a  obter  melhores 

resultados na área de exatas não só no colegial, mas em cursos profissionalizantes, concursos e 

afins. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

TABELA 2 – Percentual de Respostas ao Fator 2 do Pré-Teste Motivacional 

Jogos e Desafios 

Itens 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

9 

Participo de competições com meus amigos resolvendo problemas 
matemáticos ou de raciocínio. 

47%  40% 

7% 

5% 

2% 

10  Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que envolvam raciocínio 

9% 

16%  28%  19%  29% 

lógico. 

11  Procuro relacionar a Matemática ao conteúdo das outras disciplinas. 

12%  22%  28%  29% 

9% 

12  Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de Matemática para 

43%  31%  12% 

9% 

5% 

meus amigos e familiares. 

FONTE: Autora (2017) 

Constatou-se nesse fator, jogos e desafios, que 87% dos alunos não estão, ou raramente 

estão envolvidos em qualquer tipo de competição envolvendo Matemática ou raciocínio, 43% 

não gosta de elaborar desafios para conhecidos e 12% não relaciona Matemática com conteúdo 

de outras disciplinas. Contudo, 76% gostam de jogos que envolvam raciocínio lógico às vezes, 

frequentemente ou sempre. 

Grande parte dos alunos dessas turmas do Ensino Médio da rede pública gosta de resolver 

quebra-cabeças  que  envolvam  o  raciocínio  matemático,  porém  nada  que  envolva  uma 

competição com outras pessoas. Uma boa estratégia de aprendizado que infelizmente não usam, 

é a de relacionar a Matemática com outras disciplinas estabelecendo uma conexão entre certos 

assuntos que dão razão à parte prática da Matemática, ou seja, os cálculos. Costuma-se trabalhar 

em sala de aula conteúdo que tenham uma interdisciplinaridade, que ligue a Matemática com 

outras disciplinas, a fim de despertar nesses alunos, o desejo de aprender Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

TABELA 3 – Percentual de Respostas ao Fator 3 do Pré-Teste Motivacional 

Resolução de Problemas 

Itens 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

13 

Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

14%  19%  33%  16%  19% 

14 

15 

16 

17 

Tento resolver um mesmo problema matemático de maneiras 
diferentes. 

26%  28%  26%  16% 

5% 

Fico frustrado(a) quando não consigo resolver um problema de 
Matemática. 

5% 

7% 

19%  16%  53% 

Diante de um problema, sinto muita curiosidade em saber sua 
resolução. 

7% 

7% 

26%  22%  38% 

Quando minhas tentativas de resolver um problema fracassam, 
tento de novo. 

3% 

14%  36%  22%  24% 

FONTE: Autora (2017) 

Constatou-se, no fator de resolução de problemas, que 16% dos alunos gostam de resolver 

exercícios rapidamente com frequência, e 53% fica frustrado quando não consegue resolver um 

problema matemático. Percebe-se que mesmo que 38% sentem curiosidade pela resolução de 

um problema e 82% tentam de novo ao falhar na resolução de um problema, as vezes ou mais 

frequentemente, apenas 5% tentam resolver um exercício de maneiras diferentes. 

A maioria dos alunos não gosta de resolver problemas matemáticos devido ao temor do 

fracasso, por causa da frustração que sentem, mesmo após algumas tentativas, ao não conseguir 

resolvê-lo. Observa-se que a grande maioria se sente frustrada ao não solucionar uma questão 

que se propôs a  resolver.  O problema é que, até para os que são mais  bem-sucedidos nesse 

quesito,  eles  não  tentam  resolver  um  problema  de  uma  maneira  diferente.  É  como  se  eles 

tentassem, errassem, tentassem de novo, porém da mesma forma, ou seja, eles insistem no erro, 

não se abrindo para outras possibilidades de resolução. Quando conseguem, não tentam de outra 

maneira  também,  e  tentam  resolver  todos  os  problemas  seguindo  aquele  mesmo  método.  É 

importante atentá-los para o fato de que existem inúmeras possibilidades de se resolver cada 

problema, pois assim eles podem fazer mais tentativas, ou simplesmente podem escolher aquela 

que for mais fácil. 

 
 
 
 
 
 
84 

TABELA 4 – Percentual de Respostas ao Fator 4 do Pré-Teste Motivacional 

Aplicações no Cotidiano 

Itens 

18 

19 

20 

21 

22 

Costumo explicar fenômenos da natureza utilizando 
conhecimentos matemáticos. 

Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para chegar ao 
destino que pretendo. 

Faço desenhos usando formas geométricas. 

Percebo a presença da Matemática nas atividades que desenvolvo 
fora da escola. 

Faço “continhas de cabeça” para calcular valores quando estou 
fazendo compras ou participando de jogos. 

FONTE: Autora (2017) 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

41%  16%  40% 

3% 

0% 

16% 

9% 

14%  14%  48% 

17%  33%  12%  17%  21% 

0% 

26% 

3% 

19%  52% 

3% 

16%  10%  29%  41% 

Verificou-se que apesar de 84% dos alunos utilizarem Matemática no cotidiano quando 

vão percorrer um caminho para ir a algum lugar e 97% quando vão fazer compras, apenas 3% 

explica fenômenos da natureza utilizando a Matemática e apenas 26% não conseguem perceber 

a presença da Matemática em atividades diárias fora da escola. 

Os alunos sabem que a Matemática está presente na maioria das coisas que os cercam, 

em boa parte de seus eventos cotidianos, tanto que costumam usá-la para calcular o tempo gasto 

no  deslocamento  de  um  lugar  para  outro,  quando  vão  fazer  compras  ou  até  mesmo  em 

momentos de lazer, como diversos tipos de jogos. 

Em  outras  atividades  como  desenhar,  maioria  acredita  que  a  Matemática  não  está  tão 

presente, mas pelo menos alguns deles sabem que nas formas e contornos feitos por seu pincel, 

a  geometria  está  explícita.  Outros  ainda  sabem  por  exemplo,  diferentemente  da  maioria, 

explicar fenômenos da natureza relacionando-os com a Matemática, o que mostra que não é 

impossível ensinar aos jovens que a Matemática está presente em praticamente tudo. 

 
 
 
 
 
 
85 

TABELA 5 – Percentual de Respostas ao Fator 5 do Pré-Teste Motivacional 

Hábitos nos Estudos 

Itens 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

23 

Estudo Matemática todos os dias durante a semana. 

21%  29%  16%  33% 

2% 

24 

Realizo as tarefas de casa que o professor de Matemática passa. 

9% 

7% 

47%  31% 

7% 

25 

26 

Estudo as matérias de Matemática antes que o professor as ensine 
na sala de aula. 

67%  17%  10% 

5% 

0% 

Além do meu caderno, eu costumo estudar Matemática em outros 
livros para fazer provas e testes. 

21%  43%  16%  10%  10% 

FONTE: Autora (2017) 

Verificou-se que no fator de hábitos de estudo, há um grande problema, pois vemos que 

apenas  2%  dos  alunos  pesquisados  estudam  todos  os  dias  durante  a  semana,  somente  10% 

estudam  Matemática  utilizando  recursos  adicionais  além  de  seus  cadernos  e  livros  usados 

diariamente na escola, e apenas 5% estudam as matérias antes de serem ensinadas em sala de 

aula. 

Segundo  essa  parte  da  pesquisa,  o  que  mais  atrapalha  os  alunos  a  adquirirem 

conhecimentos matemáticos é a falta de estudo. Repara-se que poucos deles têm o hábito de 

estudar frequentemente em casa. Muitas vezes deixam de realizar as atividades propostas pelo 

docente, fazendo com que o processo de fixação de cada conteúdo se torne mais demorado. 

Além disso, não tem o costume de consultar livros, internet ou outras fontes de informação, 

limitando-se ao que foi passado em sala de aula, e os professores sabem que o tempo é muito 

curto  para  se  ensinar  tudo  o  que  se  gostaria  que  aprendessem.  Uma  parceria  entre  pais  e 

professores seria ideal, de modo que os alunos não restringissem seu tempo de estudo ao tempo 

que passam em sala de aula. 

TABELA 5 – Percentual de Respostas ao Fator 6 do Pré-Teste Motivacional 

Interação na Sala de Aula 

Itens 

27 

Faço perguntas nas aulas de Matemática quando eu tenho 
dúvidas. 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

12%  19%  29%  17%  22% 

28 

Relaciono-me bem com meu professor de Matemática. 

0% 

0% 

3% 

16%  81% 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
86 

Nesse fator, percebe-se que a interação em sala de aula não é um problema relevante no 

processo do ensino – aprendizagem da Matemática, pois constatou-se que 68% dos estudantes 

fazem perguntas durante as aulas quando têm dúvidas, ás vezes ou mais frequentemente, e 97% 

dos alunos se relacionam bem com o professor frequentemente ou sempre. 

Apesar de a grande maioria ter um bom relacionamento com o professor, mais de 90%, 

nem todos tiram suas dúvidas durante a aula. Muitas vezes a timidez acaba atrapalhando os 

alunos  a  fazer  determinados  progressos,  pois  observa-se  que  metade  do  grupo  não  costuma 

esclarecer os conteúdos que não ficaram claros. 

No segundo encontro com os alunos, foi aplicado um pré-teste de conteúdo, baseado nas 

atividades de pré-teste de conteúdo de ALVES. Foram propostas, no teste, questões que faziam 

parte do cotidiano dos alunos e que poderiam ser resolvidas com ou sem o auxílio de grafos, 

sendo realizados com os conhecimentos adquiridos pelos mesmos através do ensino tradicional. 

É testada, assim, a capacidade de pensar dos alunos, a fim de saber como eles solucionariam as 

questões antes de tomarem as primeiras aulas sobre grafos. 

O pré-teste de conteúdo foi uma avaliação diagnóstica, composta por quatro atividades. 

Os alunos foram orientados a realizar as atividades que soubessem da forma como acreditavam 

que deveriam ser feitas, e as mesmas foram aplicadas sem a permissão de consulta a qualquer 

tipo de material ou troca de informações entre eles. Os problemas eram sobre menor caminho 

entre  duas  localidades,  localização  de  instalações,  otimização  de  caminhos  cíclicos  e 

planaridade. A seguir, serão apresentadas as atividades do pré-teste de conteúdo: 

Atividade 1. Observe o esquema abaixo, onde as arestas representam caminhos que ligam um 

local a outro. Considere os números como a distância a ser percorrida pelo caminho indicado. 

Encontre e demarque o menor caminho entre a casa de João e o campinho. 

FIGURA 34 – Atividade 1 do Pré-Teste de Conteúdo 

FONTE: ALVES, p. 55 (2016) 

 
 
 
 
 
87 

Resolução: Primeiramente, como o ponto de partida é a localidade “Casa do João”, deve-se 

analisar  quais  são,  dentre  as  localidades  vizinhas,  as  distâncias  a  serem  percorridas.  Então: 

Farmácia (2), Escola (5) e Igreja (4). Dentre estas, a Farmácia é a que possui a menor distância 

para nós, então, analisam-se os vizinhos dessa localidade. Há então a Praça (1), o que nos faz 

concluir que a distância pra Praça é 3. A seguir, verificam-se os vizinhos da Praça, que são 

Campinho (10) e Escola (1). Nesse instante, percebe-se que o caminho para Escola é mais curto 

passando pela Farmácia e pela Praça do que seguindo diretamente. As distâncias até agora são: 

Farmácia (2), Escola (4), Igreja (4), Praça (3) e Campinho (13). Serão analisados agora quem 

são os vizinhos de Escola, além da Casa de João e da Praça. São eles: Campinho (5) e Mercado 

(2). Aqui, vê-se que o caminho até o Campinho é mais curto passando pela Escola, bem como 

a  distância  até  o  Mercado:  Campinho  (9)  e  Mercado  (6).  Finalizando,  serão  checados  os 

vizinhos de Mercado, que são Campinho (1) e Igreja (8). Descarta-se esse caminho até a Igreja 

por  ser  mais  longo,  porém,  diminuímos  a  distância  para  o  Campinho  (7).  Logo,  o  menor 

caminho de “Casa do João” para “Campinho” é 7, pelo trajeto: Casa do João → Farmácia → 

Praça → Escola → Mercado → Campinho. 

Atividade 2. Nas figuras abaixo o personagem vai partir da porta A, e ele tem que percorrer 

todos os caminhos para recolher as estrelas. Mas, uma vez passando pelo caminho, essa ponte 

se  destrói,  não  tendo  como  voltar  ao  ponto  anterior.  Qual  é  o  melhor  caminho  para  o 

personagem percorrer e voltar ao ponto inicial recolhendo todas as estrelas? 

FIGURA 35 – Atividade 2 do Pré-Teste de Conteúdo 

FONTE: ALVES, p. 59 (2016) 

Resolução: Na primeira situação, conclui-se que não é possível realizar o trajeto proposto pela 

questão, pois os vértices B e C têm um número ímpar de vértices; então pode-se entrar e sair 

deles até que sobre uma aresta não utilizada. E não haveria como sair, uma vez que não haveria 

arestas para tal; logo, cada um desses vértices só poderia ser usado uma vez. Esses dois vértices 

estão ligados ao vértice A e são necessários para se sair do ponto de partida. Ao sair de A para 

 
 
 
 
88 

B, de lá seria necessário escolher ir para C ou D; porém, como não se pode voltar ao vértice B, 

a estrela que fica na ponte que liga o vértice B ao vértice que não foi escolhido jamais poderia 

ser recolhida, levando em consideração que seria necessário terminar o trajeto no vértice A. O 

raciocínio vale, analogamente, caso fosse feita a opção de sair do ponto de partida A para o 

vértice  C.  Assim,  justifica-se  a  solução.  Na  segunda  situação,  pode-se  reparar  que  todos  os 

vértices do grafo têm um número par de arestas; logo, será possível entrar e sair de todos eles e 

voltar ao ponto de partida. O único raciocínio que o aluno deveria ter para encontrar o caminho 

seria  o  de  só  voltar  ao  ponto  A  após  passar  por  todas  as  arestas,  recolhendo  as  estrelas.  O 

caminho se mostra automaticamente e a proposta é executada sem maiores dificuldades. 

Atividade 3. No esquema abaixo, as letras de A a G, mostram a possível localização de setores 

de serviços ou lazer de  uma cidade pequena. As setas indicam as ruas, já com o sentido do 

tráfego dessas vias. Considerando que esse esquema é o mapa da cidade, onde você acha que 

deveriam  estar  situados  esses  setores?  Faça  isso  relacionando  cada  setor  ao  número  da 

localização. 

FIGURA 36 – Atividade 3 do Pré-Teste de Conteúdo 

FONTE: ALVES, p. 61 (2016) 

(   ) DEPÓSITO DE LIXO 

(   ) HOSPITAL 

(   ) PIZZARIA 

(   ) CORPO DE BOMBEIROS 

Resolução: A lógica que deveria ser usada para solucionar essa atividade é a seguinte: você 

deve alocar cada setor de acordo com sua necessidade e facilidade de acesso, para entrar ou 

para  sair,  ou,  no  caso  do  “depósito  de  lixo”,  a  necessidade  de  que  esteja  longe  dos  demais 

setores, considerando que, em uma cidade, seria desagradável que esse setor ficasse próximo a 

lugares onde houvesse grande circulação de pessoas.  Sendo assim, conclui-se que o lugar mais 

adequado  para o  “depósito  de lixo” seria  o  vértice  G,  pois  esse  só  possui  uma  única via  de 

entrada  e  outra  de  saída,  com  uma  boa  distância  para  as  demais  localidades.  A  melhor 

localização para o “hospital” seria o vértice A, pois este possui o maior número de entradas, 

 
 
 
 
 
 
 
89 

com menores distâncias a serem percorridas, uma vez que o acesso aos hospitais tem que ser 

rápido. A lógica usada para a localização da “pizzaria” é a mesma que se usou para alocar o 

“corpo de bombeiros”, porém aloca-se este último antes, pois se tratar de um serviço que requer 

maior atenção. Os bombeiros devem ter o maior número possível de saídas do local onde se 

encontra o quartel, pois quando precisam sair para atender a um chamado, possam ter um maior 

número de opções de caminhos, a fim de escolher aquele em que possa chegar mais rápido ao 

seu destino. Por outro lado, uma pizzaria também deve se localizar num local com mais vias de 

saída, uma vez que por conta do serviço delivery, quanto mais opções de saída houver, mais 

rápido será a entrega e  melhor será a eficiência  do serviço prestado. Sendo assim, a melhor 

localização para o “corpo de bombeiros” é o vértice D e, para a “pizzaria”, seria o vértice B, 

pois, mesmo que uma das duas saídas seja para o depósito de lixo, a outra será para o corpo de 

bombeiros, com um grande número de vias de saída. 

Atividade 4. Você tem que levar água, luz e gás para três casas de uma cidade. As companhias 

de água, luz e gás permitem que os canos distribuidores não sejam retos. São canos flexíveis e 

podem  ser  arrumados  da  forma  que  você  desejar.  Os  canos  JAMAIS  podem  se  cruzar  e/ou 

invadir  a  região  interna  de  qualquer  casa  e  de  qualquer  fornecedora.  A  profundidade  de 

encanamentos sob os terrenos da cidade que a prefeitura tolera é única.  Ou seja, assuma no 

esquema  que  todos  os  canos  são  como  linhas  no  mesmo  plano.  Como  você  resolveria  esse 

problema? 

FIGURA 37 – Atividade 4 do Pré-Teste de Conteúdo 

FONTE: ALVES, p. 65 (2016) 

Resolução: Pode-se ilustrar a situação como um grafo bipartido, onde cada vértice deve estar 

interligado a todos os do lado oposto, não devendo haver ligações entre os vértices adjacentes. 

Nesse caso, há um grafo bipartido K3,3, essa é a maior dificuldade imposta pelo problema, pois 

não é planar; chegando à conclusão de que seria impossível tal feito. 

 
 
 
 
 
O  método  usado  para  correção  dessas  atividades  foi  apenas  certo  ou  errado,  pois  o 

objetivo  desse  teste  era  descobrir  se  o  aluno  conseguia  resolver  a  atividade  ou  não  e,  se 

conseguia, como ele resolvia a atividade sem usar conceitos da Teoria de Grafos. Os conceitos 

usados para correção de cada atividade estão relatados a seguir: 

90 

Insuficiente  (I).  0  a  4,9  pontos.  O  desenvolvimento  não  atende  minimamente  o  objetivo 

proposto da atividade. 

Regular (R). 5 a 6,9 pontos. O desenvolvimento atende minimamente o objetivo proposto da 

atividade. 

Bom (B). 7 a 7,9 pontos. O desenvolvimento atende satisfatoriamente o objetivo proposto da 

atividade. 

Muito  Bom  (MB).  8  a  8,9  pontos.  O  desenvolvimento  atende  quase  plenamente  o  objetivo 

proposto da atividade. 

Ótimo  (O).  9  a  10  pontos.  O  desenvolvimento  atende  plenamente  o  objetivo  proposto  da 

atividade. 

Cada  atividade  desenvolvida  pelos  alunos  no  pré-teste  de  conteúdo  teve  um  objetivo 

específico, e foi seguindo estes objetivos que os conceitos de avaliação definidos anteriormente 

foram  aplicados.  Os  resultados  obtidos  no  pré-teste  de  conteúdo  estão  mencionados  na 

TABELA 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

TABELA 6 – Percentual dos Conceitos do Pré-Teste de Conteúdo 

Pré-Teste 
de 
Conteúdo 

Questão 

I 

1 

2 

3 

4 

5% 

12% 

41% 

41% 

Conceitos 

R 

12% 

34% 

29% 

19% 

B 

21% 

50% 

22% 

38% 

FONTE: Autora (2017) 

MB 

62% 

3% 

7% 

2% 

O 

0% 

0% 

0% 

0% 

Os objetivos de cada atividade estão descritos a seguir: 

Atividade 1. 

Objetivo: Identificar o menor caminho que leva a solução da atividade. 

Comentários:  Após  análises  dos  resultados  observou-se  que  62%  dos  alunos  atingiram  o 

conceito  MB,  21%  conceito  B  e  17%  tiveram  conceitos  R  ou  I.  A  maioria  dos  alunos  não 

encontrou dificuldades para realização dessa atividade e atingiram totalmente ou parcialmente 

o objetivo proposto relacionado a mesma. 

Atividade 2. 

Objetivo: Reconhecer que a atividade só é possível se todos os vértices tiverem grau par. 

Comentários: Após análises dos resultados observou-se que somente 3% dos alunos atingiram 

o  conceito  MB,  50%  conceito  B  e  46%  tiveram  conceitos  R  ou  I.  A  maior  dificuldade 

encontrada, de acordo com as observações feitas, foi referentes à Figura I, justamente aquela 

em que não é possível realizar a tarefa proposta pelo enunciado. A maioria dos alunos não soube 

justificar o que deve ocorrer com o número de vértices de forma que a tarefa se torne possível. 

Atividade 3. 

Objetivo:  Determinar  como  deve  ser  feita  a  alocação  dos  setores  de  acordo  com  sua 

necessidade de facilidade de acesso. 

 
 
 
 
 
 
Comentários:  Após  análises  dos  resultados  observou-se  que  7%  dos  alunos  atingiram  o 

conceito MB, 22% conceito B e 70% tiveram conceitos R ou I. A maior dificuldade encontrada, 

de  acordo  com  as  observações  feitas,  foi  referente  à  identificação  dos  vértices  que  tornam 

possível a obtenção do objetivo proposto pela atividade. 

92 

Atividade 4. 

Objetivo: Concluir que o problema não tem solução. 

Comentários: Após análises dos resultados observou-se que apenas 2% dos alunos atingiram 

o conceito MB, 38% conceito B e 60% tiveram conceitos R ou I. Após diversas tentativas vários 

alunos  desistiram  de  tentar  chegar  a  alguma  solução  não  apresentando  nenhuma  resposta,  e 

parte concluiu que a mesma não tinha solução pois sempre ficava faltando inserir um dos tipos 

de serviços. 

Logo  depois,  foram  ministradas  quatro  aulas  de  50  minutos,  com  material  de  apoio 

baseado  no  dicionário  visual  de  MORI.  A  cada  assunto  abordado  durante  as  aulas  sobre 

definição de grafos, os alunos relacionavam o conteúdo a uma das atividades abordadas no pré-

teste de conteúdo, solucionando-a junto com o professor, da maneira correta. Recursos didáticos 

e tecnológicos, como computador, internet e datashow, foram utilizados durante a apresentação 

das aulas, visando torná-las mais interessantes e motivadoras para os alunos. 

A primeira aula sobre grafos para o grupo de alunos foi baseada nas atividades aplicada 

como  pré-teste  de  conteúdo.  Foi  feita  a  resolução  de cada  atividade com  os  alunos  e  foram 

explicadas as causas dos erros mais comuns encontrados pelo professor durante a correção. A 

segunda aula falou-se a respeito de conceitos básicos envolvendo grafos e algumas definições 

mais importantes para o andamento do trabalho, com o auxílio de um vídeo sobre a definição 

de grafos. A terceira aula falou-se um pouco dos grafos eulerianos e hamiltonianos, através do 

vídeo sobre o famoso desafio das pontes da cidade de Königsberg.  Foi ensinado aos alunos 

como  jogar  o  jogo  Icosien  Game,  uma  versão  online,  utilizando  um  datashow  ligado  a  um 

computador com acesso à internet. Na última aula falou-se de alguns conceitos de planaridade. 

Foi proposto aos alunos o desafio online do clássico problema das três casas ligadas a água, luz 

e gás. 

 
 
 
 
 
93 

Após as aulas, os alunos foram testados novamente a resolver situações problema que 

envolviam tanto o raciocínio lógico quanto um conhecimento prévio do estudo de grafos, onde 

o objetivo do professor era avaliar o índice de melhora destes alunos após as aulas ministradas 

em sala, podendo mensurar, assim, o êxito que obtivera em sua pesquisa. Esse teste foi o pós-

teste  de conteúdo,  uma  atividade  baseada  no  pré-teste  de conteúdo  de ALVES,  para  que os 

alunos fizessem após os conhecimentos adquiridos. 

O pós-teste de conteúdo foi composto por quatro atividades similares às atividades do 

pré-teste de conteúdo, que avaliaram conhecimentos sobre grafos. A seguir, serão apresentadas 

as atividades do pós-teste de conteúdo realizado pelos alunos e as respostas comentadas de cada 

atividade: 

Atividades 1. Observe o esquema abaixo, onde as setas representam caminhos que ligam um 

local a outro. Considere os números como a distância a ser percorrida pelo caminho indicado. 

Encontre e demarque o menor caminho entre a casa de Maria e a escola. 

FIGURA 38 – Atividade 1 do Pós-Teste de Conteúdo 

FONTE: ALVES, p. 82 (2016) 

Resolução:  Primeiramente,  como  parte-se  da  localidade  “Casa  da  Maria”,  deve-se  analisar 

quais são, dentre as localidades vizinhas, as distâncias a serem percorridas. Então há: Padaria 

(4), e Praça (3). Dentre estas, a Praça é a que possui a menor distância, então, analisam-se os 

vizinhos  dessa localidade. Há então: Campinho (5) e Mercado (7), o que faz concluir que a 

distância para o Campinho é 8, e para Mercado  é 10. A seguir, verificam-se os vizinhos de 

Campinho, que é Mercado (3); logo, a distância para Mercado, traçando esse caminho, é 11, ou 

seja, esse caminho é descartável, visto que se pode chegar a Mercado por um caminho mais 

curto. Os vizinhos de Mercado, além de Campinho e Praça, são Livraria (1) e Escola (1). Nesse 

instante, percebe-se que  o caminho para Escola é 11;  por esse  caminho, será tentado algum 

caminho  mais  curto.  Além  disso,  vê-se  que  a  distância  para  Livraria  também  é  11.  Será 

analisado agora o caminho pelo outro lado de “Casa de Maria”, pela Padaria. As distâncias até 

 
 
 
 
94 

agora são: Escola (11),  Padaria  (4), Praça (3), Campinho (8), Mercado (10) e Livraria (11). 

Começa-se verificando quem são os vizinhos de Padaria: Farmácia (3) e Açougue (2); logo, as 

distâncias para Farmácia e Açougue são, respectivamente, 7 e 6. Esses têm apenas um vizinho 

além de Padaria, que seria Livraria. A distância do Açougue para Livraria é 2, enquanto que a 

distância da Farmácia para a mesma Livraria é 1. Nesse caso, é fácil calcular que a distância 

para Livraria é 8, por ambos os caminhos, que são melhores do que o trajeto anterior, no qual a 

distância para Livraria seria 11. Para finalizar, basta calcular o menor caminho da Livraria para 

a escola. A escola é vizinha da Livraria, sendo que a distância entre elas é 3. Porém, passando 

pelo  Mercado,  cuja  distância  para  Livraria  é  1,  e  para  a  Escola  também  é  1,  haveria  uma 

distância  mais  curta  (2).  Conclui-se  então,  que  o  melhor  caminho  de  “Casa  da  Maria”  para 

“Escola” é: Casa da Maria → Padaria → Farmácia → Livraria → Mercado → Escola, ou ainda 

Casa da Maria → Padaria → Açougue → Livraria → Mercado → Escola. 

Atividade 2. No esquema abaixo, as letras de A a K, mostram a possível localização de setores 

de serviços ou lazer de  uma cidade pequena. As setas indicam as ruas, já com o sentido do 

tráfego dessas vias. Considerando que esse esquema é o mapa da cidade, onde você acha que 

deveriam estar situados esses setores? Faça isso relacionando cada setor à letra da localização. 

FIGURA 39 – Atividade 2 do Pós-Teste de Conteúdo 

FONTE: ALVES, p. 87 (2016) 

(   ) FAST FOOD 

(   ) SHOPPING 

(   ) USINA NUCLEAR 

(   ) SAMU 

Resolução: O modo mais aceitável era que o SAMU fosse localizado no vértice I, pois esta é a 

localidade com maior número de saídas, visto que, quando o serviço de emergência é chamado, 

ele tem que chegar ao seu destino com maior rapidez possível; daí um número maior de vias 

disponíveis facilitaria o acesso aos demais lugares. Além disso, é vizinho do vértice J, que é 

aquele que tem o maior número de entradas, o que facilitaria a volta. Agora falando do vértice 

J,  entende-se  que  o  melhor  setor  para  se  localizar  nesse  vértice  seria  o  Shopping,  pois  é  a 

 
 
 
 
 
95 

localidade com maior número de entradas, ou seja, esses empreendimentos grandes e populares 

têm de ter um acesso facilitado para a população em geral, logo seria necessário um número 

maior  de  vias  de  acesso.  Analisando  novamente  o  “mapa”,  fica  fácil  concluir  que  a  Usina 

Nuclear deve ser localizada no vértice F, pois esse tem apenas uma via de acesso e fica a uma 

distância  maior  das  demais  localidades,  por  razões  óbvias,  no  caso  de  uma  catástrofe.  Por 

último, aloca-se o Fast Food no vértice C, por este setor de serviço ser caracterizado por trânsito 

intenso de pessoas que entram e saem a todo instante; ele será alocado no vértice que tem um 

equilíbrio entre o número de entradas e saídas, além de estar a curtas distâncias das demais 

localidades. 

Atividade  3.  Você  tem  que  levar  água,  luz,  telefone  e  gás  para  2  casas  de  uma  cidade.  As 

companhias de água, luz, telefone e gás permitem que os canos distribuidores não sejam retos. 

São  canos  flexíveis  e  podem  ser  arrumados  da  forma  que  você  desejar.  Os  canos  JAMAIS 

podem se cruzar e/ou invadir a região interna de qualquer casa e de qualquer fornecedora. A 

profundidade de encanamentos sob os terrenos da cidade que a prefeitura tolera é única. Ou 

seja, assuma no esquema que todos os  canos são como linhas no mesmo plano. Como você 

resolveria esse problema? 

FIGURA 40 – Atividade 3 do Pós-Teste de Conteúdo 

FONTE: ALVES, p. 90 (2016) 

Resolução: Nesse caso, o grafo bipartido seria um K2,4. Se for aplicado o teorema usado para 

grafos planares conexos, facilmente verifica-se que um o grafo é planar, logo o problema tem 

solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Atividade 4. Imagine que os desenhos abaixo representem o caminho feito por um caminhão 

de coleta de lixo de duas pequenas cidades, X e Y. Considere que o ponto C é o aterro sanitário, 

que é o ponto de partida do caminhão e as arestas são as ruas por onde devem ser feitas as 

coletas. Como você que planeja a rota desse caminhão, deve evitar que ele passe pela mesma 

rua duas  vezes,  a  fim  de  evitar gastos  com  combustível  e  ganhar  tempo.  Trace a  rota desse 

caminhão, de modo que após fazer a coleta ele volte para o aterro sanitário. É possível fazer 

isso nas duas cidades? 

FIGURA 41 – Atividade 4 do Pós-Teste de Conteúdo 

FONTE: ALVES, p. 92 (2016) 

Resolução: Pela proposta da atividade, deve-se partir do ponto C em ambos os casos. Seguindo 

essa  regra,  na  primeira  situação,  verifica-se  que  não  será  possível  sequer  percorrer  todas  as 

arestas, muito menos voltar ao ponto inicial, uma vez que todos os demais vértices, além do 

inicial, têm um número ímpar de arestas adjacentes. Já na segunda situação, todos os vértices 

têm um número par de arestas adjacentes, sendo possível traçar uma trilha euleriana, ou seja, é 

possível partir do ponto inicial C e percorrer todas as arestas, nesse caso, ruas, antes de voltar 

ao mesmo local de partida. 

Usamos o mesmo método anterior, para correção das atividades do pós-teste de conteúdo, 

o  objetivo  deste  foi  descobrir  se  o  aluno  conseguia  resolver  a  atividade  ou  não,  usando  os 

conceitos da Teoria de Grafos. 

Os resultados obtidos no pós-teste de conteúdo estão mencionados na TABELA 8 onde 

se  observam  uma  melhora significativa  nos  conceitos  obtidos  em  todas  essas  atividades  em 

relação aos resultados apresentados nas atividades do pré-teste de conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
97 

TABELA 7 – Percentual dos Conceitos do Pós-Teste de Conteúdo 

Pós-
Teste de 
Conteúdo 

Questão 

I 

1 

2 

3 

4 

0% 

0% 

3% 

3% 

Conceitos 

R 

0% 

17% 

3% 

2% 

B 

12% 

45% 

5% 

17% 

FONTE: Autora (2017) 

MB 

76% 

28% 

88% 

69% 

O 

12% 

10% 

0% 

9% 

Os objetivos de cada atividade estão descritos a seguir: 

Atividade 1. 

Objetivo: Identificar os caminhos de custos mínimos que solucionam a atividade. 

Comentários:  Após  análises  dos  resultados  observou-se  que  88%  dos  alunos  atingiram  os 

conceitos O ou MB e 12% conceito B. A maioria dos alunos não encontrou dificuldades para 

realização  dessa  atividade  e  atingiram  totalmente  ou  parcialmente  o  objetivo  proposto 

relacionado a mesma. 

Atividade 2. 

Objetivo: Organizar a distribuição dos serviços de forma que atenda a proposta do enunciado. 

Comentários:  Após  análises  dos  resultados  observou-se  que  38%  dos  alunos  atingiram  os 

conceitos  O  ou  MB,  45%  conceito  B  e  17%  tiveram  conceitos  R.  A  maior  dificuldade 

encontrada, de acordo com as observações feitas, foi referente à identificação dos vértices que 

tornam possível a obtenção do objetivo proposto pela atividade. 

Atividade 3. 

Objetivo: Concluir que o problema tem solução. 

Comentários: Após análises dos resultados observou-se que apenas 6% dos alunos atingiram 

os  conceitos  R  ou  I,  5%  conceito  B  e 88%  tiveram  conceitos  MB.  Após  a  tentativas  vários 

alunos chegaram a alguma solução e nenhum concluiu que a mesma tinha solução pois o grafo 

bipartido K2,4 é planar, onde os alunos puderam visualizar que dentro desse grafo, não havia um 

K3,3. 

 
 
 
 
Atividade 4. 

Objetivo: Reconhecer que em todo Grafo Euleriano os vértices possuem grau par. 

Comentários:  Após  análises  dos  resultados  observou-se  que  78%  dos  alunos  atingiram  os 

conceitos O ou MB, 17% conceito B e 5% tiveram conceitos R ou I. A maioria dos alunos soube 

justificar o que deve ocorrer com o número de vértices de forma que a tarefa se torne possível. 

98 

Por fim, foi passado um questionário pós-teste motivacional, a fim de saber se teriam uma 

nova visão a respeito do estudo da Matemática. Esse questionário foi baseado no questionário 

de Gontijo, aplicado na primeira aula levando em consideração os mesmos fatores deste; porém, 

as 19 afirmações que o compõem têm o intuito de retratar o nível de satisfação do público alvo 

com as atividades que participaram. 

Como esse questionário pós-teste motivacional é baseado no questionário anterior, ele 

também é dividido em seis fatores com afirmações que buscam retratar a relação do aluno com 

a Matemática, agora que conheceram uma nova área da Matemática com novas propostas. A 

seguir serão apresentados os itens do questionário separados por fatores: 

Fator 1 (Satisfação pela Matemática). 

Tive dificuldades em entender as atividades propostas. 

As atividades propostas foram interessantes. 

Quando me pediram para resolver exercícios durante e após o experimento, fiquei nervoso(a). 

Aprender Matemática foi um prazer durante as atividades propostas. 

Consegui bons resultados nas atividades propostas. 

Fator 2 (Jogos e Desafios). 

Consegui relacionar conhecimentos de outras disciplinas com conhecimentos da Matemática. 

Senti-me desafiado em realizar as atividades propostas. 

Eu  gostaria  de  propor  atividades  semelhantes,  envolvendo  movimento  e  Matemática  para 

futuros alunos. 

Fator 3 (Resolução de Problemas). 

Tentei resolver as atividades propostas rapidamente. 

Fiquei curioso em saber a resolução das atividades propostas. 

Fiquei frustrado(a) ao não conseguir resolver determinado problema proposto. 

Quando minhas tentativas de resolver exercícios propostos fracassaram, tentei de novo. 

 
 
 
 
Fator 4 (Hábitos de Estudo). 

Relembrei as tarefas propostas quando estava em casa. 

Passei  a  realizar  pesquisas  na  internet  ou  em  livros  para  conhecer  mais  sobre  os  assuntos 

abordados nas atividades. 

99 

Fator 5 (Aplicações no Cotidiano). 

Consegui perceber a presença da Matemática no meu cotidiano. 

Consigo explicar os fenômenos da natureza utilizando conhecimentos da Matemática. 

Passei a estimar o tempo que gasto para chegar num destino, de acordo com a rapidez do(s) 

meio(s) de transporte que uso. 

Fator 6 (Interação na Sala de Aula). 

Fiz perguntas sobre as atividades ao professor ou aos meus colegas quando tive dúvidas. 

Tive um bom relacionamento com o professor durante as atividades. 

O objetivo é que, com as novas atividades, aulas e conhecimentos adquiridos sobre um 

assunto com mais oportunidades de vivência por parte dos alunos, tenha sido possível melhorar 

a relação deles com a Matemática, pela importância que ela tem tanto na vida escolar quanto 

na acadêmica. 

Será  feita  agora  a  análise  da  Escala  Motivacional  em  Matemática,  no  pós-teste 

motivacional. Seguem abaixo os resultados, separados por fatores e com as conclusões obtidas 

a partir das respostas dos alunos. 

TABELA 8 – Percentual de Respostas ao Fator 1 do Pós-Teste Motivacional 

Satisfação pela Matemática 

Itens 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

Tive dificuldades em entender as atividades propostas. 

3% 

28%  60% 

7% 

2% 

As atividades propostas foram interessantes. 

0% 

3% 

19%  22%  55% 

Quando me pediram para resolver exercícios durante e após o 
experimento, fiquei nervoso(a). 

24%  29%  14%  21%  12% 

Aprender Matemática foi um prazer durante as atividades 
propostas. 

2% 

7% 

14%  24%  53% 

Consegui bons resultados nas atividades propostas. 

0% 

0% 

47%  41%  12% 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
100 

Percebe-se  quanto  ao  Fator  1,  satisfação  pela  Matemática,  detectou-se  que  100%  dos 

alunos obtiveram bons resultados nas atividades, às vezes ou mais frequentemente, também que 

31% dos alunos envolvidos no experimento, tiveram pouquíssima ou nenhuma dificuldade em 

entender  os  conceitos  propostos  em  aula.  Além  desse  alto  nível  de  alunos  que conseguiram 

entender o conceito sem problemas, 77% desses alunos tiveram prazer durante as atividades 

propostas frequentemente ou sempre. 

Primeiramente,  pode-se  avaliar  que  os  alunos  em  geral  entenderam  as  atividades 

propostas, pois o questionário mostra que menos de 10% tiveram dificuldades em compreender 

o que deveria ser feito nas questões. 

Quanto ao nível de interesse nas atividades, houve um resultado bem satisfatório. Todos 

os alunos gostaram de pelo menos uma das questões propostas nas atividades. Olhando de uma 

maneira geral, calcula-se que 96% acharam as atividades interessantes, pelo menos a maioria 

delas. Durante a aplicação das atividades, realmente foi notado pelo professor que os estudantes 

demonstraram  mais  interesse  em  resolver  questões  das  quais  tinham  ouvido  falar  pouco  ou 

nada, do que as questões geralmente aplicadas em sala de aula, seguindo a base curricular do 

Estado. Reitera-se o desafio dos professores nos dias atuais de conciliar o currículo obrigatório 

das escolas com atividades dinâmicas que despertem o interesse dos alunos. 

Outra afirmação que já foi feita é que muitos alunos erram por conta do nervosismo são 

impedidos de produzir. Isso foi refletido na pesquisa também. Quase metade da turma ficou 

nervosa a maior parte do tempo em que as atividades foram aplicadas, e numa análise um pouco 

mais detalhada, pode-se observar que quase 80% dos alunos em algum momento tiveram de 

lidar com o nervosismo. Isso ainda levando em consideração que essas atividades eram apenas 

uma dinâmica, sem peso na avaliação bimestral e eles não eram obrigados a colocar o nome. 

Apenas em nível de comparação, imagina-se o nervosismo de um aluno ao fazer uma prova 

bimestral ou uma recuperação final. 

Pouco mais de três quartos do grupo tiveram prazer em aprender a Matemática, o que 

pode ser considerado satisfatório se forem levados em consideração esses números para sala de 

aula, pois seria como se três em cada quatro alunos tivesse prazer em aprender Matemática, 

buscasse estudar mais, outras fontes de informação e desenvolvimento dos temas abordados, 

etc. Isso infelizmente, dificilmente acontece. 

 
 
 
 
101 

TABELA 9 – Percentual de Respostas ao Fator 2 do Pós-Teste Motivacional 

Jogos e Desafios 

Itens 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

Consegui relacionar conhecimentos de outras disciplinas com 
conhecimentos da Matemática. 

5% 

16%  36%  22%  21% 

Senti-me desafiado em realizar as atividades propostas. 

3% 

10%  14%  22%  50% 

Eu gostaria de propor atividades semelhantes, envolvendo 
grafos e Matemática para meus colegas e familiares. 

22%  16%  31%  19%  12% 

FONTE: Autora (2017) 

Constatou-se  no  segundo  fator,  jogos  e  desafios,  que  97%  dos  alunos  se  sentiram 

desafiados  em  realizar  as  tarefas  em  sala  de  aula,  ao  mesmo  tempo  que  desses  alunos  que 

sentiram o desafio, metade desses alunos se sentiram desafiados sempre durante as atividades. 

Nesse  segundo  fator,  apurou-se  que  a  turma  de  maneira  geral  teve  dificuldades  em 

relacionar outras disciplinas com a Matemática, pois apenas 21% o fizeram sem problemas. 

Por outro lado, a maioria se sentiu desafiada a fazer as atividades propostas, apenas uma 

pequena parcela, na faixa de 3%, não demonstrou interesse ou se sentiu desafiado a resolvê-las. 

TABELA 10 – Percentual de respostas ao Fator 3 do Pós-teste Motivacional 

Resolução de Problemas 

Itens 

Percentual de respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

Tentei resolver as atividades propostas rapidamente. 

0% 

19%  21%  31%  29% 

Fiquei curioso em saber a resolução das atividades propostas. 

0% 

5% 

14%  33%  48% 

Fiquei frustrado(a) ao não conseguir resolver determinado 
problema proposto. 

7% 

5% 

24%  19%  45% 

Quando minhas tentativas de resolver exercícios propostos 
fracassaram, tentei de novo. 

0% 

7% 

17%  22%  53% 

FONTE: Autora (2017) 

No Fator 3, resolução de problemas, detectou-se que 95% ficou intrigado e curioso quanto 

as  questões,  ao  menos  às  vezes.  Também  se  verificou  que  93%  ficaram  frustrados  ao  não 

conseguirem  resolver  algum  problema  proposto  durante  as  atividades.  Além  disso,  um  alto 

número  dos  sujeitos  da  pesquisa,  75%,  frequentemente  ou  sempre  tentaram  uma  vez  mais 

encontrar uma solução quando fracassaram. 

 
 
 
102 

A grande maioria da turma ficou interessada em saber os resultados dos problemas, isso 

pôde-se notar na aula em que foram discutidas e resolvidas as questões no quadro. Apenas uma 

pequena parte deles, 5%, não demonstrou sequer curiosidade nas resoluções das questões, fato 

que pode ser atribuído ao desinteresse de maneira geral ou à certeza de fracasso. 

Embora  boa  parte  dos  alunos  tenha  de  alguma  forma  se  sentido  frustrado  por  não 

conseguir  resolver  as  questões,  a  maioria  da  turma  encarou  o  trabalho  como  se  estivessem 

fazendo uma gincana ou algo recreativo, ou seja, além de agregar conhecimento, tentaram se 

divertir nessa aula mais dinâmica, tentando de todas as maneiras resolverem os problemas. 

TABELA 11 – Percentual de Respostas ao Fator 4 do Pós-Teste Motivacional 

Hábitos de Estudo 

Itens 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

Relembrei as tarefas propostas quando estava em casa. 

7% 

31%  29%  22%  10% 

Passei a realizar pesquisas na internet ou em livros para 
conhecer mais sobre os assuntos abordados nas atividades. 

28%  22%  22%  19% 

9% 

FONTE: Autora (2017) 

Quanto  aos  hábitos  de  estudo,  percebeu-se  que  50%  dos  alunos,  raramente  ou  nunca, 

pesquisaram na internet, ou livros, ou outros meios, mais informações sobre o assunto tratado 

em sala de aula, apesar de 22% terem declarado que pelo menos às vezes terem pesquisado 

sobre o assunto abordado em outras fontes. 

Um dos pontos mais críticos observado por nós após a aplicação da escala motivacional 

pré-teste, foram os hábitos de estudo. Os alunos têm o péssimo hábito de nunca ou quase nunca 

estudarem em casa, alguns nem se davam ao trabalho de realizar as tarefas escolares, muito 

menos revisar a matéria dada em sala. 

Partindo desses dados, houve uma excelente melhora. Mais de três quartos do grupo de 

alunos  tentaram  fazer  pelo  menos  uma  das  questões  dadas  nas  atividades  em  casa,  isso  se 

levando  em  consideração  que  eles  não  poderiam  levar  a  atividade  para  casa,  ou  seja,  eles 

tiveram de fazer cópias escritas ou via máquina de xerox, para que pudessem continuar suas 

tentativas após o término da aula, com seus amigos ou familiares. Isso pode ser concluído ao 

vermos que apenas  4 dos 58 alunos do grupo responderam “nunca”, quando perguntados se 

relembraram as atividades em casa. 

 
 
 
Outro fato que foi apurado que também foi bastante gratificante foi que 72% dos alunos 

procuraram  em  livros  ou  internet,  textos  relacionados  ao  estudo  de  grafos,  mesmo  que 

raramente. Percebe-se esse fato ao observar que 16 dos 58 alunos responderam “nunca” para a 

pergunta sobre pesquisas a respeito do assunto. Foi possível despertar nesse grupo de alunos o 

interesse por algo novo. 

103 

TABELA 12 – Percentual de Respostas ao Fator 5 do Pós-Teste Motivacional 

Aplicações no Cotidiano 

Itens 

Consegui perceber a presença da Matemática no meu 
cotidiano. 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

16% 

5% 

14%  22%  43% 

Consigo explicar fenômenos da natureza utilizando 
conhecimentos da Matemática. 

12%  26%  34% 

9% 

19% 

Passei a estimar o tempo que gasto para chegar num destino, 
de acordo com a rapidez do(s) meio(s) de transporte que uso. 

12% 

7% 

21%  12%  48% 

FONTE: Autora (2017) 

Percebeu-se, quanto ao fator aplicações no cotidiano, que pelo menos às vezes, 79% dos 

alunos  perceberam  quão  importantes  as  atividades  propostas  podem  ter  em  suas  vidas,  ao 

mesmo  tempo  em  que  um  alto  número  de  alunos,  62%  conseguiram  ver,  às  vezes  ou  mais 

frequentemente, uma relação do conteúdo apresentado com possíveis fenômenos da natureza. 

Esse quinto fator sobre as aplicações no cotidiano era muito importante para a pesquisa, 

pois esse era um dos objetivos. Ensinar algo que o aluno tivesse contato e que pudesse usar 

durante seu cotidiano. 

O resultado foi bom e veio ao encontro das perspectivas. A maioria dos alunos conseguiu 

entender que a Matemática está presente quando há o trabalho de escolher o melhor caminho 

para se chegar em um determinado destino, e essa maioria ainda afirmou que poderia explicar 

como ela está presente, conforme era o plano. Esse mesmo grupo, ou subgrupo de alunos, disse 

que agora passou a estimar o tempo em que demora para chegar aos lugares que costuma ir, ou 

seja, foi possível atingir uma boa parcela da turma com o trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
104 

TABELA 13 – Percentual de Respostas ao Fator 6 do Pós-Teste Motivacional 

Interação na Sala de Aula 

Itens 

Percentual de Respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

Fiz perguntas sobre as atividades ao professor ou aos meus 
colegas quando tive dúvidas. 

3% 

7% 

29%  16%  45% 

Tive um bom relacionamento com o professor durante as 
atividades. 

0% 

0% 

7% 

5% 

88% 

FONTE: Autora (2017) 

Constatou-se  no  Fator  6,  interação  em  sala  de  aula,  que  pouco  mais  da  metade,  61% 

fizeram perguntas sobre alguma dificuldade, frequentemente ou sempre. 

Nesse último fator a ser analisado, reitera-se que o trabalho de alguma maneira incentivou 

esses alunos a estudar, mesmo que na hora da aula. Note que apenas dois alunos, na faixa de 

3%, não fizeram perguntas sobre nenhuma questão, ainda sim, isso não quer dizer que eles não 

tenham feito, pois poderiam perfeitamente ter entendido todas as questões sem que surgisse 

dúvida alguma. 

Um último ponto a se observar, foi que a turma quase que em sua totalidade teve uma 

ótima relação com o professor, salvo três ou quatro casos isolados, tudo ocorreu perfeitamente 

bem. 

Com base nesse questionário, analisando-o em sua totalidade, de um modo geral, pode-

se concluir que a grande maioria dos alunos não teve problema com as atividades resolvendo-

as  naturalmente,  mesmo  que  falhassem,  sentiram  prazer  em  tentar  novamente  após  cada 

fracasso.  Isso  mostra  que  atividades  que  sejam  passadas  envolvendo  raciocínio  ao  invés  de 

conteúdos pré-determinados em que o aluno acaba decorando funciona melhor no processo de 

aprendizagem, pois o estudante o faz sem aquele nervosismo de pôr em prática algo que acabou 

de aprender. Não está sendo dito que não são necessários conteúdos envolvendo fórmulas ou 

problemas, mas que seja possível fazer uma mescla com conteúdo lógicos que  estimulem o 

aluno a pensar e o deem certa liberdade para fazer as atividades “do seu próprio jeito”. 

Pode-se dizer ainda que de alguma forma os alunos se sentem desafiados a resolver uma 

questão que testa sua capacidade de pensar e problemas que eles possam enfrentar no cotidiano 

despertam sua curiosidade em saber qual a melhor maneira de resolvê-lo, tanto que alguns se 

lembraram das atividades em casa, desafiaram amigos e familiares a resolvê-las, pesquisaram 

na internet uma solução. 

 
 
9. COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS OBTIDOS NA PESQUISA 

Depois de feito todo o procedimento de pesquisa descrito na metodologia, embora alguns 

comentários já tenham sido expostos no capítulo anterior, serão analisados nesse capítulo os 

resultados obtidos nos questionários e nas atividades aplicadas. 

O  primeiro  resultado  foi  obtido  com  a  aplicação  do  questionário  de  pré-teste 

motivacional, com tempo disponível de uma aula. 

O  objetivo  da  aplicação  do  questionário  é  saber  qual  a  relação  que  os  alunos  da  rede 

pública têm com a matemática nos dias atuais, através de uma análise quantitativa das respostas 

dadas por eles, com resultado final em escala percentual e demonstração gráfica. 

Lembrando  que  esse  o  questionário,  aplicado  em  sala  de  aula  antes  de  qualquer  outra 

atividade  realizada  nessa  pesquisa,  continha  28  questões,  obteve-se  os  seguintes  gráficos 

separados por fatores. 

GRÁFICO 1 – Percentual de Respostas ao Fator 1 do Pré-Teste Motivacional 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 2 – Percentual de Respostas ao Fator 2 do Pré-Teste Motivacional 

106 

FONTE: Autora (2017) 

GRÁFICO 3 – Percentual de Respostas ao Fator 3 do Pré-Teste Motivacional 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 4 – Percentual de Respostas ao Fator 4 do Pré-Teste Motivacional 

107 

FONTE: Autora (2017) 

GRÁFICO 5 – Percentual de Respostas ao Fator 5 do Pré-Teste Motivacional 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 6 – Percentual de Respostas ao Fator 6 do Pré-Teste Motivacional 

108 

FONTE: Autora (2017) 

Seguindo com os trabalhos, serão analisados agora os resultados do pré-teste de conteúdo, 

a atividade que foi aplicada sem que os alunos tivessem conteúdo algum para se basear, tendo 

de fazer uso apenas de seu raciocínio lógico para tentar solucionar as questões, quando isso era 

possível. 

Essa atividade foi composta por quatro questões que abrangiam problemas sobre menor 

caminho entre duas localidades, localização de instalações, otimização de caminhos cíclicos e 

planaridade. Os resultados obtidos no pré-teste de conteúdo estão mencionados no GRÁFICO 

7. 

GRÁFICO 7 – Percentual de Conceitos do Pré-Teste de Conteúdos 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
109 

Depois de ministradas as aulas, foram aplicados novos testes: uma atividade baseada no 

pré-teste de conteúdo e um questionário de pós-teste motivacional, para que fizessem após os 

conhecimentos adquiridos. 

Seguindo  os  encontros,  foram  colocadas  em  prática  as  atividades  de  aprendizagem 

realizadas durante as aulas. Os alunos foram convidados a realizar um novo teste. O pós-teste 

de conteúdo foi composto por quatro questões similares às questões do pré-teste de conteúdo, 

que avaliaram conhecimentos sobre grafos, em questões de menor caminho, grafos eulerianos 

e semieulerianos, planaridade e grafos orientados. Além disso, a análise das respostas foi feita 

de  uma  maneira  geral,  ou  seja,  a  evolução  da  turma  foi  avaliada  como  um  todo,  não 

individualmente, uma vez que os alunos não eram obrigados a colocar seus nomes nas folhas 

de atividades. Isso foi feito de modo que o aluno de maneira alguma tivesse medo de revelar 

seu raciocínio, devido à timidez ou algo parecido. 

Procurou-se formular questões que tivessem a mesma exigência de conteúdo e nível de 

dificuldade, para que fosse coerente a comparação entre o pré e o pós-teste de conteúdo. Segue 

agora o GRÁFICO 8 para análise da segunda atividade. 

GRÁFICO 8 – Percentual de Conceitos do Pós-Teste de Conteúdo 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
110 

Em ambos os testes de quatro questões cada, procurou-se, na 1ª questão, abordar o mesmo 

tema,  o  algoritmo  de  Dijkstra.  A  2ª  questão  foi  diferente  nos  pré  e  pós-testes  de  conteúdo, 

explorou-se a o conceito de caminho euleriano no pré-teste de conteúdo e alocação de setores 

no  pós-teste  de  conteúdo.  As  3ª  e  4ª  questões  foram  trocadas  nos  testes  de  conteúdo,  mas 

exploraram os mesmos assuntos, na questão 4 do pré-teste de conteúdo temos o conceito de 

planaridade, que equivale a questão 3 do pós-teste de conteúdo. 

Comparando  os  dois  testes  de  conteúdo  constatou-se  uma  melhora  significativa  dos 

resultados e menor tempo de resolução dos testes, confirmando a hipótese de que a metodologia 

específica para a introdução à Teoria de Grafos teve bons resultados.  

Houve evolução em quase todas as questões, com exceção da questão 4 do pré-teste de 

conteúdo que corresponde à questão 3 do pós-teste de conteúdo, manteve o mesmo percentual 

do conceito O. Provavelmente deve-se ao nível mais elevado de dificuldade da questão. 

Será feita agora a análise dos gráficos dos fatores do questionário pós-teste motivacional, 

aplicado após as atividades do pós-teste de conteúdo. Será visto como os alunos avaliaram a 

experiência, o que de fato conseguiram  aprender e agregar para seu conhecimento e  cultura 

geral, se eles se sentiram motivados a ver a matemática de uma maneira diferente, se de alguma 

maneira daqui por diante irão se comprometer a estudar mais e tentar obter melhores resultados 

nessa tão importante disciplina. 

Esse  questionário  foi  baseado  no  questionário  aplicado  na  primeira  aula  levando  em 

consideração os mesmos fatores deste; porém, as 19 perguntas que o compõem têm o intuito de 

retratar  o  nível  de  satisfação  do  público  alvo  com  as  atividades  que  participaram  nas  duas 

últimas semanas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 9 – Percentual de Respostas ao Fator 1 do Pós-Teste Motivacional 

111 

FONTE: Autora (2017) 

GRÁFICO 10 – Percentual de Respostas ao Fator 2 do Pós-Teste Motivacional 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 11 – Percentual de Respostas ao Fator 3 do Pós-Teste Motivacional 

112 

FONTE: Autora (2017) 

GRÁFICO 12 – Percentual de Respostas ao Fator 4 do Pós-Teste Motivacional 

FONTE: Autora (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 13 – Percentual de Respostas ao Fator 5 do Pós-Teste Motivacional 

113 

FONTE: Autora (2017) 

GRÁFICO 14 – Percentual de Respostas ao Fator 6 do Pós-Teste Motivacional 

FONTE: Autora (2017) 

Uma  boa  surpresa  foi  constatar  a  motivação  e  a  nova  vontade  dos  alunos  em  estudar 

Matemática  com  um  tema  diferente  e  que  fugia  dos  assuntos  comuns  dos  conteúdos  de 

Matemática  do  Ensino  Médio.  Alunos  que  costumavam  desprezar  as  aulas  passaram  a  se 

interessar por elas, pelo menos aparentemente. Pode-se afirmar com convicção que a qualidade 

da educação da rede pública seria muito melhor se os alunos demonstrassem sempre essa gana, 

essa vontade de aprender algo novo ou solucionar um problema o qual seja obrigado a pensar. 

 
 
 
 
 
114 

Diante do exposto, cabe a nós professores encontrar maneiras de cativar  esses alunos, 

com assuntos diferentes, mas que sejam passados de uma forma a qual eles sejam tentados a 

pensar e produzir, e não estar na escola apenas porque estão obrigados. 

Claramente  a  hipótese  de  se  exigir  poucos  conhecimentos  prévios  foi  confirmada,  os 

conhecimentos prévios se restringiam a abstrair objetos como pontos e as ligações entre objetos 

como linhas, direcionados ou não. Os dois testes, o pré e o pós-teste de conteúdo, bem como os 

questionários  motivacionais  mostraram  que  houve  um  estímulo  muito  forte  nas  turmas  do 

experimento. 

10. CONCLUSÃO 

A preocupação com ensino é algo que deve ser constante, principalmente em um país em 

desenvolvimento como o Brasil. Tendo em vista as extensas aplicações da Teoria de Grafos, 

que vão desde o tradicional problema das sete pontes de Königsberg, até mesmo a problemas 

da tecnologia da informação. A Teoria de Grafos é um conteúdo relevante para a compreensão 

de  várias  situações  do  cotidiano,  o  que  é  significativo  quando  propomos  atividades  que 

relacionam  teoria  e  prática  de  forma  conjunta,  estando,  portanto,  em  consonância  com  o 

educador matemático Ubiratam D'Ambrósio15 que preceitua: 

"Toda  teorização  se  dá  em  condições  ideais  e  somente  na  prática  serão  notados  e 
colocados em evidência certos pressupostos que não podem ser identificados apenas 
teoricamente.  Isto  é,  partir  para  a  prática  é  como  um  mergulho  no  desconhecido 
(D'Ambrósio,  1998).  E  continua:  "A  pesquisa  é  um  elo  entre  a  teoria  e  a  prática" 
(D'Ambrósio, 1998). 

Ao explorarmos a solução de problemas de uma forma mais simples e contextualizada ao 

ambiente do aluno do Ensino Médio por meio de mapeamento dos dados através de pontos e 

traços,  que  constituem  a  base  da  definição  de  grafos,  e  ao  darmos  a  ele  a  oportunidade  de 

integrar todo esse processo ao uso de recursos computacionais, acreditamos que essa estratégia 

de ensino possa contribuir para despertar o interesse do aluno pelo aprendizado de conteúdos 

da  Matemática,  além  de  desenvolver  capacidades  tais  como  interpretação,  investigação  e 

contextualização. 

Tentamos  ao  máximo  realizar  uma  linguagem  que  pudesse  facilitar  a  compreensão, 

principalmente nas demonstrações. Sendo o professor um mediador de conhecimentos para os 

seus  alunos,  acreditamos  que  o  uso  do  material  de  apoio,  confeccionado  de  forma  simples, 

fornecerá  a  ele  noções  iniciais  de  como  poderíamos  apresentar  e  trabalhar  com  os  alunos  a 

Teoria de Grafos, já que o mesmo  pode precisar ser apresentado à Teoria de Grafos e, para 

tanto, seria interessante ajudarmos esse profissional a ter conhecimento e domínio do assunto 

tratado. 

15 Ubiratan D'Ambrosio (1932) é um matemático e professor universitário brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
116 

É trivial dizer que para ensinar algo a alguém é necessário o conhecimento sobre o assunto 

a que se pretende ensinar. O cotidiano de um professor não é fácil; é extremamente trabalhoso 

a cada tarefa, seja na hora de preparar uma aula, seja na hora de dar aula ou na hora de corrigir 

provas. Esse quadro se agrava com os enormes obstáculos que têm que ser enfrentados pelo 

professor,  como  a  falta  de  interesse  apresentada  pelos  alunos  no  cenário  atual.  Isso  torna  o 

ensino da Matemática altamente ineficaz, já que o aluno aprenderá matemática apenas pelas 

razões específicas de passar de ano e passar no ENEM, em vez de aprendê-la pelo prazer, pela 

sua beleza ou por sua importância. 

A  experiência  com  grafos  em  sala  de  aula  abriu  novos  caminhos  para  os  alunos  que 

participaram dela, pois esses puderam ver  a matemática de uma outra maneira, diferente do 

habitual. O grupo pesquisado mostrou-se interessado e satisfeito com as atividades que foram 

mostradas de maneira diferente de como estão acostumados, participando voluntariamente de 

uma atividade que foi descrita apenas como uma ferramenta que não faz parte do atual currículo 

da escola, mas que é uma ferramenta relativamente simples de aprender e aplicar em problemas 

que podem facilmente surgir no cotidiano de qualquer pessoa. 

A pesquisa teve como objetivo principal descrever uma experiência através da observação 

do avanço ou não de alunos do terceiro ano do Ensino Médio de uma escola da rede pública 

estadual na resolução de problemas relacionados com o cotidiano dos mesmos, antes e depois 

de aprenderem sobre grafos. Dessa forma, o trabalho foi desenvolvido com intuito de avaliar se 

a proposta de ensino apresentada melhorou ou não a motivação e o interesse deles pelo estudo. 

Buscou-se  verificar  uma  forma  de  favorecer  a  motivação  dos  alunos  na  realização  dessas 

atividades  e,  consequentemente,  a  contribuição  para  a  melhoria  do  desempenho  nessa 

disciplina. Através da comparação dos resultados obtidos nos pré-teste de conteúdo, pós-teste 

de  conteúdo  e  nos  questionários  aplicados,  observou-se  uma  melhora  significativa  na 

compreensão  dos  conceitos  em  relação  ao  método  tradicional,  com  aplicação  dos  conceitos 

estudados  sobre  a  Teoria  de  Grafos  nas  atividades  desenvolvidas  no  grupo  de  alunos 

participantes da pesquisa. 

Conclui-se  que  o  objetivo  foi  atingido,  pois  foi  possível  fazer  com  que  os  alunos 

raciocinassem  para  resolver  problemas  que  colocavam  à  prova  sua  capacidade  intelectual  e 

conhecer seu verdadeiro potencial, com o objetivo de melhorar a qualidade da sua educação. 

 
 
 
117 

Ainda que a proposta aqui apresentada seja dirigida ao Ensino Médio, sempre é possível 

fazer adaptações e inserções sobre grafos em tópicos do ensino fundamental. Desde mostrar ao 

estudante que uma simples árvore genealógica de sua casa já gera uma árvore até fazê-lo refletir 

sobre a importância de planejar o tráfego em um sistema de trânsito muito movimentado, com 

ruas de sentido único ou não, os grafos acabam sendo uma ferramenta de acesso ao raciocínio 

matemático que não precisa nem mesmo ser exposta como “teoria”. 

Segundo Piaget16, os adolescentes se desprendem do real sem precisar se apoiar em fatos, 

ou  seja,  começam  a  pensar  e  a  entender  o  abstrato  e  a  deduzir  mentalmente  sobre  várias 

hipóteses  que  se  colocam.  Entendemos,  portanto,  ser  uma  boa  hora  para  aprenderem  sobre 

grafos, pois são capazes de entender e encontrar soluções de problemas. A modelagem de um 

problema em grafos faz exatamente isso, leva o aluno a um raciocínio mais abstrato, tornando-

se uma técnica ou ferramenta capaz de ajudá-lo a tomar a decisão mais adequada para resolver 

problemas. 

Durante a realização da pesquisa, foi possível verificar que, do ponto de vista legal e dos 

documentos referentes ao currículo da Educação Brasileira, a introdução da Teoria de Grafos é 

aplicável  na  Educação  Básica,  pois  ela  apresenta  como  característica  natural,  desde  o  seu 

surgimento, a modelagem, a resolução de problemas e a interdisciplinaridade, entre outros itens 

que passaram a reger a Educação Nacional. 

Por  fim  o  trabalho  contribui  para  aqueles  que  desejarem  encaminhar-se  na  Teoria  de 

Grafos, descobrir sua diversidade de aplicações e a utilidade de seus conceitos e ainda, quem 

sabe, como ocorre a maioria dos que a conhecem, ser contaminado com o que se costuma definir 

como “Febre dos Grafos” como citado por Jurkiewicz (2009). 

Porém, conversando com colegas de profissão, percebemos que o assunto também ainda 

é  desconhecido  entre  a  maior  parte  dos  professores  de  Matemática.  Esperamos  que  esta 

dissertação seja uma motivação para que professores e estudantes de todos os níveis passeiem 

pela Teoria de Grafos, fazendo descobertas surpreendentemente divertidas. 

Para isso é necessário voltar nossa atenção para a formação de professores de matemática, 

pois a inserção de tais temas no ensino médio, tem necessariamente impacto nos programas dos 

cursos de licenciatura. 

16 Jean William Fritz Piaget (1896 – 1980) foi um biólogo, psicólogo e epistemólogo suíço, considerado um dos 
mais importantes pensadores do século XX. 

 
                                                           
118 

Dessa forma podemos acreditar em mudanças, pois um professor motivado pode realizar 

grandes transformações no ensino. Fica evidenciado que tornar o ensino da Matemática mais 

significativo para o aluno requer mais preparação do professor. Este deve se sentir desafiado a 

buscar  alternativas  no  seu  fazer  pedagógico,  tanto  do  ponto  de  vista  conceitual  quanto 

metodológico. Por isso, acreditamos que é necessário que sejam dadas mais oportunidades para 

o professor se capacitar e que esse encontre na pesquisa uma das suas principais atribuições 

enquanto  educador  em  um  mundo  contemporâneo.  Com  isso,  espera-se  que  o  mesmo  se 

mantenha atualizado com relação aos conhecimentos produzidos e estudados nas universidades, 

a fim de que possa assim incorporar temas atuais nas suas práticas pedagógicas. 

Em  resumo,  se  queremos  uma  educação  de  qualidade,  todos  os  envolvidos  devem  se 

mostrar comprometidos com essa causa. Devemos usar as dificuldades encontradas no dia a dia 

como molas propulsoras que nos incentivem a estudar e pesquisar para que então possamos, 

enfim, remover os obstáculos impostos pela vida. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES, Victor Leite. Caminhos em Grafos: uma experiência no Ensino Médio. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: 2016. 
Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=12808859716&d=20171105223201&h=63925687fa242b614283
7a879e55afb65a6bd067. Acesso em: 13 jul. 2017. 

AQUINO, Andréia Araújo de Faria. Atividades de Modelagem Matemática Envolvendo a 
Teoria dos Grafos no Ensino Médio. Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de 
Maringá. Maringá: 2014. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=05511040908&d=20171108233809&h=6a7928451f8e31373cad
7dbdef31da3d8a54deb7. Acesso em: 2 jul. 2017. 

BOAVENTURA NETTO, Paulo Oswaldo. Teoria e Modelos de Grafos. São Paulo: Edgard 
Blucher, 1979. 

BOAVENTURA NETTO, Paulo Oswaldo; JURKIEWICZ, Samuel. Grafos: Introdução e 
Prática. São Paulo: Blucher, 2009. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Ensino Médio (Parte III - Ciências da Natureza, Matemática e 
suas Tecnologias). Brasília: MEC; SEMTEC, 2000. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Orientações 
curriculares para o Ensino Médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. 
V. 2. Brasília: MEC; SEMTEC, 2006. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ 
Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 
Curriculares. Brasília: MEC; SEMTEC, 2012. 

BRITO, Adriana Priscila de. Grafos, a Fórmula de Euler e os Poliedros Regulares. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal Rural de Pernambuco. Recife: 2014. 
Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=04285089440&d=20171110214528&h=bc00cd4cfd4225c22ac0d
400b3e05db5f494a67c. Acesso em: 2 jul. 2017. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 
1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANTE, Luiz Roberto.  Tudo é matemática. V. 2. São Paulo: Ática, 2009. 

120 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática Contexto e Aplicações. Vol. 2. São Paulo: Ática, 2016. 

GOMES BEZERRA, Francisco Adriano. Um Convite aos Grafos: Uma Possibilidade de 
Estudo no Ensino Médio. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Piauí. Teresina: 
2015. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=00796937338&d=20171105224444&h=aaae3a76deaa73e1aab1d
598b4bfc8dce7891999. Acesso em: 2 jul. 2017. 

GONTIJO, Cleyton Hercules. Relações entre criatividade, criatividade em Matemática e 
motivação em Matemática de alunos do Ensino Médio. Tese (Doutorado) - Universidade 
de Brasília. Brasília: 2007. Disponível em: 
http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/2528/1/2007_CleytonHerculesGontijo.PDF. Acesso 
em: 2 jul. 2017. 

IEZZI, Gelson, DOLCE, Osvaldo, MACHADO, Antônio. Matemática e realidade. V. 4. São 
Paulo: Atual, 2005. 

LIMA, José Fábio de Araújo. Modelagem e resolução de problemas por meio de grafos: 
aplicações no ensino básico. Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de Feira de 
Santana. Feira de Santana: 2014. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=00105085545&d=20171108235214&h=18524f312ddc3f41a7cda
fbb2ac2a931a4812cd1. Acesso em: 2 jul. 2017. 

LUCCHESI, Cláudio Leonardo. Introdução a Teoria dos Grafos. Rio de Janeiro: IMPA. 

MARTINS, Gizele Justino Diniz. Grafos: definições elementares e método probabilístico. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade da Paraíba. João Pessoa: 2015. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=05242726466&d=20171105222827&h=32c46b4bd5eb8625c61c
eea910d9593cbab85d77. Acesso em: 11 maio 2017 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais. Currículo Básico 
Comum: Matemática Ensino Fundamental e Médio. Belo Horizonte: SEEMG, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MONTEIRO, Silvia Helena da Gama. Modelagem Matemática e Recursos 
Computacionais: Uma Proposta para a Teoria de Grafos no Ensino Médio. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Uberaba: 2015. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=97166260610&d=20171109223240&h=9fd0e16b01de350e6fd0246d6ac
387d9b81f6e24. Acesso em: 2 jul. 2017. 

121 

MOREIRA ASSIS, Julio Serafim. Grafos Eulerianos no Ensino Médio. Dissertação 
(Mestrado) – IMPA. Rio de Janeiro: 2016. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=11302215710&d=20171109222428&h=aa2f0c11b80895d5aa385
b36b3d56a8a90497ab0. Acesso em: 2 jul. 2017. 

MORI, Ricardo de Almeida. Grafos: Planaridade e Projeto de Ensino. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal do ABC. Santo André: 2015. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=15260368860&d=20171110004406&h=307cfcdaf33bb5c96cfdc
9752f37f527047ace5a. Acesso em: 2 jul. 2017. 

NOGUEIRA, Daniel Klug. Introdução à Teoria dos Grafos: Proposta para o Ensino 
Médio. Dissertação (Mestrado) - Universidade de Brasília. Brasília: 2015. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=03751908641&d=20171109001730&h=745ef09c694dbe912131
b1b169cc641cbac47ad0. Acesso em: 2 jul. 2017. 

OLIVEIRA DA SILVA, Alan Marcelo. Grafos: Uma experiência no Ensino Fundamental. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica: 2015. 
Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=01316374793&d=20171109002251&h=5fe4b6f892f5896a868a8
2d0a07269cee0894a7f. Acesso em: 2 jul. 2017. 

PÓLYA, George. A Arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

PIAGET, Jean William Fritz. O nascimento da inteligência na criança. Rio de Janeiro: 
Zahar, 1970. 

SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática Ensino Médio. V. 1. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2010. 

SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática Ensino Médio. V. 2. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOUZA, Audemir Lima de. Teoria dos Grafos e Aplicações. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Federal do Amazonas. Manaus: 2013. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=24026999220&d=20171109002645&h=a8b927c8e1fab6a37b10a
131a5731cc11a68c34d. Acesso em: 2 jul. 2017. 

122 

VILAS-BOAS, Clóvis Rodrigues. Introdução ao estudo de grafos. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Estadual de Campinas. Campinas: 2016. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=03143235624&d=20171105220226&h=80f90bb71da9dc26f268c
b20be5b94a8901380cb. Acesso em: 2 jul. 2017. 

Imagem - Euler. Disponível em:  
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/60/Leonhard_Euler_2.jpg. Acesso em: 6 
jun. 2017. 

Imagem - As sete pontes de Königsberg. Disponível em: 
https://www.universoracionalista.org/wp-content/uploads/2016/03/untitled-
infographic_block_1.jpg. Acesso em: 6 jun. 2017. 

Imagem - Grafo do problema das sete pontes de Königsberg. Disponível em: 
https://www.universoracionalista.org/wp-content/uploads/2016/03/untitled-
infographic_block_3.jpg. Acesso em: 6 jun. 2017. 

Imagem - Hamilton. Disponível em: https://www.thefamouspeople.com/profiles/images/sir-
william-rowan-hamilton-3.jpg. Acesso em: 6 jun. 2017. 

Imagem - Grafos Platônicos. Disponível em: http://figuras-
tridimensionales.webnode.mx/images/200000014-a9f73aaee2-public/poliedros.gif. Acesso 
em: 22 jun. 2017. 

Imagem - Livro Didático Tudo é Matemática 7º Ano. Disponível em: 
https://http2.mlstatic.com/tudo-e-matematica-7ano-dante-D_NQ_NP_380701-
MLB20378441333_082015-F.webp. Acesso em: 9 jul. 2017. 

Imagem - Livro Didático Matemática e Realidade 8ª Série. Disponível em: 
https://http2.mlstatic.com/livro-matematica-e-realidade-8-serie-9-ano-gelson-iezzi-
D_NQ_NP_671815-MLB25305942444_012017-F.webp. Acesso em: 9 jul. 2017. 

Imagem - Livro Didático Matemática e Realidade 7ª Série. Disponível em: 
https://d1pkzhm5uq4mnt.cloudfront.net/imagens/capas/_96ee1ad98229be231bee7b612e203e
9eefb4196d.jpg. Acesso em: 9 jul. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagem - Livro Didático Tudo é Matemática 6º Ano. Disponível em: 
https://http2.mlstatic.com/tudo-e-matematica-6-ano-2012-D_NQ_NP_394321-
MLB20757992643_062016-F.webp. Acesso em: 9 jul. 2017. 

123 

Imagem - Livro Didático Matemática Ensino Médio 2º Ano. Disponível em: 
https://d1pkzhm5uq4mnt.cloudfront.net/imagens/capas/_f4ea209da4f0a812f1f81abc8b96dbf4
7a4f4bb6.jpg. Acesso em: 9 jul. 2017. 

Imagem - Livro Didático Matemática Ensino Médio 1º Ano. Disponível em: 
https://d1pkzhm5uq4mnt.cloudfront.net/imagens/capas/3d9759a3bbd6c9500c01c8140b98470
76ab4c9ed.jpg. Acesso em: 9 jul. 2017. 

Imagem - Livro Didático Matemática Contexto e Aplicações 2º Ano. Disponível em: 
https://http2.mlstatic.com/matematica-contexto-aplicacoes-dante-2016-vol-2-em-pdf-
D_NQ_NP_860464-MLB26290324413_112017-F.webp. Acesso em: 9 jul. 2017. 

Jogo - Icosien Game. Disponível em: 
https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&cad=rja&uact=8&ved=0
ahUKEwitqNHFzrLXAhWElJAKHUOkAowQFggvMAE&url=http%3A%2F%2Fjogosonline.uol.com.br%2Fi
cosien_13544.html&usg=AOvVaw3yIubaY0_slfxU7AIgwt5y. Acesso em: 15 jul. 2017. 

Jogo - SuPuzzle. Disponível em: http://mrjogos.uol.com.br/jogo/supuzzle.jsp. Acesso em: 15 
jul. 2017. 

Vídeo - Grau de um vértice e o problema das Pontes de Königsberg. Disponível em: 
https://youtu.be/125pPCIRjZ8?list=PLrVGp617x0hAm90-7zQzbRsSOnN2Vbr-I. Acesso em: 
15 jul. 2017. 

Vídeo - O que é um grafo. Disponível em: https://youtu.be/Frmwdter-
vQ?list=PLrVGp617x0hAm90-7zQzbRsSOnN2Vbr-I. Acesso em: 15 jul. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES DOS SANTOS JÚNIOR, Jânio. Grafos e suas aplicações. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Federal de Goiás. Jataí: 2016. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=01781076111&d=20171108233348&h=d63538a1f981f4072ea76
026249a238b02f9ea86. 

ALVES SOUZA, Marcelo. Grafos no Ensino Básico. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Federal do ABC. Santo André: 2015. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=30079119824&d=20171108233603&h=7fc1d8d7244dab108fe2a
da7a6666858d8e6b298. 

FONTE, Carla Cristina. Introdução aos grafos no ensino médio. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Estadual de Campinas. Campinas: 2014. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=38306037898&d=20171108234018&h=858a68f16e7dfbe5180b1
befcdca4dea190115cd. 

GOMES, Alessandro de Araújo. Grafos: Uma experiência no Ensino Médio. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica: 2015. Disponível 
em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=12202560807&d=20171108234213&h=adffb6a93469d45e78041
052cb6a38d83db2b932. 

MAURI, Rone. Uma abordagem da Teoria de Grafos no ensino médio. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal do Espírito Santo. Vitória: 2013. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=09421590716&d=20171109001508&h=86cf0767074190bb35c5
d60190394d22e0456ece. 

MELO, Gildson Soares de. Introdução à Teoria dos Grafos.  Dissertação (Mestrado) 
Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa: 2014. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=01167704495&d=20171109001627&h=babe74cac6f8966fee25e
9ba24deb4465ce3ca71. 

OLIVEIRA, Maxsuel Gonçalves de. Grafos e Aplicações para o Ensino Médio. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Estadual da Paraíba. Campina Grande: 2014. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=04307679431&d=20171109001947&h=aeea9c0721715fe34059d
c0fb7461ba7afefca82. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUIROZ SILVA, Alison. Grafos: Uma ferramenta possível e necessária na Educação 
Básica. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Cruz das 
Almas: 2015. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=01518381510&d=20171109002058&h=5fb3d7fef715b0633affc3
8242aba0911ba78bf7. 

125 

SOUZA, Marcelo Silva de. Aplicação da Teoria dos Grafos no Ensino Médio à Luz das 
Contribuições do PROFMAT. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Sergipe. 
São Cristóvão: 2016. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=69568820515&d=20171109002541&h=5c40144736b68004936e
ae35d157a620af981222. 

SOUZA, Renato Ferreira de. Resolução de problemas via Teoria de Grafos. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade de São Paulo. São Carlos: 2014. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=32301760812&d=20171109002758&h=3592e438189c0fc1afa05
af9be80184b074d4444. 

VULCANI, Renata de Lacerda Martins. Grafos Eulerianos e Aplicações. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Estadual de Campinas. Campinas: 2015. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=19511194879&d=20171109002925&h=0f85952a8ceb74b5800e
b0d50b97c2db22716a44.  

 
 
 
 
 
 
A 

Arborescência, 45 

Arcos, 31 

Arestas, 31 

Árvore, 43 

C 

Caminho, 41 

Cintura, 42 

Circunferência, 42 

Coloração, 53 

Componente conexa, 45 

Comprimento, 42 

Cruzamento, 45 

D 

Dimensão, 31 

Distância, 43 

F 

Face, 46 

Floresta, 45 

Folha, 43 

ÍNDICE REMISSIVO 

G 

Grafo, 31 

Grau, 34 

I 

Incidência, 32 

P 

Passeio, 41 

R 

Raiz, 43 

Índice cromático, 53 

S 

Semigrau, 34 

Subgrafo, 40 

Supergrafo, 41 

T 

Trilha, 41 

V 

Vértice, 31 

Vizinhança, 33 

K 

Kaliningrado, 24 

Königsberg, 23 

L 

Laço, 33 

M 

Multigrafo, 33 

N 

Número cromático, 53 

O 

Ordem, 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS 

Existe um princípio na Matemática muito conhecido e simples de entender e demonstrar, 

que  serve  para  resoluções  de  muitos  problemas  que  a  princípio  parecem  complicados,  no 

entanto ao utilizamos essa ferramenta se tornam simples: O princípio da casa dos pombos ou o 

princípio das gavetas de Dirichlet1.  

Teorema 1 (Princípio da casa dos pombos). Se pelo menos 

n   objetos (pombos) devem 

 1

ser organizados em n ou menos gavetas (casas), pelo menos uma gaveta (casa) conterá 2 ou 

mais objetos (pombos). 

Demonstração:  Numeremos  as  casas  de  pombos  com  os  inteiros  de  1  a  n.  E  consideremos 

n   pombos. Numeremos os pombos com os números inteiros de 1 a 

 1

n  . Consideremos 

 1

que o pombo 1 entra em uma das casas, por simplicidade digamos na casa 1; se o pombo 2 entra 

na mesma casa, está resolvido o problema; se não, temos n casas para ele escolher, digamos 

que  escolha  a  2.  Podemos  repetir  esse  processo  até  que  o  pombo  n  entre  na  casa  n.  Ainda 

teremos o pombo 

n   e todas as casas já estarão ocupadas, dessa forma, alguma das casas 

 1

terá pelo menos 2 pombos. 

Exemplo1. Quantas crianças são necessárias em uma sala de aula para garantirmos que pelo 

menos 2 fazem aniversário no mesmo mês? 

Resolução: No exemplo as crianças representam os objetos ou os pombos e os meses, as casas 

dos pombos ou as gavetas. É fácil perceber que 13 crianças são suficientes, pois temos 12 meses. 

Algo simples e elementar, entretanto, como já dissemos, bastante utilizado na resolução 

de inúmeros problemas,  sejam de combinatória ou outros. Uma forma mais generalizada de 

enunciar este princípio: 

Teorema 2 (Princípio das gavetas). Se n objetos são colocados em m gavetas e 

n



mk

, onde 

m n
,  

 e 

k  são números naturais, então alguma gaveta conterá pelo menos 

k   objetos. 

 1

1 Acredita-se que Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (1805 – 1859), matemático alemão, foi o primeiro a 
referência o princípio em 1834, com o nome de “princípio das gavetas”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Demonstração:  Consideremos  inicialmente  os  mk  elementos,  se  colocássemos  mais  de  k 

objetos em alguma gaveta, o princípio já estaria atendido; caso contrário, teremos k objetos em 

cada uma das m gavetas, faltando ainda 

n



mk

 objetos, que é maior ou igual a 1, em qualquer 

uma das gavetas que sejam colocados, teremos pelo menos 1 gaveta com, no mínimo, 

k   
 1

objetos. 

128 

Exemplo 2. Em um grupo de 39 pessoas, existem sempre 4 que fazem aniversário no mesmo 

mês? 

Resolução: Os meses serão as gavetas, e as pessoas os objetos. Assim temos 12 gavetas e 39 

objetos  para  fazerem  aniversários  nesses  meses,  39 12·3 36





.  Daí  teremos  pelo  menos 

4 



 3 

  objetos em alguma gaveta. Ou de outra forma: 

 1

39
12



 3, 25

. O menor número inteiro 

maior ou igual a 3,25 é 4, podemos representar por  3,25






4

2. Logo um dos meses terá pelo 

menos 4 aniversariantes. 

2 Função Teto: Dado um número real x, define-se como Função Teto de x, o menor inteiro maior do que x. 

Notação 

x min c Z c x
}

  





{

;

. 

 
 
 
 
 
                                                           
 
APÊNDICE B – ROTEIRO DAS AULAS 

Aula 1 

Atividade 1. Na primeira atividade, foi ensinado aos alunos o Algoritmo de Djikstra e foi 

explicada a resolução feita através desse algoritmo. Nenhum dos alunos tinha ouvido falar desse 

algoritmo, como já era de se esperar. O ponto positivo foi que a grande maioria se interessou 

em  aprender  a  resolução  do  problema,  e  deram  sinais  de  que  entenderam  como  se  aplica  o 

algoritmo usado para tal. 

Atividade 2. Na segunda atividade, foi explicado que esta tratava de grafos eulerianos, assunto 

que também seria abordado nas aulas seguintes. Aos alunos, que concluíram que o trajeto na 

primeira situação era impossível, explicou-se o porquê de suas conclusões, visto que eles as 

obtiveram  através  do  método  “tentativa  e  erro”.  Aos  alunos,  que  pensavam  que  havia  a 

possibilidade de êxito na proposta, a explicação foi para saberem a causa de estarem enganados. 

Considerando a segunda situação, todos os alunos que participaram da atividade conseguiram 

completar o trajeto  proposto, por caminhos diferentes. Há, no total, doze soluções possíveis 

para essa situação. 

Atividade 3. Na terceira atividade, que era a questão da alocação de setores, foi explicada a 

solução mais compatível com a lógica, e foram feitas ilustrações no quadro. Foram explicadas 

as características de cada vértice perante o todo, a fim de que os próprios alunos chegassem às 

conclusões de onde deveria ficar localizado cada setor. Esse tipo de grafo é usado para simular 

o  sentido  das  vias,  como  acontece  nas  cidades,  uma  noção  de  como  é  feito  o  planejamento 

urbano. 

Atividade 4. Na última atividade, um problema clássico das brincadeiras entre amigos em idade 

escolar, foi dada a definição de grafo bipartido, com ilustrações, dizendo que o esquema das 

três casas e três serviços poderia ser representado por um grafo bipartido K3,3. Foi explicado o 

conceito de grafo planar e se afirmou que para ser fosse possível solucionar a questão, o grafo 

bipartido K3,3 deveria ser planar, o que não acontece. Logo, concluiu-se que a questão não teria 

solução. Essa questão foi usada principalmente para despertar um maior interesse no aluno, por 

se  tratar  de  um  problema  conhecido  por  quase  todos,  e  que  nenhum  deles  nunca  conseguiu 

encontrar  uma  solução,  pois  esta  não  é  possível.  Foi  sugerido  pelo  professor  que  tentassem 

passar quatro serviços para três casas. Para finalizar, ilustrou-se o esquema da nova questão, 

 
 
 
 
 
 
com quatro serviços e três casas, através de um grafo bipartido K3,4, onde os alunos puderam 

visualizar que dentro desse grafo, havia um K3,3, descartando assim, qualquer possibilidade de 

130 

solução da nova questão. 

Aula 2 

(Exibição do vídeo: O que é um grafo). 

Descrição: Introduz o conceito de grafo, uma representação de elementos e das relações entre 

eles através de vértices e arestas. Apresenta dois problemas aparentemente não relacionados, 

mas que podem ser visualizados através de grafos. O primeiro é o famoso problema das Pontes 

de Königsberg, e o segundo pede para se mostrar que em qualquer grupo existem duas pessoas 

que possuem o mesmo número de amizades dentro do grupo. 

Aula 3 

(Exibição do vídeo: Grau de um vértice e o problema das Pontes de Königsberg). 

Descrição:  Define-se  o  conceito  de  grau  de  um  vértice  e  observamos  que,  dependendo  do 

problema  a  ser  estudado,  olhar  apenas  os  graus  dos  vértices  de  um  grafo  pode  fornecer 

informações não triviais para o problema. Como exemplo, damos uma solução ao problema das 

Pontes de Königsberg. 

Aula 4 (Grafos planares e bipartidos). 

(Exibição do jogo: Icosien Game). 

Descrição: Esse jogo pode ajudar a desenvolver toda a abstração e raciocínio necessários ao 

entendimento das trilhas eulerianas e caminhos hamiltonianos. O jogo tem dez níveis de trilhas 

eulerianas e dez níveis de caminhos hamiltonianos. 

(Exibição do jogo: SuPuzzle). 

Descrição: Esse jogo permite introduzir de forma natural e até motivadora o conceito de grafo 

planar. 

 
 
 
 
ANEXO A – PRÉ-TESTE MOTIVACIONAL 

Para responder ao questionário, leia atentamente cada afirmação e, em seguida, marque a 

resposta  que  mais  caracteriza  ou  se  aplica  a  você  em  relação  à  Matemática.  Lembre-se:  as 

respostas devem refletir o seu modo de pensar e agir. Não deixe nenhum item sem resposta. 

Use a seguinte correspondência para manifestar sua opinião: (1) nunca; (2) raramente; (3) 

às vezes; (4) frequentemente; (5) sempre. 

Itens 

1 

2 

3 

4 

5 

As aulas de Matemática estão entre as minhas aulas 
preferidas. 

Quando me pedem para resolver problemas de 
Matemática, fico nervoso (a). 

Tenho muita dificuldade para entender Matemática. 

Matemática é “chata”. 

Aprender Matemática é um prazer. 

Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e 
problemas. 

Tenho menos problemas com Matemática do que 
com as outras disciplinas. 

Consigo bons resultados em Matemática. 

Participo de competições com meus amigos 
resolvendo problemas matemáticos ou de raciocínio. 

Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que 
envolvam raciocínio lógico. 

Procuro relacionar a Matemática ao conteúdo das 
outras disciplinas. 

Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de 
Matemática para meus amigos e familiares. 

Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

Tento resolver um mesmo problema matemático de 
maneiras diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

Fico frustrado(a) quando não consigo resolver um 
problema de Matemática. 

Diante de um problema, sinto muita curiosidade em 
saber sua resolução. 

Quando minhas tentativas de resolver um problema 
fracassam, tento de novo. 

Costumo explicar fenômenos da natureza utilizando 
conhecimentos matemáticos. 

Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para 
chegar ao destino que pretendo. 

Faço desenhos usando formas geométricas. 

Percebo a presença da Matemática nas atividades 
que desenvolvo fora da escola. 

Faço “continhas de cabeça” para calcular valores 
quando estou fazendo compras ou participando de 
jogos. 

Estudo Matemática todos os dias durante a semana. 

Realizo as tarefas de casa que o professor de 
Matemática passa. 

Estudo as matérias de Matemática antes que o 
professor as ensine na sala de aula. 

Além do meu caderno, eu costumo estudar 
Matemática em outros livros para fazer provas e 
testes. 

Faço perguntas nas aulas de Matemática quando eu 
tenho dúvidas. 

Relaciono-me bem com meu professor de 
Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

 
 
ANEXO B – PRÉ-TESTE DE CONTEÚDO 

Atividade 1. Observe o esquema abaixo, onde as arestas representam caminhos que ligam um 

local a outro. Considere os números como a distância a ser percorrida pelo caminho indicado. 

Encontre e demarque o menor caminho entre a casa de João e o campinho. 

Atividade 2. Nas figuras abaixo o personagem vai partir da porta A, e ele tem que percorrer 

todos os caminhos para recolher as estrelas. Mas, uma vez passando pelo caminho, essa ponte 

se  destrói,  não  tendo  como  voltar  ao  ponto  anterior.  Qual  é  o  melhor  caminho  para  o 

personagem percorrer e voltar ao ponto inicial recolhendo todas as estrelas? 

Atividade 3. No esquema abaixo, as letras de A a G, mostram a possível localização de setores 

de serviços ou lazer de  uma cidade pequena. As setas indicam as ruas, já com o sentido do 

tráfego dessas vias. Considerando que esse esquema é o mapa da cidade, onde você acha que 

deveriam  estar  situados  esses  setores?  Faça  isso  relacionando  cada  setor  ao  número  da 

localização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

(   ) DEPÓSITO DE LIXO 

(   ) HOSPITAL 

(   ) PIZZARIA 

(   ) CORPO DE BOMBEIROS 

Atividade 4. Você tem que levar água, luz e gás para três casas de uma cidade. As companhias 

de água, luz e gás permitem que os canos distribuidores não sejam retos. São canos flexíveis e 

podem  ser  arrumados  da  forma  que  você  desejar.  Os  canos  JAMAIS  podem  se  cruzar  e/ou 

invadir  a  região  interna  de  qualquer  casa  e  de  qualquer  fornecedora.  A  profundidade  de 

encanamentos sob os terrenos da cidade que a prefeitura tolera é única.  Ou seja, assuma no 

esquema  que  todos  os  canos  são  como  linhas  no  mesmo  plano.  Como  você  resolveria  esse 

problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – MATERIAL DE APOIO 

1. DEFINIÇÃO DE GRAFO 

Um grafo G (V, E) é uma estrutura matemática formada por dois conjuntos: 

•   Um conjunto não nulo V = {v1, v2, ..., vn}, onde seus elementos são chamados de vértices. 

•   Um  conjunto  E,  que  será  chamado  de  conjunto  das  arestas,  formado  por  pares  (não 

necessariamente distintos ou ordenados) de elementos de V. 

Vértices são geralmente representados por pontos e arestas costumam ser representadas 

por segmentos de reta unindo dois vértices. 

Uma representação gráfica de um grafo é também chamada de diagrama. 

Na figura 1, temos um diagrama representando o grafo G, onde V = {v1, v2, v3, v4, v5, v6} 

e E = {v1v2, v1v4, v1v6, v2v3, v2v4, v3v4, v4v5, v4v6, v5v6}. 

Figura 1 - Os pontos da figura são os vértices do grafo G e os segmentos de reta suas arestas. 

Note que existe um número ilimitado de diagramas para representar o mesmo grafo, mas 

o que realmente importa é quais vértices estão ligados e não como são feitas essas ligações. Isso 

fica claro na figura 2, onde um mesmo grafo é representado por três diagramas distintos. 

Figura 2 - Três diagramas que representam o mesmo grafo G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. PRINCIPAIS TERMOS UTILIZADOS EM GRAFOS 

137 

Aresta incidente: Se uma aresta está ligada a um vértice, a aresta é dita incidente a este vértice. 

Figura 3 - As arestas v1v2, v1v3, v1v4 e v1v5 são incidentes ao vértice v1. 

Vértices adjacentes: São vértices ligados por uma mesma aresta. 

Figura 4 - O vértice v1 é adjacente aos vértices v4, V5 e v6 e o vértice v2 é adjacente aos vértices v4 e v6. 

Grau de um vértice: É o número de arestas incidentes ao vértice. 

Figura 5 - O grau de v1 é igual a 3, o grau de v2 é igual a 2 e o grau de v6 vale zero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laço: É uma aresta que liga um vértice a ele próprio. Ao contar o grau de um vértice, o laço 

deve ser contado duas vezes. 

138 

Figura 6 - Existe um laço em v2 e outro em v6, entretanto v4 e v3 não formam laços. O grau de v2 e V6 é 3, pois o 

laço conta duas vezes. 

Arestas paralelas: São arestas associadas ao mesmo conjunto de vértices. Um grafo que possui 

arestas paralelas é chamado de multigrafo. 

Figura 7 - As arestas v2v3 e v3v4 são exemplos de arestas paralelas. 

Grafo simples: É o grafo que não possui laços nem arestas paralelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
139 

Figura 8 - Exemplo de grafo simples. 

Passeio: É uma sequência de arestas adjacentes que ligam dois vértices. 

Um  passeio  é  chamado  de  caminho  se  não  passa  duas  vezes  pelo  mesmo  vértice  e  é 

chamado de trilha se não passa duas vezes pela mesma aresta. 

Um passeio é dito fechado se a sequência começar e terminar no mesmo vértice (caso 

contrário ela é dita aberta). 

Figura 9 - A sequência v1v2v3v4v5v1 e a sequência v6v7v4v8 são exemplos de passeios. 

Trilha  fechada:  É  um  passeio  que  não  passa  duas  vezes  pela  mesma  aresta  e  a  sequência 

começar e terminar no mesmo vértice. 

 
 
 
 
 
 
 
140 

Figura 10 - A sequência v1v2v3v4v5v1 é uma trilha fechada. 

Grafo conexo: É aquele onde há pelo menos um passeio ligando cada par de vértices do grafo. 

Informalmente um grafo é conexo se é possível caminhar de qualquer vértice para qualquer 

outro vértice através de uma sequência de arestas adjacentes. 

Figura 11 - Exemplo de grafo conexo. 

Grafo desconexo: É aquele onde há pelo menos  um par de vértices que  não está ligado por 

nenhuma cadeia. 

Figura 12 - Exemplos de grafos desconexos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Grafo orientado: É o grafo onde as arestas são orientadas. Em um grafo orientado as conexões 

entre os vértices são chamadas de arcos. Em geral utilizamos setas para mostrar a orientação 

das arestas. 

141 

Figura 13 - Exemplo de dígrafo. 

Ponte:  Uma  aresta  é  chamada  de  ponte  quando  sua  remoção  provoca  uma  redução  na 

conexidade do grafo. 

Figura 14 - A aresta v6v7 é uma ponte. 

Vértice de corte: É o vértice cuja remoção (juntamente com as arestas a ele conectadas) torna o 

grafo desconexo. 

Figura 15 - Na sequência, o vértice v1 é um vértice de corte. 

Árvore: É um grafo conexo e sem trilha fechada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

Figura 16 - Exemplo de árvore. 

Arborescência: É uma árvore orientada. 

Figura 17 - Exemplo de arborescência. 

Floresta: É um grafo onde as componentes conexas são árvores. 

Figura 18 - Exemplo de floresta. 

Isomorfismo: Dois grafos são isomorfos quando preservam as adjacências entre vértices. Em 

outras palavras, os grafos são de fato idênticos, mas estão desenhados de maneiras diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

Figura 19 - G1 e G2 são grafos isomorfos. 

Observe a correspondência entre vértices e arestas para os grafos G1 e G2. 

Vértices 

Arestas 

G1 

v1 

v2 

v3 

v4 

v5 

v6 

v7 

v8 

v9 

- 

G2 

v12 

v11 

v17 

v10 

v13 

v18 

v14 

v15 

v16 

- 

G1 

v1v2 

v2v6 

v1v3 

v2v4 

v2v5 

v5v9 

v3v4 

v8v9 

v3v8 

v3v7 

G2 

v11v12 

v11v18 

v12v17 

v11v10 

v11v13 

v13v16 

v17v10 

v15v16 

v17v15 

v17v14 

Tabela 1 – Correspondência entre vértices e arestas de G1 e G2. 

Grafo planar: É aquele onde existe alguma maneira de arranjar seus vértices no plano de modo 

que nenhum par de arestas se cruze. 

 
 
 
 
 
 
144 

Figura 20 - A direita temos uma representação do grafo da esquerda sem que suas arestas se cruzem. 

Grafo regular: É o grafo em que todo vértice tem o mesmo número de adjacências, ou em outras 

palavras o mesmo grau. 

Figura 21 - Em G1 todos os vértices têm grau 2 e em G2 todos os vértices tem grau 4. 

Grafo completo: É aquele no qual todo par de vértices possui uma aresta. Um grafo completo é 

representado por Kn, onde n é o número de vértices deste grafo. 

Figura 22 - Da esquerda para direita tem-se K1, K2, K3, K4, K5 e K6. 

Grafo bipartido completo: É aquele onde o conjunto de seus vértices V pode ser dividido em 

dois subconjuntos V1 e V2, de modo que toda aresta do grafo une um vértice de V1 a um vértice 

de V2. Esses grafos são representados por Kn,m, onde n é o número de vértices de V1 e m é o 

número de vértices de V2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
145 

Figura 23 - Da esquerda para direita, temos K3,3 e K2,3. 

Grafo complementar: Dado um grafo G, o seu grafo complementar será o grafo que possuir os 

mesmos vértices de G e um conjunto de arestas formado por todos os pares de vértices distintos 

que não aparecem em G. 

Figura 24 - O complementar do grafo G é o grafo em vermelho. 

Subgrafo e supergrafo: Um grafo G1(V1, E1) é um subgrafo de G(V, A) se V1 é um subconjunto 

de V e E1 é um subconjunto de E. Da mesma forma um grafo G2(V2, E2) é um supergrafo de 

G(V, A) se G é um subgrafo de G2. 

Figura 25 - G1 é um subgrafo de G. Também é possível dizer que G é um supergrafo de G1. 

Multigrafo: É um grafo que possui múltiplas arestas (arestas paralelas) entre um par de vértices. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

Figura 26 - O grafo acima é um multigrafo, já que v1v2 e v3v4 são arestas paralelas. 

Face de um grafo: É a representação planar de uma região do grafo contornada por arestas. A 

porção do plano infinita que não é contornada por arestas é chamada de face externa ou face 

infinita. 

Figura 27 - A figura acima possui 4 faces: três são polígonos e a quarta face é a face externa. 

Grau de uma face: É o número de arestas que limita uma face. Quando uma aresta faz fronteira 

com apenas uma face, ela deve ser contada duas vezes. 

Figura 28 - Na figura acima, F1 possui grau 5, F2 possui grau 3, F3 possui grau 9 e F4 possui grau 11. 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – PÓS-TESTE DE CONTEÚDO 

Atividade 1. Observe o esquema abaixo, onde as setas representam caminhos que ligam um 

local a outro. Considere os números como a distância a ser percorrida pelo caminho indicado. 

Encontre e demarque o menor caminho entre a casa de Maria e a escola. 

Atividade 2. No esquema abaixo, as letras de A a K, mostram a possível localização de setores 

de serviços ou lazer de  uma cidade pequena. As setas indicam as ruas, já com o sentido do 

tráfego dessas vias. Considerando que esse esquema é o mapa da cidade, onde você acha que 

deveriam estar situados esses setores? Faça isso relacionando cada setor à letra da localização. 

(   ) FAST FOOD 

(   ) SHOPPING 

(   ) USINA NUCLEAR 

(   ) SAMU 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

Atividade  3.  Você  tem  que  levar  água,  luz,  telefone  e  gás  para  2  casas  de  uma  cidade.  As 

companhias de água, luz, telefone e gás permitem que os canos distribuidores não sejam retos. 

São  canos  flexíveis  e  podem  ser  arrumados  da  forma  que  você  desejar.  Os  canos  JAMAIS 

podem se cruzar e/ou invadir a região interna de qualquer casa e de qualquer fornecedora. A 

profundidade de encanamentos sob os terrenos da cidade que a prefeitura tolera é única. Ou 

seja, assuma no esquema que todos os  canos são como linhas no mesmo plano. Como você 

resolveria esse problema? 

Atividade 4. Imagine que os desenhos abaixo representem o caminho feito por um caminhão 

de coleta de lixo de duas pequenas cidades, X e Y. Considere que o ponto C é o aterro sanitário, 

que é o ponto de partida do caminhão e as arestas são as ruas por onde devem ser feitas as 

coletas. Como você que planeja a rota desse caminhão, deve evitar que ele passe pela mesma 

rua duas  vezes,  a  fim  de  evitar gastos  com  combustível  e  ganhar  tempo.  Trace a  rota desse 

caminhão, de modo que após fazer a coleta ele volte para o aterro sanitário. É possível fazer 

isso nas duas cidades? 

 
 
 
 
 
 
ANEXO E - PÓS-TESTE MOTIVACIONAL 

Para responder ao questionário, leia atentamente cada afirmação e, em seguida, marque a 

resposta  que  mais  caracteriza  ou  se  aplica  a  você  em  relação  à  Matemática.  Lembre-se:  as 

respostas devem refletir o seu modo de pensar e agir. Não deixe nenhum item sem resposta. 

Use a seguinte correspondência para manifestar sua opinião: (1) nunca; (2) raramente; (3) 

às vezes; (4) frequentemente; (5) sempre. 

Itens 

1 

2 

3 

4 

5 

Tive dificuldades em entender as atividades 
propostas. 

As atividades propostas foram interessantes. 

Quando me pediram para resolver exercícios 
durante e após o experimento, fiquei nervoso(a). 

Aprender Matemática foi um prazer durante as 
atividades propostas. 

Consegui bons resultados nas atividades propostas. 

Consegui relacionar conhecimentos de outras 
disciplinas com conhecimentos da Matemática. 

Senti-me desafiado em realizar as atividades 
propostas. 

Eu gostaria de propor atividades semelhantes, 
envolvendo grafos e Matemática para meus colegas e 
familiares. 

Tentei resolver as atividades propostas rapidamente. 

Fiquei curioso em saber a resolução das atividades 
propostas. 

Fiquei frustrado(a) ao não conseguir resolver 
determinado problema proposto. 

Quando minhas tentativas de resolver exercícios 
propostos fracassaram, tentei de novo. 

Relembrei as tarefas propostas quando estava em 
casa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

Passei a realizar pesquisas na internet ou em livros 
para conhecer mais sobre os assuntos abordados nas 
atividades. 

Consegui perceber a presença da Matemática no 
meu cotidiano. 

Consigo explicar fenômenos da natureza utilizando 
conhecimentos da Matemática. 

Passei a estimar o tempo que gasto para chegar num 
destino, de acordo com a rapidez do(s) meio(s) de 
transporte que uso. 

Fiz perguntas sobre as atividades ao professor ou aos 
meus colegas quando tive dúvidas. 

Tive um bom relacionamento com o professor 
durante as atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
