Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

A Estat´ıstica como aux´ılio na
sele¸c˜ao de carteiras de investimento
- uma aplica¸c˜ao por meio do
modelo de Markowitz

Delm´ario Prates Alves

Bras´ılia, 2020

Delm´ario Prates Alves

A Estat´ıstica como aux´ılio na sele¸c˜ao de carteiras

de investimento - uma aplica¸c˜ao por meio do

modelo de Markowitz

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de
Matematica da Universidade de Brasilia, como
parte dos requisitos do Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT, para a obten¸c˜ao do grau de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz

Brasilia

2020

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)AA474eAlves, Delmário Prates   A Estatística como auxílio na seleção de carteiras deinvestimento – uma aplicação por meio do modelo de Markowitz/ Delmário Prates Alves; orientador Rui Seimetz. --Brasília, 2020.   83 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2020.   1. Estatística. 2. Markowitz. 3. Teoria do Portólio. 4.Fronteira Eficiente. 5. Ensino. I. Seimetz, Rui, orient.II. Título. Universidade de Brasília Instituto de Ciências Exatas Departamento de Matemática     A Estatística como auxílio na seleção de carteiras de investimento - uma aplicação por meio do modelo de Markowitz  por   DELMÁRIO PRATES ALVES  Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, como parte dos requisitos “Programa” de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, para obtenção do grau de  MESTRE EM MATEMÁTICA  Brasília, 17 de junho de 2020.  Comissão Examinadora:   _________________________________________________________ Prof. Rui Seimetz (Orientador)   _________________________________________________________ Prof. Jhames Matos Sampaio  – EST/UnB   _________________________________________________________ Prof. José Eduardo Castilho  - FUP/UnB   Dedicat´oria

Dedico este trabalho aos meus pais, M´ario
(in memoriam) e Delorme, pilares da minha
forma¸c˜ao como ser humano. Sem eles nada se-
ria poss´ıvel.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, por ter aben¸coado o meu esfor¸co e ter me dado
for¸ca e coragem para alcan¸car esta que ´e mais que uma conquista, ´e a realiza¸c˜ao de um
sonho.

Gostaria tamb´em de agradecer `a minha m˜ae Delorme, `a minha irm˜a Delzimar e
`a minha namorada Maicira, por todo o incentivo e apoio que me deram para chegar
at´e aqui. Obrigado ainda pela paciˆencia e compreens˜ao pelos momentos que tive de
abdicar de estar ao lado de vocˆes durante esta jornada.

Agrade¸co tamb´em ao professor Rui Seimetz, por ter me aceitado como orientando
deste mestrado e por toda a paciˆencia, disponibilidade, empenho e ideias com que
sempre me orientou neste trabalho. Tamb´em aos professores Jhames Matos e Jos´e
Castilho, por terem aceitado compor a minha Comiss˜ao Examinadora e pelas sugest˜oes
e feedback valiosos.

Ao professor Vin´ıcius, pela disponibilidade e aten¸c˜ao em esclarecer todas as d´uvidas,

e a todos os professores pela sabedoria repassada ao longo deste mestrado.

Aos meus colegas da turma do PROFMAT 2018, pelos momentos maravilhosos e

descontra´ıdos, uni˜ao e incentivo que tornaram esta jornada menos ´ardua.

Aos meus amigos e colegas da CAIXA, em especial `a Ana Paula, pelas dicas e
entusiasmo com que sempre me incentivou, e aos meus ex-chefes Gustavo Zillig e ´Elcio,
pelo apoio nos momentos que precisei me ausentar para me dedicar a este mestrado.
Ainda ao ´Elcio, pelo incentivo e dicas valiosos.

Enﬁm, neste importante momento, agrade¸co a todos aqueles que direta ou indire-

tamente contribu´ıram para o sucesso deste trabalho e alcance desta conquista.

“A persistˆencia ´e o caminho do ˆexito.”

Charles Chaplin

“Todas as vit´orias ocultam uma abdica¸c˜ao.”

Simone de Beauvoir

“Ama-se mais o que se conquista com esfor¸co.”

Benjamin Disraeli

Resumo

Todo investimento ﬁnanceiro tem riscos. E quanto maior for a taxa de retorno do inves-
timento, em geral, maiores s˜ao os riscos que o investimento embute. Qualquer tipo de
investidor que deseja buscar resultados consistentes precisa lan¸car m˜ao de ferramentas
que possibilitem quantiﬁcar as inﬂuˆencias e realizar proje¸c˜oes ou estimativas quanto
`a rentabilidade de seus ativos no futuro. O que poucos sabem ´e que a Estat´ıstica ´e
muito utilizada como instrumento de aux´ılio ao investidor. Este estudo tem como ob-
jetivo geral mostrar a importˆancia da Estat´ıstica na decis˜ao de investimento, por meio
da aplica¸c˜ao do modelo proposto por Markowitz, apresentando-o como uma op¸c˜ao de
ferramenta de apoio, ao investidor iniciante, na sele¸c˜ao de uma carteira de ativos.
Para este objetivo foi realizada uma pesquisa bibliogr´aﬁca, onde foram apresentados
os conceitos te´oricos acerca do modelo e os principais conceitos estat´ısticos envolvidos.
Posteriormente se fez uma aplica¸c˜ao pr´atica do modelo, utilizando-se de dados de fun-
dos de investimento de um banco brasileiro. Ao ﬁnal do trabalho, discorreu-se sobre
o ensino da Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica, de como ele deve ser feito de uma forma
mais pr´atica e conectada com a realidade.

Palavras-chave: Estat´ıstica. Ensino. Markowitz. Teoria do Portf´olio. Fronteira
Eﬁciente. Diversiﬁca¸c˜ao.

Abstract

Every ﬁnancial investment has risks. And the higher the rate of return on the in-
vestment, in general, the greater the risks that the investment entails. Any type of
investor who wants to seek consistent results needs to use tools that make it possible
to quantify inﬂuences and make projections or estimates regarding the proﬁtability
of their assets in the future. What few know is that Statistics is widely used as an
aid to investors. This study has the general objective of showing the importance of
Statistics in the investment decision, through the application of the model proposed
by Markowitz, presenting it as an option of support tool, for the beginning investor,
in the selection of an asset portfolio. For this purpose, a bibliographic research was
carried out, where the theoretical concepts about the model and the main statistical
concepts involved were presented. Subsequently, a practical application of the model
was made, using investment fund data from a Brazilian bank. At the end of the work,
the teaching of Statistics in Basic Education was discussed, how it should be done in
a more practical way and connected with reality.

Keywords: Statistic. Teaching. Markowitz. Portfolio Theory. Eﬃcient Frontier.
Diversiﬁcation.

Lista de Figuras

Ilustra¸c˜ao de uma distribui¸c˜ao normal de probabilidades

1.1 Exemplos de coeﬁcientes de correla¸c˜ao diferentes . . . . . . . . . . . . .
1.2
. . . . . . . .
1.3 Harry M. Markowitz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Gr´aﬁco da fronteira eﬁciente dos ativos de risco A e B . . . . . . . . . .
1.5 Gerenciamento de riscos: evite ter todos os seus ovos em uma cesta . .
1.6 Efeito da Diversiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.7 Fronteira eﬁciente dos ativos de risco . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.8 Risco da carteira em fun¸c˜ao do n´umero de ativos na carteira - Risco
exclusivo (diversiﬁc´avel) e o risco de mercado (n˜ao diversiﬁc´avel) . . . .
1.9 O coeﬁciente de correla¸c˜ao e a redu¸c˜ao do risco . . . . . . . . . . . . .

25
26
29
35
36
37
37

38
39

3.1 Correla¸c˜ao, M´edias hist´oricas e Covariˆancias dos dois ativos da carteira p 46
48
3.2 Solve aplicado para minimiza¸c˜ao do risco da carteira p . . . . . . . . .
3.3 Variˆancia da carteira p minimizada e seus respectivos valores de aloca¸c˜ao
em cada ativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
3.4 Coeﬁcientes de varia¸c˜ao da carteira p e dos dois ativos
3.5 Probabilidade de perdas para a carteira p e dos dois ativos . . . . . . .
3.6 Correla¸c˜ao, M´edias hist´oricas e Covariˆancias dos quatro ativos da car-
teira q1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Variˆancia da carteira q1 minimizada e seus respectivos valores de aloca¸c˜ao
em cada ativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Coeﬁciente de Varia¸c˜ao e a Probabilidade de perdas para a carteira q1 e
dos quatro ativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Correla¸c˜ao, M´edias hist´oricas e Covariˆancias dos quatro ativos forte-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Variˆancia da carteira t minimizada e seus respectivos valores de aloca¸c˜ao
em cada ativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

mente correlacionados da carteira t

48
49
50

55

52

51

53

54

9

3.11 Coeﬁciente de Varia¸c˜ao e a Probabilidade de perdas para a carteira t e
dos quatro ativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.12 Carteira q2 com variˆancia minimizada para um retorno m´ınimo de 1,85%
e seus respectivos valores de aloca¸c˜ao em cada ativo . . . . . . . . . . .
3.13 Gr´aﬁcos dos conjuntos de carteiras formados pelos ativos A e B e pelos
ativos A, B, C e D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Gr´aﬁcos dos conjuntos de carteiras formados pelos ativos A, B, C e D
e pelos ativos E, F , G e H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

57

59

61

Lista de Tabelas

1.1 M´edia e variˆancia das rentabilidades de dois ativos . . . . . . . . . . . .

3.1 Quadro resumo dos resultados das carteiras

. . . . . . . . . . . . . . .

34

58

Lista de S´ımbolos

+
−
×
/
=
(cid:54)=
%
∈
σ
α
(cid:15)
(cid:80)

ρ
Ω
ω
µ
π
e
∞
(cid:82)

≤
≥
<
>
(cid:3)
√

R$
a.m.

Adi¸c˜ao
Subtra¸c˜ao
Multiplica¸c˜ao
Divis˜ao
Igual
Diferente
Por cento
Pertence
Sigma
Alfa
Eps´ılon
Sigma (Somat´orio)
Rˆo
ˆOmega (mai´usculo)
ˆOmega (min´usculo)
Mu
Pi (3,1415..)
N´umero neperiano (2,7178...)
Inﬁnito
Integral
Menor ou igual que
Maior ou igual que
Menor que
Maior que
Fim da demonstra¸c˜ao
Raiz
Reais (moeda)
Ao mˆes

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

1 REFERENCIAL TE ´ORICO

1.1 O risco e a decis˜ao de investir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 T´opicos de Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 Vari´aveis aleat´orias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Valor Esperado ou Esperan¸ca Matem´atica . . . . . . . . . . . .
1.2.3 Variˆancia e Covariˆancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.4 Coeﬁciente de Correla¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.5 Coeﬁciente de Varia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.6 A distribui¸c˜ao normal e suas implica¸c˜oes para o desvio padr˜ao .
1.3 A Teoria Moderna do Portf´olio - o modelo de Markowitz . . . . . . . .
1.3.1 Premissas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.2 Retorno e risco para carteiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.3 Fronteira Eﬁciente
1.3.4 O Efeito da Diversiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .
1.3.5 A distribui¸c˜ao normal na pr´atica de investimentos

2 METODOLOGIA

2.1 Metodologia de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Coleta de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Aplica¸c˜ao do modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 RESULTADOS E DISCUSS ˜AO

3.1 Aplica¸c˜ao do modelo em carteiras de 2 e de 4 ativos e o impacto da
diversiﬁca¸c˜ao na redu¸c˜ao do risco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
3.1.1 Aplica¸c˜ao do modelo em carteiras de 2 ativos
. . . . . . . . . .
3.1.2 Aplica¸c˜ao do modelo em carteiras de 4 ativos

15

17
17
18
19
20
22
24
24
25
26
29
30
32
36
40

41
41
42
42

45

45
45
50

13

3.2 Discuss˜ao e An´alise geral dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

4 CONSIDERAC¸ ˜OES ACERCA DO ENSINO DE ESTAT´ISTICA E

SUGEST ˜OES DE ATIVIDADES
4.1 O Ensino de Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Sugest˜oes de atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Plano de Aula 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Plano de Aula 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

APˆENDICES

A Informa¸c˜oes Gerais dos Fundos

B Aspecto geral da planilha Excel

C S´erie hist´orica de retornos mensais dos ativos A e B da carteira p

D S´erie hist´orica de retornos mensais dos ativos A, B, C e D das carteiras

q1 e q2

E S´erie hist´orica de retornos mensais dos ativos E, F, G e H da carteira

t

64
64
67
67
70

74

76

79

79

80

81

82

83

INTRODUC¸ ˜AO

Todo investimento ﬁnanceiro tem riscos. Em geral, quanto maior a taxa de retorno
de um investimento, maiores s˜ao os riscos a ele relacionados. Para qualquer investidor
´e normal n˜ao querer correr o risco de perder tudo por causa de uma decis˜ao errada
na hora de investir. Por´em, a grande maioria dos clientes dos bancos ´e composta de
pequenos investidores, os quais nem sempre possuem conhecimentos ou recursos para
analisar com profundidade os ativos em que pretendem investir.

Qualquer tipo de investidor que deseja buscar resultados consistentes nesse mercado
precisa lan¸car m˜ao de ferramentas que possibilitem quantiﬁcar as inﬂuˆencias e realizar
proje¸c˜oes ou estimativas quanto `a rentabilidade de seus ativos no futuro.

O que poucos sabem ´e que a Matem´atica, mais especiﬁcamente a Estat´ıstica, ´e
muito utilizada como instrumento de aux´ılio ao investidor. O uso da estat´ıstica ´e de
suma importˆancia no mercado de capitais, propiciando bases s´olidas para o desenvolvi-
mento de t´ecnicas ﬁnanceiras (VIRGILLITO, 2017). Os investidores utilizam medidas
e modelos estat´ısticos na busca pela minimiza¸c˜ao dos riscos em seus portf´olios ou car-
teiras de investimentos.

Harry M. Markowitz ganhou o prˆemio Nobel de Economia em 1990 pelo desenvol-
vimento da teoria de escolha de portf´olio, como um reconhecimento do trabalho de-
senvolvido em 1952, publicado no artigo “Portfolio Selection” (MARKOWITZ, 1952)
e posteriormente, de forma mais extensa, no livro “Portfolio Selection: eﬁciente Di-
versiﬁcation”. Este artigo publicado foi o primeiro passo para a moderna teoria de
portf´olio e an´alise de investimentos como ´e chamado atualmente, o conjunto de alguma
das mais utilizadas t´ecnicas que permeiam as decis˜oes de investimentos (SCHIROKY,
2006). Pinheiro (2006) aﬁrma que:

“Desde que Harry Markowitz foi laureado com o Nobel em fun¸c˜ao da sua
teoria do portf´olio, no in´ıcio dos anos 50, a constru¸c˜ao de portf´olios com
base na m´edia-variˆancia tem sido popular no mundo acadˆemico, auxiliando
os agentes econˆomicos no mercado. ”

A Teoria Moderna do Portf´olio (TMP) ´e um modelo matem´atico, apoiado em grande

15

parte na Estat´ıstica, de constru¸c˜ao de carteiras de investimento que otimiza a aloca¸c˜ao
dos ativos para obter o melhor retorno poss´ıvel para um dado n´ıvel de risco. A ideia
presente nesta teoria ´e modelar como um investidor racional diversiﬁcaria seus inves-
timentos para otimizar seu portf´olio, tamb´em chamado de carteira. E tamb´em como
preciﬁcar um investimento de alto risco.

A metodologia proposta por Markowitz para sele¸c˜ao de portf´olio apresenta-se como
uma boa alternativa na obten¸c˜ao de uma distribui¸c˜ao de ativos com o objetivo de
reduzir riscos e aumentar retornos, podendo ser uma op¸c˜ao ao investidor iniciante
como ferramenta para a otimiza¸c˜ao da sua carteira de investimentos.

Dessa forma, este estudo tem como objetivo geral mostrar a importˆancia da Es-
tat´ıstica na decis˜ao de investimento, por meio da aplica¸c˜ao do modelo proposto por
Markowitz, apresentando-o como uma op¸c˜ao de ferramenta de apoio, ao investidor
iniciante, na sele¸c˜ao de uma carteira de ativos. Como objetivos especiﬁcos, temos:

• Apresentar os t´opicos de Estat´ıstica que permeiam a teoria de Markowitz;

• Apresentar os conceitos e o processo envolvidos no c´alculo do risco-retorno e na

sele¸c˜ao das carteiras;

• Mostrar a aplica¸c˜ao dos conceitos apresentados, relativos ao modelo de Mar-
kowitz, com base em dados hist´oricos reais de fundos de investimento de um
banco brasileiro, com o aux´ılio do software MS Excel.

Para este objetivo, o presente trabalho est´a estruturado da seguinte forma: inicial-
mente s˜ao apresentados os principais conceitos estat´ısticos que permeiam a teoria de
Markowitz, bem como s˜ao apresentadas as deﬁni¸c˜oes, termos em ﬁnan¸cas e os m´etodos
matem´aticos utilizados na otimiza¸c˜ao das carteiras para entendˆe-la; depois, ´e apre-
sentada a metodologia proposta por Markowitz, mostrando como esta se utiliza da
Estat´ıstica na sele¸c˜ao de carteiras de ativos; e, por ﬁm, ´e apresentada a aplica¸c˜ao dos
conceitos apresentados, por meio deste modelo, utilizando-se de dados reais de fundos
de investimento de um banco brasileiro.

Ainda, ao ﬁnal do presente trabalho, discorre-se acerca do ensino de Estat´ıstica na

Educa¸c˜ao B´asica, discutindo a sua importˆancia e utiliza¸c˜ao no mercado de trabalho.

16

Cap´ıtulo 1

REFERENCIAL TE ´ORICO

1.1 O risco e a decis˜ao de investir

Para Bodie, Kane e Marcus (2014), investimento ´e o comprometimento de dinheiro
ou de outros recursos no presente na expectativa de colher benef´ıcios futuros. Por
exemplo, uma pessoa pode adquirir uma cota de a¸c˜oes prevendo que os futuros resul-
tados monet´arios dessas a¸c˜oes justiﬁcar˜ao tanto o tempo durante o qual o seu dinheiro
ﬁcou retido quanto o risco de investimento.

Assim sendo, investe-se para obter um retorno, ou seja, uma boa taxa de retorno.
Em linguagem corrente, fala-se em lucro. Investir consiste, ent˜ao, em deixar de gastar
dinheiro agora em um artigo de consumo para gast´a-lo em algo que se espera que ir´a
produzir um bom retorno (rentabilidade) no futuro. O fato do futuro ser incerto torna
a tomada de decis˜ao bem mais complexa, pois as pessoas parecem, no m´ınimo, temer
a incerteza. A incerteza pode causar nervosismo, medo e at´e pˆanico. E as decis˜oes
tomadas nestas circunstˆancias est˜ao longe de serem l´ogicas ou racionais, conforme
citado por Casarotto e Kopittke (2010).

Tradicionalmente, as situa¸c˜oes s˜ao consideradas de incerteza ou de risco que, num
primeiro momento, podem parecer sinˆonimos. No entanto, o economista inglˆes Knight
(1972), citado por Bruni (2013), faz uma diferencia¸c˜ao de ambas:

• Risco: quando as vari´aveis se encontram sujeitas a uma distribui¸c˜ao de probabi-
lidades conhecida (ou que pode ser calculada com algum grau de precis˜ao). Em
outras palavras: representa uma incerteza que pode ser medida.

• Incerteza: quando esta distribui¸c˜ao de probabilidades n˜ao pode ser avaliada (en-
volve situa¸c˜oes de ocorrˆencia n˜ao repetitiva). Em outras palavras: consiste em
um risco que n˜ao pode ser avaliado.

Note que a convers˜ao de uma situa¸c˜ao sob incerteza em uma situa¸c˜ao sob risco de-
manda a existˆencia de informa¸c˜oes adicionais e que fa¸cam referˆencia `as probabilidades

17

associadas a cada resultado.

Segundo Bruni (2013), em situa¸c˜oes de risco, parˆametros associados aos resultados
podem ser calculados, como o valor esperado ou a dispers˜ao poss´ıvel para os resultados,
representada por meio de Estat´ısticas como a variˆancia ou o desvio-padr˜ao, o que, em
fun¸c˜ao da ausˆencia de probabilidades, n˜ao ´e poss´ıvel em situa¸c˜oes de incerteza.

Da´ı vemos onde a Estat´ıstica se encaixa, tornando-se uma ferramenta ´util na tomada

de decis˜ao do investidor.

Para S´a (1999), de acordo com a moderna teoria de ﬁnan¸cas, o investidor no processo

de sele¸c˜ao das alternativas de investimento leva em considera¸c˜ao trˆes parˆametros:

• Retorno esperado do investimento (rentabilidade no per´ıodo)

• Risco do investimento

• Liquidez do investimento (facilidade de ser convertido em dinheiro)

Em fun¸c˜ao desses trˆes parˆametros o investidor procura maximizar o retorno para

um dado n´ıvel de risco e minimizar o risco para um dado n´ıvel de retorno.

Conforme dito anteriormente, investidor n˜ao quer correr riscos. E a no¸c˜ao de risco

est´a sempre associada `a possibilidade de perda de alguma coisa.

A ﬁm de minimizar os riscos e maximizar os retornos, na decis˜ao de investir, o
investidor precisa lan¸car m˜ao de ferramentas que o ajudem nessa tarefa. Nisso, a
Estat´ıstica surge como uma importante ferramenta de apoio `a tomada de decis˜ao, pois
propicia bases s´olidas para o desenvolvimento de t´ecnicas ﬁnanceiras.

Segundo Elton, Gruber e Brown (2012), a existˆencia de risco signiﬁca que o investi-
dor n˜ao pode mais associar um ´unico n´umero ou resultado ao investimento em qualquer
ativo. O resultado precisa ser descrito por um conjunto de valores e suas probabilidades
de ocorrˆencia, ou seja, por uma distribui¸c˜ao de frequˆencias ou de retornos. Conforme
citado, os dois atributos mais frequentemente empregados de tal distribui¸c˜ao s˜ao uma
medida de tendˆencia central, chamada de retorno esperado, e uma medida de risco ou
dispers˜ao em torno da m´edia, chamada desvio-padr˜ao. Os investidores em geral n˜ao
aplicam em um ´unico ativo; eles investem em grupos ou carteiras de ativos. Isso ser´a
tratado mais adiante. Antes de aprofundarmos nesse assunto, nos pr´oximos t´opicos,
apresentaremos os conceitos estat´ısticos que servir˜ao de base para mostrarmos a sua
aplicabilidade como ferramenta de apoio `a decis˜ao de investir, mais especiﬁcamente, o
seu uso na Teoria Moderna do Portf´olio.

1.2 T´opicos de Estat´ıstica

Para Virgillito (2017), a Estat´ıstica pode ser considerada como a ciˆencia que se
preocupa com a organiza¸c˜ao, an´alise e a interpreta¸c˜ao de dados experimentais, podendo

18

ser dividida em duas partes: a Estat´ıstica Descritiva e a Indutiva. A primeira, se
preocupa com a organiza¸c˜ao e a descri¸c˜ao dos dados coletados. J´a a segunda, cuida da
an´alise e da interpreta¸c˜ao desses dados.

Segundo Salsburg (2009), citado por In´acio (2010), durante o s´eculo XX, a Es-
tat´ıstica revolucionou a ciˆencia por meio do fornecimento de modelos ´uteis que soﬁs-
ticaram o processo de pesquisa na dire¸c˜ao de melhores parˆametros de investiga¸c˜ao,
permitindo orientar a tomada de decis˜oes nas pol´ıticas socioeconˆomicas. Assim, o ob-
jetivo da Estat´ıstica, segundo Salsburg (2009), ´e analisar os dados dispon´ıveis e que
est˜ao sujeitos a certo grau de incerteza no planejamento e obten¸c˜ao de resultados.

Nesse sentido, para In´acio (2010), a Estat´ıstica na atualidade tem contribu´ıdo de
forma signiﬁcativa para o processo de tomada de decis˜ao, pois grande parte do que se
faz se baseia em m´etodos quantitativos, e a Estat´ıstica ´e uma dessas ´areas.

A Estat´ıstica tem grande aplica¸c˜ao em todos os ramos do conhecimento humano,
como Economia, Biologia, Ciˆencias Sociais, dentre outras. Nessa Se¸c˜ao vamos apre-
sentar alguns t´opicos de estatistica, muito utilizados na economia e em outros ramos
do conhecimento, e cuja aplica¸c˜ao ser´a exempliﬁcada neste trabalho.

1.2.1 Vari´aveis aleat´orias

Segundo Martins (2019), conforme ´e visto no estudo de probabilidades, o conjunto
de todos os poss´ıveis resultados de um experimento aleat´orio ´e o espa¸co amostral.
Os elementos desse conjunto podem ser num´ericos ou n˜ao. Como em muitas situa¸c˜oes
experimentais em que precisamos atribuir um n´umero real ω a todo elemento do espa¸co
amostral, vamos deﬁnir o conceito de vari´avel aleat´oria.

Deﬁni¸c˜ao 1.1 (Vari´avel aleat´oria) Seja (cid:15) um experimento aleat´orio e Ω o espa¸co
amostral associado ao experimento. Uma fun¸c˜ao X que associe a cada elemento ω ∈ Ω
um n´umero real X(ω) ´e denominada vari´avel aleat´oria (v.a.).

Observar que, apesar do nome, vari´avel aleat´oria ´e uma fun¸c˜ao cujo dom´ınio ´e o
conjunto Ω, e o contradom´ınio o conjunto de todos os valores poss´ıveis de X, os X(ω).
`A luz da deﬁni¸c˜ao de vari´avel aleat´oria, apresentamos os conceitos de vari´avel

aleat´oria discreta e cont´ınua, apresentados por por Morettin e Bussab (2017).

Deﬁni¸c˜ao 1.2 (Vari´avel aleat´oria discreta) Uma fun¸c˜ao X, deﬁnida no espa¸co amos-
tral Ω e com valores num conjunto enumer´avel de pontos da reta ´e dita uma vari´avel
aleat´oria discreta.

Deﬁni¸c˜ao 1.3 (Fun¸c˜ao de probabilidade de uma v.a. discreta) Chama-se fun¸c˜ao
de probabilidade da v.a. discreta X, que assume os valores x1, x2, . . . , xn, . . . , a fun¸c˜ao

19

{(xi, p(xi)), i = 1, 2, . . .}, que a cada valor de xi associa a sua probabilidade de
ocorrˆencia, isto ´e,

p(xi) = P (X = xi) = pi, i = 1, 2, . . .

Deﬁni¸c˜ao 1.4 (Vari´avel aleat´oria cont´ınua) Uma fun¸c˜ao X, deﬁnida sobre o espa¸co
amostral Ω e assumindo valores num intervalo de n´umeros reais, ´e dita uma vari´avel
aleat´oria cont´ınua.

Deﬁni¸c˜ao 1.5 (Fun¸c˜ao de probabilidade de uma v.a. cont´ınua) Qualquer fun¸c˜ao
f(x), n˜ao negativa, tal que

(cid:90) +∞

−∞

f (x)dx = 1 ,

deﬁne uma v.a. cont´ınua X, ou seja, cria um modelo te´orico para as frequˆencias rela-
tivas de uma v.a. cont´ınua. A ´area compreendida entre dois valores, a e b, da abscissa
x, sob a curva representativa de f (x), d´a a propriedade (propor¸c˜ao te´orica) da vari´avel
pertencer a um intervalo limitado pelos dois valores. Usando o conceito da integral,
podemos escrever

P (a ≤ X ≤ b) =

(cid:90) b

a

f (x)dx .

A seguir apresentaremos alguns t´opicos de Estat´ıstica que ser˜ao essenciais na abor-

dagem da Teoria Moderna do Portf´olio.

1.2.2 Valor Esperado ou Esperan¸ca Matem´atica

Comecemos a deﬁni¸c˜ao dada por Morettin e Bussab (2017):

Deﬁni¸c˜ao 1.6 (Valor Esperado) Dada a v.a. X discreta, assumindo os valores
x1, . . . , xn, . . ., chamamos valor esperado ou esperan¸ca matem´atica de X ao valor

E(X) =

∞
(cid:88)

i=1

xiP (X = xi) =

∞
(cid:88)

i=1

xipi ,

sendo que a soma “inﬁnita” dessa f´ormula deve ser “convergente”. Para o caso de
uma v.a. cont´ınua, como a fun¸c˜ao f (x) ´e sempre n˜ao negativa, podemos escrever a
esperan¸ca como

(cid:90) +∞

E(X) =

xf (x)dx .

Em outras palavras, conforme Carvalho e Morgado (2015), o valor esperado de um
resultado aleat´orio num´erico ´e deﬁnido como sendo a m´edia ponderada de seus poss´ıveis

−∞

20

valores em que os pesos s˜ao as respectivas probabilidades. Isto ´e, se os poss´ıveis va-
lores para o resultado s˜ao x1, x2, . . . , xn, com probabilidades p1, p2, . . . , pn, seu valor
esperado ´e x1p1 + x2p2 + . . . + xnpn (note que a soma de todos os pesos ´e igual a 1).
Ainda, se todos os valores poss´ıveis x1, x2, . . . , xn forem equiprov´aveis, ou seja, tenham
a mesma probabilidade de ocorrer, E(X) = 1
i=1 xi representa a m´edia aritm´etica
n
simples dos n poss´ıveis valores.

(cid:80)n

Exemplo 1.1 Suponha que determinado investidor opte por investir em trˆes op¸c˜oes
investimento A, com probabilidade de 0, 2 de um retorno de 8%;
de investimento:
investimento B, com probabilidade de 0, 3 para um retorno de 6%; e investimento C,
com probabilidade de 0, 5 para um retorno de 2%. Neste caso, o valor esperado de
retorno desse investimento seria

E(x) = 0, 2 × 8 + 0, 3 × 6 + 0, 5 × 2 = 4, 4%.

Em um modelo probabil´ıstico adequado, a probabilidade de cada resultado deve
aproximar a frequˆencia (ap´os um grande n´umero de realiza¸c˜oes do experimento aleat´orio)
com que cada resultado ´e observado. Deste modo, o valor esperado representa a m´edia
ponderada, a longo prazo, dos resultados observados.

Citamos abaixo algumas propriedades do valor esperado que ser˜ao usadas adiante.

Propriedade 1.1 Se X = c com c uma constante real, ent˜ao E(X) = c

Demonstra¸c˜ao.

(cid:88)

i=1

cP (X = c) = c

(cid:88)

i=1

P (X = c) = c · 1 = c

(cid:3)

Propriedade 1.2 Seja c uma constante real e X uma vari´avel aleat´oria. Ent˜ao,

E(cX) = cE(X)

Demonstra¸c˜ao. De fato, no caso discreto temos que

∞
(cid:88)

i=1

cxiP (X = xi) = c

∞
(cid:88)

i=1

xiP (X = xi) = cE(X) .

De modo an´alogo, temos no caso cont´ınuo que

(cid:90) +∞

−∞

cxf (x)dx = c

(cid:90) +∞

−∞

xf (x)dx = cE(X) .

Propriedade 1.3 Sejam X e Y duas vari´aveis aleat´orias. Ent˜ao,

(cid:3)

E(X + Y ) = E(X) + E(Y ).

21

Demonstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao deste caso pode ser conferida em Morettin e Bussab
(cid:3)
(2017), na Se¸c˜ao 8.3.

Propriedade 1.4 Sejam n vari´aveis aleat´orias X1, . . . , Xn. Ent˜ao,

E(X1 + X2 + . . . + Xn) = E(X1) + E(X2) + . . . + E(Xn).

Demonstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao deste caso decorre da propriedade anterior, sendo
(cid:3)
an´aloga a ela, usando o princ´ıpio da indu¸c˜ao sobre n.

1.2.3 Variˆancia e Covariˆancia

Deﬁni¸c˜ao 1.7 Seja X uma v.a.. A variˆancia de X, V ar(X), ou σ2 ´e dada por

V ar(X) = E[X − E(X)]2.

A V ar(X) fornece uma medida de variabilidade ao redor da esperan¸ca, ou seja, o
quanto a vari´avel se desvia em rela¸c˜ao a m´edia. Assim, intuitivamente, a variˆancia ´e a
m´edia do quadrado dos desvios em rela¸c˜ao a m´edia e, portanto, expressa em unidade
quadrada de X . Para evitar unidades ao quadrado tem-se uma medida de dispers˜ao
que utiliza a unidade de X e ´e chamada de desvio padr˜ao, σ, sendo deﬁnida como

σ =(cid:112)V ar(X).

O desvio-padr˜ao, assim como a variˆancia, ´e uma medida de dispers˜ao. Quando
avaliamos o desvio padr˜ao, podemos aﬁrmar que quanto maior for o desvio-padr˜ao,
maior ser´a a dispers˜ao em rela¸c˜ao `a m´edia, quanto menor o desvio-padr˜ao, menor o
desvio em rela¸c˜ao `a m´edia.

Muitas vezes precisamos veriﬁcar como duas vari´aveis aleat´orias variam em conjunto

e medir a correla¸c˜ao entre elas. Da´ı, veremos as deﬁni¸c˜oes a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 1.8 Se X e Y s˜ao duas v.a., a covariˆancia entre elas ´e deﬁnida por

Cov(X, Y ) = E[(X − E(X))(Y − E(Y ))],

ou seja, o valor m´edio do produto dos desvios de X e Y em rela¸c˜ao `as duas respectivas
m´edias.

Deﬁni¸c˜ao 1.9 Quando Cov(X,Y)=0, dizemos que as vari´aveis aleat´orias X e Y s˜ao
n˜ao correlacionadas.

22

A covariˆancia ´e uma medida da for¸ca da correla¸c˜ao linear entre duas vari´aveis
aleat´orias, sendo um parˆametro de grande importˆancia na determina¸c˜ao do valor da
intensidade da correla¸c˜ao. ´E uma medida que reﬂete o comportamento da intensidade
da rela¸c˜ao entre as vari´aveis. Uma covariˆancia nula reﬂete a n˜ao existˆencia de rela¸c˜ao
linear entre as duas vari´aveis avaliadas e quanto maior o valor da covariˆancia, maior
ser´a o grau de rela¸c˜ao linear entre as duas vari´aveis.

Segue abaixo uma propriedade apresentada por Morettin e Bussab (2017):

Propriedade 1.5 Se X e Y s˜ao duas vari´aveis aleat´orias independentes, ent˜ao
Cov(X, Y ) = 0.

Em outras palavras, se X e Y forem independentes (ou seja, quando a ocorrˆencia
de qualquer valor de uma delas n˜ao altera a probabilidade de ocorrˆencia de valores da
outra), ent˜ao elas s˜ao n˜ao correlacionadas.

Com base nas propriedades e deﬁni¸c˜oes anteriores, veremos agora uma propriedade
important´ıssima da variˆancia que ser´a usada na Teoria Moderna do Portf´olio. Nessa
propriedade veremos que a variˆancia da soma n˜ao necessarimente ´e a soma da variˆancia.

Propriedade 1.6 Seja Y =

n
(cid:88)

i
combina¸c˜ao linear ser´a dada por

αiXi uma combina¸c˜ao de v.a.. A variˆancia σ2

Y dessa

σ2
Y =

n
(cid:88)

i=1

α2

i V ar(Xi) + 2

n
(cid:88)

1≤i<j≤n

αiαjCov(Xi, Xj)

Demonstra¸c˜ao. Com base nas propriedades e deﬁni¸c˜oes anteriores, vamos mostrar o
c´alculo da variˆancia para o caso particular Y = α1X1 + α2X2, sendo que para o caso
geral isso pode ser feito aplicando indu¸c˜ao em n. Assim temos:

Y = E (cid:8)[Y − E(Y )]2(cid:9)
σ2

= E (cid:8)[α1X1 + α2X2 − E(α1X1 + α2X2)]2(cid:9)
= E (cid:8)[α1X1 + α2X2 − E(α1X1) − E(α2X2)]2(cid:9)
= E (cid:8)[α1X1 + α2X2 − α1E(X1) − α2E(X2)]2(cid:9)
= E (cid:8)[α1(X1 − E(X1)) + α2(X2 − E(X2)]2(cid:9)
= E (cid:8)α2
= α2
= α2

1E(X1 − E(X1))2 + α2
1V ar(X1) + α2

2V ar(X2) + 2α1α2Cov(X1, X2)

1(X1 − E(X1))2 + 2α1α2(X1 − E(X1))(X2 − E(X2)) + α2

2(X2 − E(X2))2(cid:9)
2E(X2 − E(X2))2 + 2α1α2E(X1 − E(X1))(X2 − E(X2))

23

(cid:3)

Como podemos ver, se a Cov(Xi, Xj) = 0, ou seja, n˜ao correlacionadas, a variˆancia
da soma ´e a pr´opria soma das variˆancias.
Isto signiﬁca que quando as vari´aveis
aleat´orias s˜ao independentes, implica na covariˆancia nula, mas n˜ao o contr´ario. Quando
existe dependˆencia ou quando a covariˆancia n˜ao for nula, uma nova vari´avel aleat´oria
contribui com o dobro da covariˆancia podendo aumentar ou diminuir a variabilidade
do sistema.

1.2.4 Coeﬁciente de Correla¸c˜ao

Quando o interesse est´a em se estudar o grau de relacionamento entre as vari´aveis X
e Y , isto ´e, uma medida de covariabilidade entre elas, `a princ´ıpio, poderia ser tomada a
covariˆancia entre X e Y como uma medida para essa rela¸c˜ao. No entanto, pela pr´opria
deﬁni¸c˜ao de covariˆancia vista acima (Deﬁni¸c˜ao 1.8) nota-se que esta pode assumir
qualquer valor real. Desse modo, torna-se dif´ıcil interpretar seus valores: o que ´e uma
rela¸c˜ao fraca ou forte? Uma medida alternativa para isso ´e o coeﬁciente de correla¸c˜ao
de Pearson, cuja deﬁni¸c˜ao dada por Morettin e Bussab (2017) est´a a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 1.10 O coeﬁciente de correla¸c˜ao entre duas vari´aveis X e Y ´e deﬁnido por

ρXY = Corr(X, Y ) =

Cov(X, Y )
σX · σY

.

O coeﬁciente de correla¸c˜ao ´e uma medida da rela¸c˜ao linear entre X e Y .Quando
Corr(X, Y ) = 1 ou Corr(X, Y ) = −1, existe uma correla¸c˜ao perfeita entre X e Y ,
pois Y = aX + b. Se Corr(X, Y ) = 1, a > 0, e se Corr(X, Y ) = −1, a < 0. O grau
de associa¸c˜ao linear entre X e Y varia `a medida que Corr(X, Y ) varia entre −1 e +1.
Vide Figura 1.1.

1.2.5 Coeﬁciente de Varia¸c˜ao

Segundo Morettin e Bussab (2017), o desvio padr˜ao ´e bastante afetado pela mag-
nitude dos dados. Se quisermos comparar a variabilidade de dois conjuntos de dados
podemos usar o coeﬁciente de varia¸c˜ao, cuja deﬁni¸c˜ao ´e apresentada abaixo:

Deﬁni¸c˜ao 1.11 O Coeﬁciente de Varia¸c˜ao ´e deﬁnido como a raz˜ao entre o desvio
padr˜ao (σ) e a m´edia (µ) e usualmente ´e expresso em porcentagem:

CV =

σ
µ

100% .

Segundo Gtiman (2004), o coeﬁciente de varia¸c˜ao ´e uma medida relativamente ´util
na compara¸c˜ao dos riscos de ativos com retornos esperados diferentes. Quanto maior o

24

Figura 1.1: Exemplos de coeﬁcientes de correla¸c˜ao diferentes

Fonte: Adaptado de Martins (2019)

coeﬁciente de varia¸c˜ao, maior o risco. O seu uso ´e mais eﬁcaz para comparar riscos de
ativos, porque tamb´em considerada a magnitude relativa, ou seja, o retorno esperado
dos ativos. Sua aplica¸c˜ao ser´a melhor demonstrada no cap´ıtulo 3 deste trabalho.

1.2.6 A distribui¸c˜ao normal e suas implica¸c˜oes para o desvio

padr˜ao

Em uma distribui¸c˜ao de dados, a m´edia e o desvio padr˜ao podem se relacionar por
meio de uma distribui¸c˜ao normal de probabilidades. Segundo Morettin e Bussab (2017),
o Modelo Normal ´e um modelo fundamental em probabilidades e inferˆencia. Suas
origens remontam a Gauss em seus trabalhos sobre erros de observa¸c˜oes astronˆomicas,
da´ı o nome de distribui¸c˜ao gaussiana para tal modelo. Segue a deﬁni¸c˜ao dada tamb´em
por Morettin e Bussab (2017):

Deﬁni¸c˜ao 1.12 Dizemos que a v.a. X tem distribui¸c˜ao normal com parˆametros µ
(m´edia) e σ2 (variˆancia), −∞ < µ < +∞ e 0 < σ2 < ∞ se a sua densidade ´e dada

25

por

f (x; µ, σ2) =

1
√
2π
σ

e−(x−µ)2/2σ2 , −∞ < µ < +∞ ,

com π = 3, 14159 e o n´umero neperiano e = 2, 7178 aproximadamente.

Segundo Ross et al. (2015), uma amostra grande obtida de uma distribui¸c˜ao tem a
aparˆencia da curva em forma de sino, desenhada na Figura 1.2, sim´etrica ao redor da
m´edia. Ela possui a caracter´ıstica de ser assint´otica em rela¸c˜ao ao eixo das abcissas
e sua ´area total, limitada pelo eixo horizontal e pela curva, ´e igual a 1. O gr´aﬁco
da curva normal indica as ´areas entre −1σ e +1σ, −2σ e +2σ e entre −3σ e +3σ,
equivalentes a 0, 6826, 0, 9544 e 0, 9974, respectivamente. Na Estat´ıstica cl´assica, a
distribui¸c˜ao normal desempenha um papel central, e o desvio padr˜ao ´e a forma usual
de representar a dispers˜ao de uma distribui¸c˜ao normal. Para a distribui¸c˜ao normal, a
probabilidade de se obter um retorno que esteja acima ou abaixo da m´edia por certo
valor depende apenas do desvio padr˜ao.

Figura 1.2: Ilustra¸c˜ao de uma distribui¸c˜ao normal de probabilidades

Fonte: Adaptado de Bodie, Kane e Marcus (2014)

1.3 A Teoria Moderna do Portf´olio - o modelo de

Markowitz

Inicialmente vamos deﬁnir o que ´e ativo. Podemos deﬁnir ativos reais como aqueles
que s˜ao utilizados para produzir bens e servi¸cos, por exemplo: os terrenos, pr´edios, os
equipamentos, etc. Em contraposi¸c˜ao aos ativos reais, temos os ativos ﬁnanceiros, que
s˜ao reinvindica¸c˜oes sobre ativos reais ou a renda gerada por eles, como, por exemplo:
a¸c˜oes, t´ıtulos p´ublicos e os fundos de investimento, conforme Bodie, Kane e Marcus
(2014).

26

Enquanto os ativos reais geram renda l´ıquida para a economia, os ativos ﬁnancei-
ros simplesmente deﬁnem a aloca¸c˜ao de renda ou riqueza entre os investidores. As
pessoas podem escolher entre consumir a sua riqueza ou investir para o futuro. Se
optarem por investir, poder˜ao aplicar sua riqueza em ativos ﬁnanceiros, comprando di-
versos t´ıtulos. Quando os investidores compram esses t´ıtulos das empresas, elas usam
o dinheiro levantado para pagar pelos ativos reais, como equipamentos, por exemplo.
Qualquer investimento envolve riscos sobre os retornos futuros do per´ıodo de ma-
nuten¸c˜ao do investimento e, em v´arios casos, esse risco ´e consider´avel. Dessa forma,
antes mesmo de realizar qualquer investimento, ´e importante que o investidor tenha
informa¸c˜oes e conhecimentos m´ınimos sobre como investir.

Nesse sentido, a CVM (Comiss˜ao de Assuntos Imobili´arios), que ´e uma entidade
aut´arquica, em regime especial, vinculada ao Minist´erio da Fazenda, disponibiliza um
site exclusivamente voltado `a educa¸c˜ao ﬁnanceira, com informa¸c˜oes ´uteis e em lin-
guagem acess´ıvel sobre o mundo dos investimentos (CVM, 2020). Al´em de textos e
informa¸c˜oes sobre o mercado, ´e poss´ıvel ler e baixar todas as publica¸c˜oes da CVM,
como cadernos, livros, guias e informativos.

De acordo com CVM (2020), o retorno de um investimento costuma estar associado
ao seu grau de risco. Expectativa de retornos melhores normalmente est˜ao associados
a um maior grau de risco. As aplica¸c˜oes mais conservadoras costumam apresentar uma
menor rentabilidade.

Podemos considerar o risco como sendo a possibilidade de n˜ao se atingir o retorno
esperado do investimento. E diversos fatores podem concorrer para isso, incluindo
mudan¸cas na pol´ıtica, na economia, nas regras de tributa¸c˜ao etc. Tendo isso em mente,
podemos deﬁnir os perﬁs de investidor que melhor reﬂete `a propens˜ao a riscos:

• Conservador - privilegia a seguran¸ca e faz todo o poss´ıvel para diminuir o risco

de perdas, para isso aceitando at´e uma rentabilidade menor.

• Moderado - procura um equil´ıbrio entre seguran¸ca e rentabilidade e est´a disposto
a correr um certo risco para que o seu dinheiro renda um pouco mais do que as
aplica¸c˜oes mais seguras.

• Arrojado - privilegia a rentabilidade e ´e capaz de correr grandes riscos para que

seu investimento renda o m´aximo poss´ıvel.

Falando em investimentos, n˜ao podemos deixar de falar em Fundo de Investimento.
Podemos dizer que Fundo de Investimento ´e uma modalidade de investimento coletivo.
´E uma estrutura formal que re´une recursos ﬁnanceiros de diversos investidores, para
investimento conjunto. O fundo ´e aberto para aplica¸c˜oes. Isso ´e feito com o apoio de
institui¸c˜oes ﬁnanceiras, como os bancos, distribuidoras e corretoras, ligadas ou n˜ao ao

27

administrador, que oferecem o investimento aos seus clientes. ´E a partir desse momento
que os investidores interessados aplicam seu dinheiro. Algumas classes de fundos s˜ao
(CVM, 2020):

• Fundos de curto prazo: S˜ao considerados bastante conservadores quanto ao risco,
sendo compat´ıveis com objetivos de investimento de curto prazo, pois suas cotas
s˜ao menos sens´ıveis `as oscila¸c˜oes das taxas de juros, devido ao curto prazo de
seus t´ıtulos. S˜ao mais compat´ıveis com investidores perﬁl conservador.

• Fundos de renda ﬁxa: Os fundos de renda ﬁxa devem aplicar pelo menos 80%
de seus recursos em ativos de renda ﬁxa. Portanto, tˆem como principal fator de
risco a varia¸c˜ao da taxa de juros ou de ´ındice de pre¸cos.

• Fundos Multimercado: Possuem pol´ıtica de investimento que envolve v´arios fa-
tores de risco, sem o compromisso de concentra¸c˜ao em nenhum fator em especial.
S˜ao mais compat´ıveis com objetivos de investimento que, al´em de procurar di-
versiﬁca¸c˜ao, tolerem uma grande exposi¸c˜ao a riscos na expectativa de obter uma
rentabilidade mais elevada. Apesar desse tipo de fundo de investimento ser uma
´otima op¸c˜ao para quem quer ter um bom rendimento e correr riscos moderados,
os Fundos Multimercado s˜ao exemplos de investimento mais compat´ıveis com in-
vestidores de perﬁl arrojado, uma vez que h´a muita liberdade na composi¸c˜ao de
suas carteiras e mais exposi¸c˜ao ao risco em busca de maior rentabilidade.

• Fundos de a¸c˜oes: Os fundos de a¸c˜oes devem investir no m´ınimo 67% do seu pa-
trimˆonio em a¸c˜oes que sejam admitidas `a negocia¸c˜ao em mercado de bolsa ou
balc˜ao organizado ou em ativos relacionados. Seu principal fator de risco, por-
tanto, ´e a varia¸c˜ao do pre¸co das a¸c˜oes que comp˜oem a sua carteira. Os fundos
de a¸c˜oes s˜ao mais compat´ıveis com objetivos de investimento de longo prazo,
que suportem uma maior exposi¸c˜ao a riscos em troca de uma expectativa de
rentabilidade mais elevada. Os Fundos de Renda Fixa e A¸c˜oes poder˜ao ser consi-
derados moderados ou arrojados dependendo, entre outros fatores, da pol´ıtica de
investimento constante do Regulamento do fundo e do risco do emissor do t´ıtulo.

A carteira de um investidor nada mais ´e que um conjunto de ativos de investimento.
A aloca¸c˜ao de ativos abrange a decis˜ao sobre a porcentagem da carteira alocada a
ativos seguros em contraposi¸c˜ao a ativos de risco. Os investidores podem investir suas
economias em ativos seguros, ativos de risco ou em ambos, conforme Bodie, Kane e
Marcus (2014).

Na d´ecada de 50, mais precisamente em 1952, o professor Harry Markowitz (Figura
1.3) publicou o trabalho “Portfolio Selection” que revolucionou os meios acadˆemicos em
rela¸c˜ao aos estudos acerca do processo de an´alise de investimentos (S ´A, 1999). Este

28

trabalho fundamentou-se em algumas premissas racionais e estabeleceu um modelo
matem´atico para determina¸c˜ao das denominadas carteiras eﬁcientes.

Figura 1.3: Harry M. Markowitz

Fonte:
markowitz/biographical/> consultado em 09.04.2020

Dispon´ıvel

em <https://www.nobelprize.org/prizes/economic-sciences/1990/

Markowitz come¸ca com a premissa de que o investidor necessita de informa¸c˜oes
sobre cada t´ıtulo em particular a ﬁm de estimar o retorno esperado e o risco associado
`a distribui¸c˜ao dos retornos esperados, informa¸c˜oes estas extra´ıdas de dados hist´oricos e
de hip´oteses formuladas para o futuro. A partir da´ı constr´oi-se a fronteira eﬁciente das
carteiras e, entre estas, seleciona-se aquela que satisfaz melhor o investidor em termos
de retorno esperado e risco (S ´A, 1999).

Detalharemos melhor nos pr´oximos t´opicos deste cap´ıtulo os conceitos envolvidos

no modelo de Markowitz, na sele¸c˜ao de carterias de investimentos.

1.3.1 Premissas

Para Markowitz (1952), todo investimento apresenta um retorno (rentabilidade)
esperado e variˆancia de poss´ıveis resultados em torno deste retorno esperado. Ele
considerou o retorno (positivo) como desej´avel e a variˆancia como indesej´avel. Assim,
ele desenvolveu um modelo de programa¸c˜ao quadr´atica capaz de maximizar os retornos
e minimizar a variˆancia dado um n´ıvel de retorno. Para montar o seu modelo de
programa¸c˜ao, Markowitz precisou adotar algumas premissas. Dentre as premissas que
fundamentam todo o processo (S ´A, 1999 e MACEDO JR, 2003), podemos citar:

• Os investidores associam risco `a variabilidade das taxas de retorno dos ativos
em an´alise. Quanto mais vari´aveis (vol´ateis) essas taxas de retorno ao longo do
tempo maior o risco de investimento;

• Os investidores avaliam o seu portf´olio (carteira) apenas com base no valor espe-
rado e na variˆancia (ou desvio padr˜ao) das taxas de retorno sobre o horizonte de

29

um per´ıodo;

• Os investidores nunca est˜ao satisfeitos. Quando postos a escolher entre dois

portf´olios de mesmo risco, sempre escolher˜ao o de maior retorno;

• Os investidores s˜ao avessos ao risco. Quando postos a escolher entre dois portf´olios

de mesmo retorno, sempre escolher˜ao o de menor risco;

• Os custos de transa¸c˜ao e impostos s˜ao irrelevantes.

A teoria de carteiras de Markowitz objetiva determinar o conjunto de carteiras que
ir˜ao compor a chamada fronteira eﬁciente, conjunto este onde, para determinado n´ıvel
de risco, se obt´em o retorno m´aximo. Para isso ´e preciso estudar como se comporta o
retorno esperado e o risco de uma combina¸c˜ao de ativos. Assim, Markowitz utilizou-se
da Estat´ıstica para desenvolver boa parte do seu modelo, onde desenvolveu uma forma
de gerar estimativas para o valor esperado (retorno) das carteiras.

O risco e o retorno da carteira dependem da m´edia e das variˆancias dos ativos
componentes, bem como da covariˆancia entre seus retornos. Uma das maneiras de
obter esses dados ´e utilizar uma an´alise de cen´ario. Uma alternativa usual para ger´a-
los ´e utilizar dados hist´oricos. A ideia ´e que a variabilidade e a covariabilidade mudam
lentamente ao longo do tempo. Portanto, se ﬁzermos uma estimativa dessas Estat´ısticas
com base em dados recentes, ela nos oferecer´a previs˜oes ´uteis para um futuro pr´oximo,
conforme Bodie, Kane e Marcus (2014).

1.3.2 Retorno e risco para carteiras

Suponhamos que um investidor possua estimativas dos retornos esperados e dos
desvios padr˜ao de ativos individuais e as correla¸c˜oes entre retornos desses ativos. Como
o investidor consegue escolher a melhor combina¸c˜ao ou a melhor carteira de ativos para
manter? Certamente o investidor prefere uma carteira com um retorno esperado alto
e um desvio padr˜ao de retornos baixo. Portanto, ´e v´alido considerar, conforme Ross et
al. (2015):

• A rela¸c˜ao entre os retornos esperados de ativos individuais e o retorno esperado

de uma carteira formada por esses ativos;

• A rela¸c˜ao entre os desvios padr˜ao de ativos individuais, as correla¸c˜oes entre esses

ativos e o desvio padr˜ao de uma carteira formada por esses ativos.

O retorno esperado de uma carteira ´e uma m´edia ponderada dos retorno esperados
dos ativos individuais. Assim, a express˜ao do retorno esperado de uma carteira p que
combine os ativos 1 a n ´e dada por:

30

E(Rp) =

n
(cid:88)

i=1

αiE(Ri) ,

onde αi ´e a propor¸c˜ao aplicada no ativo i, com α1 + α2 + . . . + αn = 1, e E(Ri) ´e o
retorno esperado do ativo i.

Mas como obter o retorno esperado de um ativo? Conforme citado anteriormente,
uma das maneiras de obter os dados do retorno esperado de um ativo ´e utilizar uma
an´alise de cen´ario. A an´alise de cen´ario postula uma distribui¸c˜ao de probabilidades
de retornos futuros. Mas, de onde vˆem as probabilidades e taxas de retorno? Elas
provˆem, em grande parte, da observa¸c˜ao de uma amostra de retornos hist´oricos. Su-
ponhamos que observemos uma s´erie de dez anos de retornos mensais em uma carteira
diversiﬁcada de a¸c˜oes. Podemos interpretar cada uma das 120 observa¸c˜oes de cada
ativo como um “cen´ario” poss´ıvel oferecido pelo hist´orico. Avaliando esse hist´orico,
podemos desenvolver uma an´alise de cen´ario de retornos futuros. Primeiramente fa-
zemos uma estimativa do retorno esperado e do desvio padr˜ao da amostra hist´orica.
Presumimos que cada um dos 120 retornos representa um desenho independente da
distribui¸c˜ao de probabilidades hist´orica. Por isso, a cada retorno ´e atribu´ıda uma pro-
babilidade idˆentica de 1/120=0,0083. Quando vocˆe utiliza uma probabilidade ﬁxa na
equa¸c˜ao citada na Deﬁni¸c˜ao 1.6, obt´em a m´edia simples de observa¸c˜oes, com frequˆencia
empregada para prever o retorno m´edio (BODIE, KANE e MARCUS, 2014). Dessa
forma, nesse contexto, o retorno esperado do ativo i, E(Ri), pode ser escrito como:

E(Ri) = Ri ,

onde Ri ´e a m´edia dos retornos hist´oricos do ativo i, ou seja, a rentabilidade m´edia do
ativo no per´ıodo hist´orico considerado. Reescrevendo a express˜ao do retorno esperado
de uma carteira, temos:

E(Rp) =

n
(cid:88)

i=1

αiRi .

Conforme dito anteriormente, a volatilidade do retorno de um ativo pode ser as-
sociada ao risco no investimento. Para medirmos essa volatilidade nos utilizamos da
variˆancia e do desvio padr˜ao. No entanto, estamos interessados em medir a volatili-
dade, ou variˆancia, de uma carteira de ativos. Segundo Elton, Gruber e Brown (2012),
o retorno de uma carteira de ativos ´e simplesmente uma m´edia ponderada dos retornos
dos ativos individuais. O peso aplicado a cada retorno corresponde `a fra¸c˜ao do valor
da carteira aplicada naquele ativo. Sendo Rpq o q-´esimo retorno da carteira p, αi a
fra¸c˜ao dos fundos do investidor aplicada no i-´esimo ativo, e n o n´umero de ativos na
carteira, ent˜ao:

31

Rpq =

n
(cid:88)

i=1

αiRiq ,

onde Riq representa o q-´esimo resultado poss´ıvel em termos do retorno do ativo i.

Como estamos interessados em encontrar a variˆancia dos q retornos da carteira dado
por Rpq, que nada mais ´e do que uma combina¸c˜ao linear, para calcularmos a variˆancia
da carteira p, com base na Propriedade 1.5, temos:

σ2
p =

n
(cid:88)

i=1

α2

i V ar(Ri) + 2

n
(cid:88)

1≤i<j≤n

αiαjCov(Ri, Rj) ,

onde V ar(Ri) e αi s˜ao, respectivamente, a variˆancia dos retornos e a propor¸c˜ao aplica-
das no ativo i, com α1 + α2 + . . . + αn = 1, e Cov(Ri, Rj) ´e a covariˆancia dos retornos
hist´oricos dos ativos i e j, com i (cid:54)= j. Considerando ainda a Deﬁni¸c˜ao 1.10, esta
express˜ao pode ser reeescrita como:

σ2
p =

n
(cid:88)

i=1

α2

i V ar(Ri) + 2

n
(cid:88)

1≤i<j≤n

αiαjV ar(Ri)V ar(Rj)Corr(Ri, Rj) .

Com base nestas express˜oes, vemos que a variˆancia de uma carteira ´e a soma das
contribui¸c˜oes das variˆancias dos ativos componentes mais um termo que envolve a co-
variˆancia (e, consequentemente, a correla¸c˜ao) entre os retornos dos ativos componentes.
Quando a correla¸c˜ao entre os ativos componentes for pequena ou mesmo negativa, a
tendˆencia dos retornos dos ativos se compensarem ser´a maior. Isso diminuir´a o risco da
carteira. Podemos observar que a variˆancia da carteira ´e menor quando o coeﬁciente
de correla¸c˜ao ´e menor.

1.3.3 Fronteira Eﬁciente

A natureza do problema de sele¸c˜ao de carteiras ´e encontrar aquelas carteiras cor-

respondentes `as combina¸c˜oes dos ativos existentes no mercado que:

• Para um dado n´ıvel de retorno tenham um risco m´ınimo; ou

• Para um dado n´ıvel de risco tenham retorno m´aximo.

Essas carteiras comp˜oem no espa¸co retorno esperado × risco a denominada fronteira
eﬁciente. Neste ponto devemos considerar que o problema comporta solu¸c˜oes distintas
conforme as seguintes situa¸c˜oes:

• Determina¸c˜ao da fronteira eﬁciente considerando-se a possibilidade de se investir

somente em ativos com risco;

32

• Determina¸c˜ao da fronteira eﬁciente considerando-se a possibilidade de, al´em de
se investir em ativos com risco, poder-se tamb´em investir num ativo de renda ﬁxa
sem risco e, ainda, tomar recursos emprestados para se alavancar o investimento
nos ativos com risco.

O problema geral se apresenta da seguinte forma:

“Determinar os percentuais investidos nos v´arios ativos que ir˜ao compor as car-
teiras de tal forma que para cada n´ıvel de retorno esperado E(Rp) da carteira o risco
seja m´ınimo, sujeito `a condi¸c˜ao de (cid:80)n
i=1 αi = 1, ou seja, que todos os recursos sejam
investidos nos ativos da carteira” (S ´A, 1999).

Para melhor ilustrarmos como funciona a determina¸c˜ao da fronteira eﬁciente, vamos
exempliﬁcar com uma carteira constitu´ıda somente por dois ativos, A e B, e determinar
a express˜ao do retorno esperado e do risco dessa carteira. Com rela¸c˜ao ao retorno
esperado da carteira a f´ormula que permite o seu c´alculo ´e simplesmente a m´edia
ponderada do retorno esperado de cada ativo:

E(Rp) = αARA + αBRB ,

onde αA e αB representam a propor¸c˜ao dos recursos investidos em cada um dos ativos
A e B que comp˜oem a carteira, com αA + αB = 1, e RA e RB s˜ao os retornos m´edios
dos ativos A e B respectivamente. J´a a variˆancia da carteira ´e dada por:

σ2
p = α2

AV ar(RA) + α2

BV ar(RB) + 2αAαBCov(RA, RB) ,

onde V ar(RA) e V ar(RB) s˜ao as variˆancias dos retornos dos ativos A e B respectiva-
mente e Cov(RA, RB) ´e a covariˆancia dos retornos dos ativos A e B.

Suponha que se queira aplicar a totalidade dos recursos ﬁnanceiros existentes nos

dois ativos, A e B, cujas rentabilidades hist´oricas est˜ao listadas na Tabela 1.1.

Foram efetuados os c´alculos da m´edia e da variˆancia do rendimento de cada ativo,
como indicado na referida Tabela. Estes c´alculos podem ser realizados facilmente com
o aux´ılio do software MS Excel. Apesar de n˜ao haver grande diferen¸ca entre a m´edia
hist´orica entre os dois ativos, vemos que a variˆancia e, por consequˆencia, o desvio
padr˜ao, do ativo A ´e maior do que o ativo B, caracterizando-o como mais arriscado. O
valor esperado dessa carteira ´e dado por:

E(Rp) = 1, 66αA + 1, 42αB .

J´a a variˆancia dessa carteira ´e dada por:

33

Tabela 1.1: M´edia e variˆancia das rentabilidades de dois ativos

Fonte: autor

p = 22, 99α2
σ2

A + 11, 2α2

B + 2 × 0, 3αAαB

Com base nestas duas ´ultimas express˜oes, podemos esbo¸car um gr´aﬁco do Retorno
× Risco (Desvio Padr˜ao), calculados com base nas combina¸c˜oes poss´ıveis dos valores
de αA e αB, mostrado na Figura 1.4.

Todas as carteiras que ﬁcam na fronteira de variˆancia m´ınima em rela¸c˜ao `a carteira
de variˆancia m´ınima global e acima oferecem as melhores combina¸c˜oes de risco-retorno
e, portanto, s˜ao candidatas `a carteira ´otima. Desse modo, a parte da fronteira que
ﬁca acima da carteira de variˆancia m´ınima global ´e chamada de fronteira eﬁciente
de ativos de risco. Para qualquer carteira na parte inferior da fronteira de variˆancia
m´ınima (linha pontilhada), existe uma carteira com o mesmo desvio-padr˜ao e um
retorno esperado mais alto posicionada imediatamente acima dela. Portanto, a parte
inferior da fronteira de variˆancia m´ınima ´e ineﬁciente (BODIE, KANE e MARCUS,
2014).

Conforme mostrado na Figura 1.4, no nosso exemplo com dois ativos, a carteira
de variˆancia m´ınima global ´e representada por aquela em que 32, 5% dos recursos s˜ao
aplicados no ativo A e 67, 5% no ativo B. Fazendo esta aplica¸c˜ao, obter´ıamos um valor
esperado para a carteira de 1, 5%, com uma variˆancia m´ınima de 7, 66% (desvio padr˜ao
de 2, 76%). Mas, como obter estes valores? Para o caso em quest˜ao, olhando para a
f´ormula usada no c´alculo da carteira, o problema estaria em encontrar os valores de αA
e αB de tal forma a obter uma variˆancia σ2
p m´ınima. Para encontramos estes valores,

34

podemos aplicar o m´etodo da Programa¸c˜ao Quadr´atica que consiste na minimiza¸c˜ao
de uma fun¸c˜ao f (x) quadr´atica sujeita a restri¸c˜oes lineares, sendo uma extens˜ao da
Programa¸c˜ao Linear (SIERVO, 2017). A Programa¸c˜ao Linear ´e uma t´ecnica que pres-
sup˜oe a rela¸c˜ao linear entre as caracter´ısticas de um problema estudado, buscando para
ele uma solu¸c˜ao ´otima. Essas caracter´ısticas do problema s˜ao representadas e relacio-
nadas por meio de uma s´erie de equa¸c˜oes lineares. A fun¸c˜ao que est´a sendo otimizada
´e chamada de “fun¸c˜ao objetivo” e as limita¸c˜oes s˜ao chamadas de “restri¸c˜oes”. J´a a
Programa¸c˜ao Quadr´atica difere do problema de Programa¸c˜ao Linear somente pelo fato
da fun¸c˜ao objetivo envolver o quadrado de uma var´avel b´asica ou o produto de duas
vari´aveis (HILLIER e LIEBERMAN, 2006).

Em outras palavras, matematicamente, no nosso exemplo, o problema aqui consiste
em encontrar os valores de αA e αB de tal forma a minimizar σ2
B +
2 × 0, 3αAαB, sujeito `as restri¸c˜oes: αA , αB ≥ 0 e αA + αB = 1. Este c´alculo pode
ser facilmente obtido com o apoio do software MS Excel, por meio do seu suplemento
Solver, cujo uso ser´a melhor detalhado no Cap´ıtulo 3. N˜ao ´e escopo deste trabalho
detalhar a utiliza¸c˜ao da programa¸c˜ao quadr´atica e linear na sele¸c˜ao das carteiras de
investimento, especiﬁcamente na sele¸c˜ao das carteiras eﬁcientes. Para o maior detalha-
mento e aprofundamento neste assunto, sugerimos a leitura do trabalho desenvolvido
por Siervo (SIERVO, 2017).

p = 22, 99α2

A + 11, 2α2

Figura 1.4: Gr´aﬁco da fronteira eﬁciente dos ativos de risco A e B

Fonte: autor

35

1.3.4 O Efeito da Diversiﬁca¸c˜ao

A transferˆencia de fundo de uma carteira de risco para um ativo isento de risco ´e
a alternativa mais simples para diminuir o risco. Outro m´etodo ´e a diversiﬁca¸c˜ao da
carteira de risco. Existe uma frase das ﬁnan¸cas que diz que n˜ao se deve colocar todos
os ovos na mesma cesta. Esta frase muito se aplica `a forma¸c˜ao de uma carteira, quando
tratamos de investimentos.

Figura 1.5: Gerenciamento de riscos: evite ter todos os seus ovos em uma cesta

Fonte: Dispon´ıvel em <https://www.thisismoney.co.uk/money/guides/article-2289600/
Asset-allocation-Make-sure-investing-eggs-arent-basket.html> consultado em 25.02.2020

A diversiﬁca¸c˜ao ´e uma forma que temos para se proteger contra eventual desva-
loriza¸c˜ao de um determinado ativo. Ou seja, diminuir os riscos, distribuindo o valor
investido colocando um percentual dos investimentos em a¸c˜oes, outro em renda ﬁxa,
outro em cotas de fundos de investimento, etc.

Para ser ter uma ideia do quanto uma quantidade maior de ativos de risco pode
melhorar as oportunidades de investimento, vamos examinar a Figura 1.6. Os pontos A,
B e C representam os retorno esperados e os desvios padr˜ao de trˆes ativos. A curva que
passa por A e B mostra as combina¸c˜oes de risco e retorno das carteiras formadas com
esses dois ativos. De modo semelhante, a curva que passa por B e C mostra carteiras
formadas com esses dois ativos. Observe agora o ponto E na curva AB e o ponto F na
curva BC. Por sua vez, a curva que passa por E e F representa carteiras constru´ıdas
das carteiras E e F. Como E e F s˜ao na verdade constru´ıdas de A, B e C, essa curva
mostra algumas das carteiras formadas com esses trˆes ativos. Observe que a curva EF
amplia o conjunto de oportunidades de investimento para noroeste, que ´e a dire¸c˜ao
desejada, pois ´e onde obtemos menor risco e maior retorno. Agora, podemos continuar
a extrair novos pontos (cada um representa uma carteira) dessas trˆes curvas e realizar
outras combina¸c˜oes para gerar novas carteiras, movendo o conjunto de oportunidades
cada vez mais para a dire¸c˜ao noroeste. Vocˆe pode ver que esse processo funcionaria
ainda melhor com mais a¸c˜oes. Al´em disso, o limite ou “contorno” de todas as curvas
desenvolvidas ﬁcar´a bem distante dos ativos individuais na dire¸c˜ao noroeste (BODIE,
KANE e MARCUS, 2014).

36

Figura 1.6: Efeito da Diversiﬁca¸c˜ao

Fonte: Bodie, Kane e Marcus (2014)

Dessa forma, dado um conjunto de ativos ´e poss´ıvel combin´a-los formando inﬁnitas
diferentes carteiras. A partir dessa combina¸c˜ao, podemos encontrar a fronteira eﬁciente
dos ativos, conforme ilustrado na Figura 1.7, formada pelas carteiras eﬁcientes, que s˜ao
aquelas onde ´e imposs´ıvel encontrar outra com o mesmo desvio padr˜ao e com maior
retorno esperado.

O desvio padr˜ao da carteira diminui `a medida que o n´umero de ativos aumenta, mas
n˜ao ´e reduzido a zero. O risco remanescente ap´os a diversiﬁca¸c˜ao ´e chamado de risco
de mercado, que ´e atribu´ıvel a fontes de risco do mercado geral, ou risco sistem´atico ou
risco n˜ao diversiﬁc´avel. Este risco est´a relacionado com as condi¸c˜oes econˆomicas gerais,

Figura 1.7: Fronteira eﬁciente dos ativos de risco

Fonte: Bodie, Kane e Marcus (2014)

37

como ciclos econˆomicos, inﬂa¸c˜ao, taxas de juros, taxas de cˆambio etc. Nenhum desses
fatores macroeconˆomicos podem ser previstos com certeza. J´a o risco que pode ser
eliminado pela diversiﬁca¸c˜ao ´e chamado de risco exclusivo, risco espec´ıﬁco `a empresa,
risco n˜ao sistem´atico ou risco diversiﬁc´avel.

Essa ideia ´e ilustrada na Figura 1.8. O gr´aﬁco, que relaciona o desvio padr˜ao de uma
carteira ao n´umero de ativos n dessa carteira, mostra o risco total, ou simplesmente o
risco, da carteira. A inclus˜ao de um segundo ativo reduz o desvio padr˜ao, ou o risco,
assim como a inclus˜ao de um terceiro ativo, e assim por diante. O risco total da carteira
cai constantemente com a diversiﬁca¸c˜ao.

Figura 1.8: Risco da carteira em fun¸c˜ao do n´umero de ativos na carteira - Risco
exclusivo (diversiﬁc´avel) e o risco de mercado (n˜ao diversiﬁc´avel)

Fonte: Adaptado de Bodie, Kane e Marcus (2014)

No entanto, observe que a diversiﬁca¸c˜ao n˜ao possibilita que o risco total seja zero.
A vantagem da diversiﬁca¸c˜ao tem um limite, pois apenas o risco n˜ao sistem´atico est´a
sendo diversiﬁcado. O risco sistem´atico permanece inalterado. Portanto, ao mesmo
tempo em que a diversiﬁca¸c˜ao ´e fator positivo, ela n˜ao ´e t˜ao vantajosa quanto podemos
ter esperado. O risco sistem´atico simplesmente n˜ao cai por meio da diversiﬁca¸c˜ao
(ROSS et al., 2015).

Ainda sobre a diversiﬁca¸c˜ao de ativos, cabe aqui analisarmos o papel da correla¸c˜ao
entre os ativos na diminui¸c˜ao do risco da carteira. Na Se¸c˜ao 1.3.2 vimos que express˜ao
do c´alculo da variˆancia de uma carteira de ativos pode ser escrita em termos da cor-
rela¸c˜ao entre os pares dos ativos envolvidos. Podemos obter maiores benef´ıcios com a
diversiﬁca¸c˜ao dependendo do valor do coeﬁciente de correla¸c˜ao.

Como vimos anteriormente, o coeﬁciente de correla¸c˜ao ´e uma medida Estat´ıstica

38

que indica o grau de dependˆencia linear entre duas vari´aveis, no caso o retorno dos
ativos. Uma redu¸c˜ao no risco de uma carteira de dois ativos ´e tanto maior quanto
menor do que +1 for o coeﬁciente de correla¸c˜ao entre os retornos dos dois ativos, o que
´e apresentado pela Figura 1.9.

Figura 1.9: O coeﬁciente de correla¸c˜ao e a redu¸c˜ao do risco

Fonte: autor

Estes dois ativos podem ter diferentes valores de correla¸c˜ao, variando entre +1 e
−1. No entanto, nessa ﬁgura, s˜ao exempliﬁcados os conjuntos de oportunidades de
carteiras formadas por estes dois ativos, para trˆes casos espec´ıﬁcos de valores do coe-
ﬁciente de correla¸c˜ao entre eles: ρ = +1, ρ = −1 e ρ = 0. As linhas que unem esses
dois ativos, uma reta quando ρ = +1, uma curva quando ρ = 0 e duas retas quando
ρ = −1, representam carteiras constru´ıdas com diferentes propor¸c˜oes dos ativos D e E.
Exempliﬁcando, quando o retorno esperado dos dois ativos est´a perfeitamente correla-
cionado de forma direta (ρ = +1), carteiras constitu´ıdas com diferentes combina¸c˜oes
de ativos D e E se situam sobre a reta que une os dois pontos. Nas Figuras desenhadas
pode-se constatar a possibilidade da crescente redu¸c˜ao do risco da carteira quando se
combinam numa carteira de ativos com correla¸c˜ao de retornos cada vez menores do que
+1. Se na pr´atica existir no mercado dois ativos com ρ = −1 ´e poss´ıvel combinar esses
dois ativos em determinada propor¸c˜ao de tal forma que a carteira assim constitu´ıda
tenha risco zero (S ´A, 1999). Portanto, a diversiﬁca¸c˜ao oferecer´a benef´ıcios sempre que
os retornos dos ativos n˜ao apresentarem uma correla¸c˜ao positiva perfeita.

39

1.3.5 A distribui¸c˜ao normal na pr´atica de investimentos

A importˆancia do desvio padr˜ao do retorno esperado para decidir qual ativo ir´a
compor a carteira, se deve ao fato de que um investimento pode ter inﬁnitos valores de
retorno e seguir uma distribui¸c˜ao normal de probabilidades (SOARES, 2011).

A distribui¸c˜ao normal ´e fundamental para a teoria e a pr´atica de investimentos
(BODIE, KANE e MARCUS, 2014). Al´em disso, segundo McClave, Benson e Sincich
(2009), muitos fenˆomenos de neg´ocios geram vari´aveis aleat´orias com distribui¸c˜oes de
probabilidade que s˜ao bem aproximadas por uma distribui¸c˜ao normal. Por exemplo, a
taxa mensal de retorno para uma a¸c˜ao em particular ´e aproximadamente uma vari´avel
aleat´oria normal, e a distribui¸c˜ao de probabilidades para as vendas semanais de uma
empresa pode ser aproximada por uma distribui¸c˜ao normal.

Para Bodie, Kane e Marcus (2014), duas propriedades especiais da distribui¸c˜ao
normal s˜ao respons´aveis por simpliﬁca¸c˜oes fundamentais na gest˜ao de investimentos
quando os retornos s˜ao distribu´ıdos normalmente:

1. O retorno sobre uma carteira composta de um ou mais ativos cujos retornos s˜ao

distribu´ıdos normalmente tamb´em ser´a distribu´ıdo normalmente.

2. A distribui¸c˜ao normal ´e descrita completamente por sua m´edia e seu desvio
padr˜ao. Nenhuma outra Estat´ıstica ´e necess´aria para conhecer o comportamento
dos retornos distribu´ıdos normalmente.

Por sua vez, ´e poss´ıvel deduzir dessas duas propriedades a seguinte conclus˜ao
abrangente:

3. O desvio padr˜ao ´e a medida de risco apropriada para uma carteira de ativos com
retornos distribu´ıdos normalmente. Nesse caso, nenhuma outra Estat´ıstica pode
melhorar a avalia¸c˜ao de risco indicada pelo desvio padr˜ao de uma carteira.

Como exemplo de aplica¸c˜ao deste importante t´opico da Estat´ıstica, suponhamos que
determinado ativo seja distribu´ıdo de uma maneira aproximadamente normal com uma
m´edia de 1% de retorno ao mˆes e desvio-padr˜ao de 6%. Qual a probabilidade de o re-
torno sobre o ´ındice em qualquer mˆes ser negativo? Podemos utilizar fun¸c˜oes integradas
do Software MS Excel para responder rapidamente essa pergunta. A probabilidade de
observarmos um resultado inferior a algum corte de acordo com a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao
normal ´e dada como DIST.NORMAL(corte, m´edia, desvio-padr˜ao, VERDADEIRO).
Nesse caso, queremos conhecer a probabilidade de um resultado abaixo de zero, quando
a m´edia ´e 1% e o desvio-padr˜ao ´e 6%. Portanto, calculamos DIST.NORMAL(0, 1, 6,
VERDADEIRO) = 0,4338, ou seja, 43%.

40

Cap´ıtulo 2

METODOLOGIA

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentadas as metodologias que foram utilizadas neste tra-
balho, desde a revis˜ao bibliogr´aﬁca, coleta de dados, sele¸c˜ao dos ativos at´e a aplica¸c˜ao
do modelo de Markowitz.

2.1 Metodologia de pesquisa

Este trabalho foi realizado por meio de pesquisa bibliogr´aﬁca. Segundo Gil (2002),
a pesquisa bibliogr´aﬁca ´e desenvolvida com base em material j´a elaborado, constitu´ıdo
principalmente de livros e artigos cient´ıﬁcos. Para Cervo e Bervian (1983), a pes-
quisa bibliogr´aﬁca explica um problema a partir dos referenciais te´oricos publicados
em documentos.

Foi realizado um apanhado geral nos diversos trabalhos, como artigos, disserta¸c˜oes
e teses, bem como nos livros relacionados ao assunto. Houve uma preocupa¸c˜ao em rea-
lizar uma interpreta¸c˜ao e revis˜ao dos conte´udos pesquisados e estruturar o trabalho de
forma que n˜ao fosse de dif´ıcil compreens˜ao para o p´ublico em geral. Ainda, em termos
metodol´ogicos, podemos dizer que se trata de uma pesquisa descritiva, de natureza
aplicada e quantitativa.

Para alcan¸car o objetivo geral e os objetivos espec´ıﬁcos deste trabalho, no cap´ıtulo
anterior procurou-se levantar e estruturar os t´opicos da estat´ıstica utilizados no modelo
de Markowitz. O foco foi apresent´a-los de uma forma estruturada e sequencial como
base para o entendimento do modelo. Depois, no mesmo cap´ıtulo, foi apresentado
o estudo da Teoria do Portf´olio, com o foco no modelo de Markowitz, mostrando
como este se utiliza da estat´ıstica na sele¸c˜ao de carteiras de ativos, na avalia¸c˜ao do
risco-retorno. Por ﬁm, no pr´oximo cap´ıtulo, com o aux´ılio do software MS Excel,
ser´a apresentada a aplica¸c˜ao do modelo, utilizando-se de dados reais de fundos de
investimento de um banco brasileiro.

Nas pr´oximas se¸c˜oes deste cap´ıtulo ´e detalhado o m´etodo utilizado na aplica¸c˜ao do

41

modelo de Markowitz.

2.2 Coleta de dados

Os dados foram coletados em 20/01/2020, no site de um banco brasileiro (< http :
//www.f undos.caixa.gov.br/sipii/pages/public/listar − f undos − internet.jsf >).
As informa¸c˜oes gerais a respeito de cada fundo escolhido neste estudo, obtidas no
mesmo site, encontram-se no Apˆendice A.

Conforme j´a citado neste trabalho, a grande maioria dos clientes dos bancos ´e
composta de pequenos investidores, os quais nem sempre possuem conhecimentos ou
recursos para analisar com profundidade os ativos em que pretendem investir. Da´ı a
escolha por buscar os dados no site, que s˜ao p´ublicos e pode ser feita de forma simples
por qualquer investidor, como o cliente do pr´oprio banco.

Foram coletados os dados de rendimento mensais de fundos dos ´ultimos trˆes anos,
no per´ıodo entre jan/2017 a dez/2019 (36 meses). Conforme j´a citado na Se¸c˜ao 1.3.1,
a ideia ´e que a variabilidade e a covariabilidade mudam lentamente ao longo do tempo.
Portanto, se ﬁzermos uma estimativa com base em dados recentes, ela nos oferecer´a
previs˜oes ´uteis para um futuro pr´oximo (BODIE, KANE e MARCUS, 2014). Da´ı,
a escolha pelo per´ıodo de 36 meses foi a de obter um hist´orico que pudesse reﬂetir
melhor as tendˆencias para uma aplica¸c˜ao em um igual per´ıodo subsequente ao hist´orico
extra´ıdo.

Para obtermos uma estimativa mensal de rendimento dos fundos, pesquisou-se o

´ultimo dia ´util de cada mˆes, obtendo-se o acumulado mensal.

Para a an´alise, utilizou-se preferencialmente os fundos Multimercado, que ´e uma
´otima op¸c˜ao para quem quer ter um bom rendimento e correr risco moderados, e de
A¸c˜oes, que oferece maiores retornos, mas com risco mais elevado. Estes dois tipos
de fundos ofereceram uma quantidade de alternativas maior, tanto na quantidade de
fundos como na variabilidade dos resultados para aplica¸c˜ao do modelo.

Escolhidos os tipos de fundos, dentre eles foram selecionados aqueles cujo valor ini-
cial de aplica¸c˜ao n˜ao fosse superior a R$ 20.000,00, considerando que estamos partindo
da perspectiva de um investidor iniciante, que pode ser o cliente do pr´oprio banco.

2.3 Aplica¸c˜ao do modelo

Conforme citado por Gon¸calves J´unior, Pamplona e Montevechi (2002), os peque-
nos investidores muitas vezes tomam decis˜oes sem a aplica¸c˜ao de nenhum conceito
sobre mercado de capitais. Dessa forma, conforme objetivo geral deste trabalho, ser´a
mostrado como a estat´ıstica pode ser usada como ferramenta de apoio, por meio do

42

modelo de Markowitz, na sele¸c˜ao de carteiras de investimento.

Para a aplica¸c˜ao da sele¸c˜ao das carteiras, utilizou-se do modelo de Markowitz e da
metodologia apresentada por Gon¸calves J´unior, Pamplona e Montevechi (2002), com o
aux´ılio do Software MS Excel da Microsoft, possibilitando que mesmo os investidores
que pouco conhecem sobre essas teorias possam aplic´a-las sem grandes diﬁculdades.
Assim, o Excel surge como uma importante ferramenta de apoio, para o c´alculo do
valor esperado, da variˆancia da carteira, da otimiza¸c˜ao, entre outros, de acordo com
as f´ormulas do modelo de Markowitz apresentadas na Se¸c˜ao 1.3.2. O aspecto geral da
planilha Excel montada para o aux´ılio dos c´alculos ´e apresentado no Apˆendice B deste
trabalho.

Apresentamos abaixo as principais fun¸c˜oes do Excel utilizadas para a execu¸c˜ao dos

c´alculos:

• M´EDIA: Por meio dessa fun¸c˜ao foram calculados o retorno m´edio (m´edia hist´orica)

de cada ativo, possibilitando o c´alculo do valor esperado da carteira.

• COVARIAC¸ ˜AO.S: Utilizada para o c´alculo da covariˆancia entre os ativos. Ap´os
a coleta dos dados, foram calculadas as matrizes de covariˆancia, por meio do
hist´orico de retorno de todos os ativos que comp˜oem as carteiras. A matriz de
covariˆancia ´e uma matriz quadrada que sumariza as variˆancias e covariˆancias
associadas entre N ativos escolhidos. O seu c´alculo foi uma das bases para o
c´alculo da variˆancia das carteiras.

• CORREL: Esta fun¸c˜ao foi utilizada para o c´alculo da correla¸c˜ao entre os pares

de ativos.

• DIST.NORM.N: A no¸c˜ao do risco est´a sempre associada `a possibilidade de perda.
O objetivo da diversiﬁca¸c˜ao ´e a redu¸c˜ao do risco de perdas. Conforme j´a demons-
trado na Se¸c˜ao 1.3.5, esta fun¸c˜ao foi utilizada para uma an´alise adicional quanto
aos riscos da carteira escolhida, avaliando a probabilidade de perdas no seu in-
vestimento, considerando que os dados possuem uma distribui¸c˜ao normal. Em
algumas vers˜oes do MS Excel esta fun¸c˜ao aparece como DIST.NORMAL.

• SOMARPRODUTO: Esta fun¸c˜ao multiplica cada termo de uma coluna especi-
ﬁcada pelos termos correspondentes numa segunda coluna especiﬁcada e, em
seguida, soma esses produtos. Ela foi utilizada para somar os produtos da
m´edia hist´orica de cada ativo com a sua correspondente propor¸c˜ao na carteira,
fornecendo o valor do retorno esperado em cada um dos cen´arios. Foi utili-
zada ainda para o c´alculo de variˆancia da carteira, somando os produtos das
variˆancias/covariˆancias dos ativos com as correspondentes propor¸c˜oes de cada
ativo.

43

• RAIZ: Utilizada para o c´alculo da raiz quadrada de determinado valor, no caso,

da raiz da variˆancia, gerando assim o valor do desvio padr˜ao da carteira.

Al´em das fun¸c˜oes apresentadas, utilizou-se do SOLVER, que ´e uma ferramenta do
Excel que possui recurso de otimiza¸c˜ao a partir da aplica¸c˜ao da programa¸c˜ao linear
para encontrar a participa¸c˜ao de cada ativo, a ﬁm de otimizar a carteira representativa.
Ele tem como objetivo aplicar f´ormulas para calcular o resultado m´aximo ou m´ınimo
de uma c´elula a partir de f´ormulas e parˆametros estabelecidos em outras c´elulas na
planilha. Na pr´atica, em outras palavras, o Solver ´e usado para determinar o valor
m´aximo ou m´ınimo de uma c´elula alterando outras c´elulas.

Dessa forma, com o aux´ılio do MS Excel, foi realizada a aplica¸c˜ao do modelo, com 2
ativos e com 4 ativos, mostrando ainda como a diversiﬁca¸c˜ao e a correla¸c˜ao impactam
na redu¸c˜ao do risco das carteiras e de como os conceitos estat´ısticos apresentados se
correlacionam entre si e podem ser aplicados na avalia¸c˜ao das carteiras.

44

Cap´ıtulo 3

RESULTADOS E DISCUSS ˜AO

3.1 Aplica¸c˜ao do modelo em carteiras de 2 e de 4

ativos e o impacto da diversiﬁca¸c˜ao na redu¸c˜ao

do risco

Apresentaremos aqui como o modelo de Markowitz pode ser aplicado com 2 ativos
e, em seguida, com 4 ativos, aproveitando esta aplica¸c˜ao para demonstrar o poder
da diversiﬁca¸c˜ao na redu¸c˜ao do risco ao acrescentarmos mais ativos a uma carteira.
Aproveitaremos ainda a aplica¸c˜ao da carteira com 4 ativos para mostrar o impacto da
correla¸c˜ao entre os ativos no mesmo risco.

3.1.1 Aplica¸c˜ao do modelo em carteiras de 2 ativos

Mostraremos inicialmente a aplica¸c˜ao do modelo de Markowitz com 2 ativos. Com
base nas f´ormulas da Se¸c˜ao 1.3.2, temos que o valor esperado e a variˆancia para dois
ativos s˜ao dados, respectivamente, por:

E(Rp) = αARA + αBRB

e

p = α2
σ2

AV ar(RA) + α2

BV ar(RB) + 2αAαBCov(RA, RB) ,

onde αA e αB, RA e RB, V ar(RA) e V ar(RB), e Cov(RA, RB) representam a propor¸c˜ao
dos recursos investidos, os retornos m´edios, as variˆancias dos retornos e a covariancia
dos retornos investidos nos ativos A e B respectivamente. Chamaremos de p esta
carteira com dois ativos.

Inicialmente procurou-se os ativos cujo percentual m´edio mensal fosse superior a 1%,
ou seja, superior ao rendimento mensal da poupan¸ca, e cuja correla¸c˜ao fosse fraca, de

45

preferˆencia negativa, de forma que a covariˆancia entre os ativos seja m´ınima e diminua
o risco da carteira. Com base nisso, foram escolhidos os ativos FI AC¸ ˜OES ISE e FI
AC¸ ˜OES VALE DO RIO DOCE relacionados a fundos de a¸c˜oes, que aqui chamaremos
de ativos A e B respectivamente. Na Figura 3.1 s˜ao apresentados o gr´aﬁco da s´erie de
retornos mensais dos ativos com os valores da correla¸c˜ao, bem como a m´edia hist´orica
dos retornos dos ativos e a matriz de covariˆancia. Os valores hist´oricos de retorno dos
ativos desta carteira est˜ao no Apˆendice C deste trabalho.

Figura 3.1: Correla¸c˜ao, M´edias hist´oricas e Covariˆancias dos dois ativos da carteira p

Fonte: autor

Graﬁcamente j´a podemos notar que a correla¸c˜ao entre os ativos de fato n˜ao ´e forte.
Em alguns per´ıodos quando um dos ativos teve aumento do seu retorno em um mˆes
em compara¸c˜ao ao anterior, o retorno do outro ativo se manteve estagnado ou teve
decr´escimo.

Na matriz de covariˆancias vemos as covariˆancias entre os ativos. Os valores desta-
cados em negrito (diagonal principal da matriz) representam a variˆancia do ativo, j´a
que a covariˆancia de um ativo com ele mesmo ´e a pr´opria variˆancia. No caso do ativo
A (FI AC¸ ˜OES ISE) o valor da variˆancia ´e de 17,92 e do ativo B (FI AC¸ ˜OES VALE DO

46

RIO DOCE) ´e de 66,28. Com base na f´ormula da covariˆancia (Deﬁni¸c˜ao 1.9), podemos
notar que o fato da correla¸c˜ao entre os ativos ser negativa fez com que a covariˆancia
tamb´em fosse negativa.

Com base nesses valores, podemos reescrever a f´ormula para o c´alculo do retorno e

da variˆancia dessa carteira da seguinte forma:

E(Rp) = 1, 42αA + 2, 48αB ,

p = 17, 92α2
σ2

A + 66, 28α2

B − 2 × 4, 2αAαB .

Agora precisamos encontrar os valores de αA e αB que minimizam o valor do risco

σ2
p com base nas seguintes restri¸c˜oes:

αA ≥ 0

αB ≥ 0

αA + αB = 1 .

Para este c´alculo utilizou-se o Solver. A Figura 3.2 mostra a janela do Solver no

Excel, onde realizamos o seguinte procedimento:

• Selecionamos a c´elula na planilha Excel que representa a somat´oria da Variˆancia,

no campo “Deﬁnir Objetivo”;

• O problema ´e de minimiza¸c˜ao;

• Deﬁnimos como c´elulas vari´aveis os percentuais de investimento. Aqui, neste

caso, elas representam os valores de αA e αB;

• Selecionamos as c´elulas que representam as restri¸c˜oes e colocamos suas condi¸c˜oes,

em“Sujeito `as Restri¸c˜oes”;

• Como o problema ´e de Programa¸c˜ao Quadr´atica, selecionamos GRG N˜ao Linear,

em “M´etodo de Solu¸c˜ao”;

• Clicamos em Resolver.

Com isso o Solver altera as c´elulas da planilha Excel, por ela chamadas de “C´elulas
Vari´aveis”, fornecendo os valores de αA e αB que minimizam a variˆancia σ2
p. Os valores
da variˆancia, percentuais de aloca¸c˜ao e retorno da carteira encontrados ap´os utilizarmos
o Solver s˜ao apresentados na Figura 3.3.

Ap´os a otimiza¸c˜ao foi encontrada uma carteira cujo retorno esperado ´e de 1, 68%,
com variˆancia de 12,64, se aplicarmos 76% dos recursos no ativo A (FI AC¸ ˜OES ISE)

47

Figura 3.2: Solve aplicado para minimiza¸c˜ao do risco da carteira p

Fonte: autor

e 24% no ativo B (FI AC¸ ˜OES VALE DO RIO DOCE). Este valor de variˆancia ´e
menor que as variˆancias individuais dos ativos (17, 92 e 66, 28), mostrando que, com
dois ativos, j´a conseguimos diminuir o risco em compara¸c˜ao a hip´otese de aplicarmos
somente no ativo A ou B.

Podemos fazer ainda algumas an´alises adicionais com o apoio de outros t´opicos
de Estat´ıstica apresentados. Vimos na Se¸c˜ao 1.3.1 que uma das premissas do modelo
de Markowitz era a de que os investidores avaliam o seu portf´olio (carteira) apenas
com base no valor esperado e na variˆancia (ou desvio padr˜ao) das taxas de retorno.
Se quisermos realizar uma avalia¸c˜ao adicional quanto `a rela¸c˜ao Risco × Retorno da

Figura 3.3: Variˆancia da carteira p minimizada e seus respectivos valores de aloca¸c˜ao
em cada ativo

Fonte: autor

48

carteira frente aos ativos individuais, como estamos lidando com diferentes valores de
desvio padr˜ao e retornos, o coeﬁciente de varia¸c˜ao (CV), apresentado na Se¸c˜ao 1.2.5,
pode ser bem ´util. Tanto nesta Se¸c˜ao como na pr´oxima, o aplicaremos considerando
o fato que as m´edias hist´oricas dos ativos e o retorno da carteira s˜ao positivos. Os
valores calculados com o apoio do Excel est˜ao na Figura 3.4.

Figura 3.4: Coeﬁcientes de varia¸c˜ao da carteira p e dos dois ativos

Fonte: autor

O CV da carteira foi calculado dividindo-se o valor do desvio padr˜ao da carteira
(raiz quadrada da sua variˆancia) pelo seu respectivo valor esperado. J´a os valores do CV
dos ativos individuais foram calculados dividindo-se o valor do desvio padr˜ao de cada
ativo pela sua respectiva m´edia hist´orica. N˜ao foram multiplicados por 100 os valores
das raz˜oes, pois a inten¸c˜ao aqui ´e apenas fazer um comparativo. Como podemos notar,
o valor do CV da carteira ´e menor que a dos ativos individualmente, mostrando que
realmente ´e mais vantajoso aplicar os recursos na carteira, considerando a propor¸c˜ao
apresentada, em detrimento de aplicar todos os recursos em um dos ativos.

Uma an´alise adicional que pode ser realizada, com base nos valores dos retornos e
dos desvios padr˜ao da carteira e dos ativos individuais, ´e o da probabilidade de perdas,
ou seja, da probabilidade de ter um retorno negativo aplicando os recursos na carteira
ou em algum dos ativos individualmente.

Conforme apresentado nas se¸c˜oes 1.2.6 e 1.3.5, podemos utilizar a fun¸c˜ao DIST.NORM

do Excel para calcularmos a probabilidade de se obter um retorno negativo em um de-
terminado mˆes, se considerarmos que os retornos s˜ao distribu´ıdos normalmente (tanto
nesta Se¸c˜ao como na pr´oxima consideraremos esta possibilidade ao aplicarmos este
c´alculo). Com o uso dessa fun¸c˜ao, obtemos os valores da Figura 3.5. De acordo com
os c´alculos, obtemos uma probabilidade de 32% de obter algum valor negativo de re-
torno se aplicarmos os recursos na carteira p e de 37% e 38% se aplicamos o valor total
dos recursos nos ativos A (FI AC¸ ˜OES ISE) e B (FI AC¸ ˜OES VALE DO RIO DOCE)
respectivamente. Sob esta ´otica, tamb´em vemos que ´e mais vantajoso distribuir os
recursos investindo na carteira, j´a que esta possui uma menor probabilidade de perda.

49

Figura 3.5: Probabilidade de perdas para a carteira p e dos dois ativos

Fonte: autor

3.1.2 Aplica¸c˜ao do modelo em carteiras de 4 ativos

Mostraremos agora como podemos aplicar o modelo de Markowitz com 4 ativos.
Tomaremos como base a carteira anterior (p), onde acrescentaremos a ela outros dois
ativos e, com isso, analisaremos o impacto da diversiﬁca¸c˜ao numa carteira com o au-
mento no n´umero de ativos.

Com base nas f´ormulas da Se¸c˜ao 1.3.2, temos que o valor esperado e a variˆancia

para uma carteira com 4 ativos s˜ao dados, respectivamente, por:

E(Rq1) = αARA + αBRB + αCRC + αDRD

e

σ2
q1 = α2

AV ar(RA) + α2

BV ar(RB) + α2

CV ar(RC) + α2

DV ar(RD)

+ 2αAαBCov(RA, RB) + 2αAαCCov(RA, RC) + 2αAαDCov(RA, RD)

+ 2αBαCCov(RB, RC) + 2αBαDCov(RB, RD) + 2αCαDCov(RC, RD) ,

onde: αA, αB, αC e αD representam a propor¸c˜ao dos recursos investidos; RA, RB,
RC e RD representam os retornos m´edios dos ativos; V ar(RA), V ar(RB), V ar(RC) e
V ar(RD) representam as variˆancias dos ativos; e Cov(RA, RB), Cov(RA, RC), Cov(RA, RD),
Cov(RB, RC), Cov(RB, RD) e Cov(RC, RD) representam as covariˆancias entre os ati-
vos.

Para compor esta carteira com 4 ativos, que chamaremos de q1, procurou-se outros
dois ativos com caracter´ısticas semelhantes aos dois primeiros, ou seja, cujo percentual
m´edio mensal fosse superior a 1% e cuja correla¸c˜ao fosse fraca, de preferˆencia negativa,
de forma que a covariˆancia entre os ativos fosse m´ınima e reduzisse o risco da car-
teira. Com base nisso, com estas caracter´ısticas, foram escolhidos a a¸c˜ao FI AC¸ ˜OES
PETROBR ´AS e o fundo multimercado FI OUTRO MULTIMERCADO LP, que aqui
chamaremos de ativos C e D respectivamente. Na Figura 3.6 s˜ao apresentados o gr´aﬁco
da s´erie de retornos mensais dos ativos com os valores da correla¸c˜ao, bem como a m´edia

50

hist´orica dos retornos dos ativos e a matriz de covariˆancia. Os valores hist´oricos de
retorno dos ativos desta carteira est˜ao no Apˆendice D deste trabalho.

Figura 3.6: Correla¸c˜ao, M´edias hist´oricas e Covariˆancias dos quatro ativos da carteira
q1

Fonte: autor

Com base nesses valores, podemos reescrever a f´ormula para o c´alculo do retorno e

da variˆancia dessa carteira da seguinte forma:

E(Rq1) = 1, 42αA + 2, 48αB + 2, 11αC + αD

e

51

q1 = 17, 92α2
σ2

A + 66, 28α2

B + 82, 95α2

C + 8, 28α2
D

− 2 × 4, 2αAαB + 2 × 19, 69αAαC + 2 × 4, 35αAαD

+ 2 × 1, 5αBαC + 2 × 0, 32αBαD + 2 × 0, 09αCαD .

Da mesma forma que na carteira anterior com dois ativos, agora precisamos encon-
q1 com base nas

trar os valores de αA, αB, αC e αD que minimizam o valor do risco σ2
seguintes restri¸c˜oes:

αA ≥ 0

αB ≥ 0

αC ≥ 0

αD ≥ 0

αA + αB + αC + αD = 1 .

Aqui tamb´em utilizamos o Solver, de forma semelhante a aplicada na carteira p,
incluindo as restri¸c˜oes, selecionando as c´elulas da planilha com o valor da variˆancia que
pretendemos minimizar e as c´elulas com os percentuais de investimento que queremos
que a ferramenta nos forne¸ca. Aplicando o Solver, s˜ao fornecidos os valores de αA,
αB, αC e αD que minimizaram a variˆancia σ2
q1. Os valores da variˆancia, percentuais de
aloca¸c˜ao e retorno da carteira encontrados ap´os a aplica¸c˜ao do Solver s˜ao mostrados
na Figura 3.7. Observamos que o valor de variˆancia da carteira q1 (6, 46) ´e menor
que as variˆancias individuais dos ativos (17, 92; 82, 95; 66, 28 e 8, 25), mostrando que,
com quatro ativos, tamb´em conseguimos diminuir o risco em compara¸c˜ao a hip´otese
de aplicarmos todos os recursos somente em um dos ativos.

Figura 3.7: Variˆancia da carteira q1 minimizada e seus respectivos valores de aloca¸c˜ao
em cada ativo

Fonte: autor

52

De forma semelhante `a carteira anterior (p), podemos realizar mais alguns c´alculos
de forma a subsidiar algumas an´alises adicionais acerca dessa carteira q1 com 4 ativos,
como o coeﬁciente de varia¸c˜ao (CV) e a probabilidade de perda (obter um percentual
negativo em determinado mˆes), cujos valores s˜ao apresentados na Figura 3.8. No
caso do CV, n˜ao foram multiplicados por 100 os valores das raz˜oes, pois a inten¸c˜ao
aqui ´e apenas fazer um comparativo. Aqui tamb´em observamos que tanto o valor
do CV como da probabilidade da carteira encontrados s˜ao menores que as dos ativos
individualmente.

Figura 3.8: Coeﬁciente de Varia¸c˜ao e a Probabilidade de perdas para a carteira q1 e
dos quatro ativos

Fonte: autor

At´e o momento ﬁzemos a aplica¸c˜ao do modelo de Markowitz em carteiras com 2
e com 4 ativos considerados fracamente correlacionados. Segundo Martins (2019), o
coeﬁciente de correla¸c˜ao (Corr) se trata de uma medida de associa¸c˜ao que independe
das unidades de medidas das vari´aveis. Varia entre −1 e +1 e quanto maior a qualidade
do ajuste (ou associa¸c˜ao linear), mais pr´oximo de −1 ou +1 estar´a o valor do coeﬁciente
de correla¸c˜ao. Na pr´atica, se Corr > 0, 7 ou Corr < −0, 7 e o tamanho da amostra for
maior que 30, diremos que h´a forte correla¸c˜ao linear entre as vari´aveis.

A ﬁm de veriﬁcamos o impacto da correla¸c˜ao entre os ativos na redu¸c˜ao do risco
da carteira, mostraremos agora uma aplica¸c˜ao do modelo com 4 ativos cujos valores de
retorno s˜ao fortemente correlacionados, de forma que possamos comparar os resultados
com a carteira anterior que possu´ıa 4 ativos fracamente correlacionados.

Inicialmente foi selecionada uma carteira cujos os ativos tivessem uma m´edia hist´orica
de retorno maior que 1% e uma correla¸c˜ao mais alta positivamente, de preferˆencia
acima de 0,7. Para compor esta carteira, que chamaremos de t, foram selecionados
quatro fundos de a¸c˜oes: FI AC¸ ˜OES DIVIDENDOS, FI AC¸ ˜OES IBOVESA ATIVO,

53

FI AC¸ ˜OES PETROBR ´AS e FI AC¸ ˜OES E-FUNDOS IBOVESPA, que na aplica¸c˜ao da
f´ormula adiante os chamaremos de ativos E, F , G e H respectivamente. Os valores das
correla¸c˜oes entre os ativos, da m´edia hist´orica e a matriz de covariˆancia formada s˜ao
apresentados na Figura 3.9. Os valores hist´oricos de retorno dos ativos desta carteira
est˜ao no Apˆendice E deste trabalho.

Figura 3.9: Correla¸c˜ao, M´edias hist´oricas e Covariˆancias dos quatro ativos fortemente
correlacionados da carteira t

Fonte: autor

Notamos que os valores hist´oricos m´edios de retorno s˜ao pr´oximos de 2% ao mˆes.
Al´em disso, o fato de n˜ao termos nenhuma correla¸c˜ao negativa fez com que todas
as covariˆancias entre os ativos fossem positivas. De forma similar ao apresentado no
c´alculo da carteira q1, podemos encontrar as f´ormulas do retorno esperado e da variˆancia
para esta carteira, que s˜ao:

54

E(Rt) = 1, 93αE + 1, 65αF + 2, 11αG + 1, 80αH

e

t = 23, 73α2
σ2
+ 2 × 21αEαF + 2 × 21, 76αEαG + 2 × 19, 68αEαH

G + 22, 09α2
H

E + 24, 69α2

F + 82, 95α2

+ 2 × 33, 38αF αG + 2 × 23, 24αF αH + 2 × 31, 26αGαH .

Da mesma forma que na carteira anterior, agora precisamos encontrar os valores de
t com base nas seguintes restri¸c˜oes:

αE, αF , αG e αH que minimizam o valor do risco σ2

αE ≥ 0

αF ≥ 0

αG ≥ 0

αH ≥ 0

αE + αF + αG + αH = 1 .

Com base nesses dados, foi utilizado o Solver de forma a obter os valores de αE,
αF , αG e αH, que minimizam o risco da carteira t. Os valores dos percentuais de
aloca¸c˜ao, do retorno esperado e da variˆancia minimizada s˜ao apresentados na Figura
3.10. Percebe-se que a carteira de m´ınima variˆancia ´e formada por 37% dos recursos
aplicados nos ativos FI AC¸ ˜OES DIVIDENDOS, 63% aplicados no ativo FIC AC¸ ˜OES
E-FUNDOS IBOVESPA e nenhum recurso aplicado nos outros ativos. Mesmo assim,
neste caso, se conseguiu uma combina¸c˜ao de ativos na carteira em que a variˆancia ´e
menor que a de qualquer ativo individualmente.

Figura 3.10: Variˆancia da carteira t minimizada e seus respectivos valores de aloca¸c˜ao
em cada ativo

Fonte: autor

55

Assim como na Se¸c˜ao anterior, podemos realizar mais alguns c´alculos de forma a
subsidiar algumas an´alises adicionais acerca dessa carteira q1 com 4 ativos, como o
coeﬁciente de varia¸c˜ao (CV) e a probabilidade de perda (obter um percentual negativo
em determinado mˆes), cujos valores s˜ao apresentados na Figura 3.11.

Figura 3.11: Coeﬁciente de Varia¸c˜ao e a Probabilidade de perdas para a carteira t e
dos quatro ativos

Fonte: autor

`A t´ıtulo de compara¸c˜ao, vamos retomar `a carteira formada pelos 4 ativos A, B,
C e D, cujos ativos s˜ao fracamente correlacionados. Vamos calcular novamente a sua
variˆancia m´ınima mas, agora, acrescentando a ela mais uma restri¸c˜ao: a de que o
retorno esperado seja maior ou igual 1,85%, valor este alcan¸cado com a carteira t de
variˆancia m´ınima. Chamaremos esta nova carteira de q2. A inten¸c˜ao aqui ´e comparar
estas duas carteiras de 4 ativos, q2 e t, quanto ao risco, considerando o mesmo valor de
retorno. Dessa forma, aplicaremos o Solver na carteira formada pelos 4 ativos A, B,
C e D com o objetivo de encontrar os valores de αA, αB, αC e αD que minimizam o
valor do risco σ2

q2 com base nas seguintes restri¸c˜oes:

αA ≥ 0

αB ≥ 0

αC ≥ 0

αD ≥ 0

E(Rq2) ≥ 1, 85

αA + αB + αC + αD = 1 .

56

Os valores da variˆancia, percentuais de aloca¸c˜ao e retorno da carteira encontrados
ap´os a aplica¸c˜ao do Solver s˜ao mostrados na Figura 3.12. Observamos que o valor
de variˆancia da carteira q2 (14, 41) ´e menor que a variˆancia da carteira t (21,19) para
o mesmo valor de retorno (1,85%), mostrando que a baixa correla¸c˜ao dos ativos na
primeira carteira fez com que ela se tornasse mais vantajosa, por ter de menor risco
(variˆancia).

Figura 3.12: Carteira q2 com variˆancia minimizada para um retorno m´ınimo de 1,85%
e seus respectivos valores de aloca¸c˜ao em cada ativo

Fonte: autor

3.2 Discuss˜ao e An´alise geral dos Resultados

Na Se¸c˜ao anterior, foi mostrada a aplica¸c˜ao do modelo de Markowitz em trˆes con-

juntos de carteiras diferentes:

• Inicialmente selecionamos os ativos FI AC¸ ˜OES ISE e FI AC¸ ˜OES VALE DO RIO
DOCE, que intitulamos de ativos A e B respectivamente, e geramos a carteira p
de variˆancia m´ınima global;

• Depois, aproveitamos os dois ativos da primeira carteira e acrescentamos a ela
os ativos FI AC¸ ˜OES PETROBR ´AS e FI OURO MULTIMERCADO LP, que
intitulamos de C e D respectivamente, onde geramos as carteiras q1 (de variˆancia
m´ınima global para o conjunto de carteiras) e a carteira q2 (de variˆancia m´ınima
para o retorno de 1,85% a. m.);

• Ainda, com a escolha dos ativos FI AC¸ ˜OES DIVIDENDOS, FI AC¸ ˜OES IBO-
VESPA ATIVO, FI AC¸ ˜OES PETROBR ´AS e FIC AC¸ ˜OES E-FUNDOS IBO-
VESPA, fortemente correlacionados, intitulados respectivamente de ativos E, F ,
G e H, foi gerada a carteira t, de variˆancia m´ınima global para o conjunto de
carteiras.

57

Tabela 3.1: Quadro resumo dos resultados das carteiras

Fonte: autor

Um quadro resumo das carteiras e dos resultados dos c´alculos ´e apresentado na

Tabela 3.1.

As carteiras p e q1 foram geradas com ativos fracamente correlacionados e servir˜ao
`a t´ıtulo de compara¸c˜ao para avaliarmos o impacto do aumento do n´umero de ativos
na redu¸c˜ao do risco. J´a as carteiras q2 e t foram geradas com os ativos fracamente e
fortemente correlacionados respectivamente, para avaliarmos o impacto da correla¸c˜ao
na redu¸c˜ao do risco.

Na Figura 3.13 ´e apresentado o gr´aﬁco do conjunto de carteiras gerados pelos ativos
A e B, e o conjunto de carteiras formados pelos ativos A, B, C e D. Podemos observar
que ao aumentarmos o n´umero de ativos obtivemos um conjunto maior de op¸c˜oes de
carteiras, com variˆancias menores que das carteiras formadas somente pelos dois ativos.
Isso aumentou as oportunidades de investimento. Este resultado est´a de acordo com
Bodie, Kane e Marcus (2014) e ilustrado na Figura 1.6, mostrados na Se¸c˜ao 1.3.4.
Al´em disso, vemos graﬁcamente que a variˆancia m´ınima para o conjunto de carteiras
formado por A, B, C e D (6,46 - desvio padr˜ao de 2,54%, da carteira q1) foi menor que
a do conjunto formado apenas pelas carteiras A e B (12,64 - desvio padr˜ao de 3,56%,
da carteira p).

Ao calcularmos o CV para estas carteiras, para avaliarmos o risco considerando
tamb´em o valor esperado, vemos tamb´em que a carteira q1 (CV = 2,00) oferece menor
risco que a carteira p (CV = 2,12).

Conforme vimos nas se¸c˜oes anteriores, a f´ormula da variˆancia de uma carteira ´e
composta pela soma das variˆancias e das covariˆancias entre os ativos. Vimos na Se¸c˜ao
anterior que para desenvolver a f´ormula, aplicamos uma matriz que re´une as variˆancias e
covariˆancias entre os ativos (Figuras 3.6 e 3.9). Supondo que haja N ativos, escrevemos

58

Figura 3.13: Gr´aﬁcos dos conjuntos de carteiras formados pelos ativos A e B e pelos
ativos A, B, C e D

Fonte: autor

ativos de 1 a N no eixo horizontal e 1 a N no eixo vertical.
Isso cria uma matriz
N × N = N 2 caixas. A variˆancia da carteira ´e a soma dos termos de todas as caixas,
multiplicados pelos respectivos valores das propor¸c˜oes entre os ativos. Os termos da
diagonal principal da matriz contˆem as variˆancias dos diferentes ativos. Os termos
fora da diagonal contˆem as covariˆancias. O n´umero de termos da diagonal (n´umero
de termos de variˆancia) ´e sempre igual ao n´umero de ativos da carteira. Assim, numa
matriz N x N , teremos N variˆancias e N 2 − N covariˆancias.

Dessa forma, vemos que n´umero de termos fora da diagonal (n´umero de termos de
covariˆancias) sobe muito mais r´apido que o n´umero de termos da diagonal. Na nossa
aplica¸c˜ao, com 2 ativos temos 2 variˆancias e 2 covariˆancias, j´a com 4 ativos temos 4
variˆancias e 12 covariˆancias. Com 100 ativos, ter´ıamos 100 variˆancias e 9900 termos de
covariˆancias. No caso das carteiras p e q1 observamos que, ao dobrarmos o n´umero de
ativos, acabamos por triplicar a quantidade de covariˆancias. Com isso, obtivemos uma
carteira q1 de variˆancia m´ınima menor com 4 ativos (6,46 - desvio padr˜ao de 2,54%) em

59

compara¸c˜ao com a de 2 ativos (12,64 - desvio padr˜ao de 3,56%). Assim, este resultado
est´a de acordo com Ross et al. (2015), que aﬁrma que a variˆancia dos retornos de uma
carteira com v´arios t´ıtulos depende mais das covariˆancias entre os ativos individuais
do que das variˆancias dos t´ıtulos individuais.

O fato da correla¸c˜ao entre os ativos ser baixa tamb´em inﬂuenciou na redu¸c˜ao do
risco da carteira q1 em compara¸c˜ao `a p. O efeito da correla¸c˜ao na redu¸c˜ao do risco
ﬁcou ainda mais evidente quando comparamos as carteiras q2 e t. No caso da carteira
t, formada por ativos fortemente correlacionados (E, F , G e H), encontramos uma
carteira de variˆancia m´ınima global do conjunto de 21,19 (desvio padr˜ao de 4,6%),
bem superior `a carteira q1, que foi de 6,46 (desvio padr˜ao de 2,54%), tamb´em de
variˆancia m´ınima para o conjunto de ativos fracamente correlacionados (A, B, C e
D). Quando, para o mesmo conjunto de ativos E, F , G e H, calculamos a carteira
de m´ınima variˆancia q2 para um retorno de 1,85%, vemos tamb´em que a variˆancia ´e
menor (14,41 - desvio padr˜ao de 3,8%).

Dessa forma, para o investidor, a escolha da carteira q2 em rela¸c˜ao `a carteira t se
justiﬁca (Se¸c˜ao 1.3.1), conforme a premissa de Markowitz (S ´A, 1999 e MACEDO JR.,
2003) de que os investidores postos a escolher entre dois portf´olios (carteiras) de mesmo
retorno, sempre escolher˜ao o de menor risco. Dessa forma, se o investidor tiver que
escolher entre as carteiras q2 e t, escolher´a a q2.

Na Figura 3.14 podemos ver graﬁcamente o conjunto de carteiras poss´ıveis de serem
formadas pelos ativos das carteiras q1 e q2 (A, B, C e D) e da carteira t (E, F , G e H).
Observamos que o conjunto de oportunidades de investimento ´e maior com os ativos A,
B, C e D, onde observamos um conjunto de carteiras mais espalhado. Neste conjunto,
inclusive, vemos graﬁcamente que conseguimos uma variedade maior de carteiras com
retorno esperado maior que 2% a.m. do que no conjunto de carteiras dos ativos E, F ,
G e H, para um mesmo valor de risco.

Para melhor analisarmos o impacto da correla¸c˜ao em ativos fortemente correlaci-
onados no risco das carteiras por eles formadas, tomemos como base a f´ormula da
variˆancia para os quatro ativos, em fun¸c˜ao das correla¸c˜oes, variˆancias e desvios padr˜ao,
dada por:

EV ar(RE) + α2

t = α2
σ2
HV ar(RH)
+ 2αEαF σEσF Corr(RE, RF ) + 2αEαGσEσGCorr(RE, RG)

GV ar(RG) + α2

F V ar(RF ) + α2

+ 2αEαHσEσHCorr(RE, RH) + 2αF αGσF σGCorr(RF , RG)

+ 2αF αHσF σHCorr(RF , RH) + 2αGαHσGσHCorr(RG, RH) .

Vamos supor que a correla¸c˜ao entre os ativos ´e a mais alta poss´ıvel, ou seja, igual

60

Figura 3.14: Gr´aﬁcos dos conjuntos de carteiras formados pelos ativos A, B, C e D e
pelos ativos E, F , G e H

Fonte: autor

a +1. Neste caso temos que a variˆancia da carteira ´e dada por:

EV ar(RE) + α2

σ2
t = α2
+ 2αEαF σEσF + 2αEαGσEσG + 2αEαHσEσH

F V ar(RF ) + α2

GV ar(RG) + α2

HV ar(RH)

+ 2αF αGσF σG + 2αF αHσF σH + 2αGαHσGσH .

Sabemos ainda que a f´ormula do quadrado da soma de 4 termos ´e dada por:

(a + b + c + d)2 = a2 + b2 + c2 + d2 + 2ab + 2ac + 2ad + 2bc + 2bd + 2cd .

(cid:112)V ar(RF ); c = αG

Comparando as duas f´ormulas anteriores e fazendo: a = αE

(cid:112)V ar(RE);
(cid:112)V ar(RH); e sabendo que o desvio
b = αF
padr˜ao σ ´e dado por σi =(cid:112)V ar(Ri), para cada ativo i, temos que o risco da carteira
(desvio padr˜ao), para a correla¸c˜ao dos ativos igual a +1, ser´a dado por:

(cid:112)V ar(RG) e d = αH

61

σt = αEσE + αF σF + αGσG + αHσH ,

onde, αi e σi s˜ao a propor¸c˜ao e o desvio padr˜ao de cada ativo i respectivamente.

Observamos com este resultado que, quando o coeﬁciente de correla¸c˜ao ´e m´aximo
(igual a +1), o risco (desvio padr˜ao) e o retorno da carteira s˜ao simplesmente com-
bina¸c˜oes lineares do risco (desvio padr˜ao) e do retorno de cada ativo. Neste caso, n˜ao
h´a redu¸c˜ao de risco com a compra dos ativos, conforme Elton, Gruber e Brown (2012).
Isso mostra que, para obtermos uma maior redu¸c˜ao no risco da carteira, devemos pro-
curar ativos cuja correla¸c˜ao seja a mais baixa e distante poss´ıvel de +1. No entanto,
mesmo em ativos fortemente correlacionados, jamais o risco da carteira ser´a maior que
o ativo de maior risco.

Percebemos assim que, quanto menor (mais pr´oximo de −1) for o coeﬁciente de
correla¸c˜ao entre os ativos, mantidos os outros atributos constantes, maior ser´a o be-
nef´ıcio proporcionado pela diversiﬁca¸c˜ao. Isso mostra porque o conjunto de carteiras
formados pelos ativos fracamente correlacionados (A, B, C e D) apresentou uma va-
riedade maior de carteiras com riscos menores, se comparado ao conjunto de carteiras
formados pelos ativos fortemente correlacionados (E, F , G e H), estando o primeiro
conjunto mais `a noroeste que este ´ultimo. Este resultado est´a conforme apresentado
por Bodie, Kane e Marcus (2014) e ilustrado na Figura 1.9 (Se¸c˜ao 1.3.4). Al´em do
mais, conforme citado anteriormente, a variˆancia dos retornos de uma carteira com
v´arios t´ıtulos depende mais das covariˆancias entre os ativos individuais do que das
variˆancias dos t´ıtulos individuais. Como a covariˆancia e a correla¸c˜ao s˜ao diretamente
proporcionais, quanto menor a correla¸c˜ao, menor a covariˆancia e, por consequˆencia,
menor o risco da carteira.

Assim, conforme visto nos casos estudados neste trabalho, o aumento do n´umero
de ativos e o coeﬁciente de correla¸c˜ao impactaram na redu¸c˜ao do valor do risco da
carteira e deve ser levado em considera¸c˜ao pelo investidor para a sele¸c˜ao dos ativos.
Para ﬁnalizar, complementamos com algumas an´alises adicionais:

• Pode ser percebida uma rela¸c˜ao pr´oxima entre os retornos dos investimentos e
as variˆancias (desvios padr˜ao). Variˆancias dos ativos maiores est˜ao associados
a riscos mais altos e a retornos maiores. No mercado, os participantes exigem
retornos mais altos para compensar riscos maiores, conforme Gitman (2004);

• O risco das carteiras de m´ınima variˆancia global p, q1 e t obtiveram um menor
valor de risco que dos seus ativos individuais, mostrando que mesmo em ativos
fortemente correlacionados, como na carteira t, houve redu¸c˜ao do risco;

• O coeﬁciente de varia¸c˜ao (CV) serviu como uma an´alise adicional da carteira, no
sentido em que possibilitou comparar o risco-retorno da carteira frente aos ativos

62

indivualmente, que tinham diferentes retornos e riscos;

• O c´alculo da probabilidade para o risco de se obter um valor negativo aplicando
na carteira, serviu tamb´em como uma an´alise adicional, que deve ser feita em
conjunto com a an´alise do risco e do retorno da carteira. No caso das carteiras
q1 e q2, por exemplo, vemos que a probabilidade ´e a mesma (0,31), no entanto a
variˆancia de q2 ´e bem maior (14,41) se comparada com a q1 (6,46). Logo, caso o
investidor opte pela carteira q2, se ele obter um valor negativo de retorno, este
tende a ser maior (em valor absoluto) que o da carteira q1.

63

Cap´ıtulo 4

CONSIDERAC¸ ˜OES ACERCA DO
ENSINO DE ESTAT´ISTICA E
SUGEST ˜OES DE ATIVIDADES

Neste cap´ıtulo, discorreremos acerca do ensino de Estat´ıstica, na Educa¸c˜ao B´asica, e
das habilidades esperadas conforme a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), dada
a sua importˆancia e utiliza¸c˜ao no mercado de trabalho. Ao ﬁnal ser˜ao apresentadas
algumas sugest˜oes de atividades, no formato de dois planos de aula, que podem ser
desenvolvidas em sala de aula levando em considera¸c˜ao as habilidades inerentes ao
ensino da estat´ıstica que aqui ser˜ao discutidas.

4.1 O Ensino de Estat´ıstica

Conforme j´a citado no primeiro cap´ıtulo deste trabalho, a estat´ıstica tem grande
aplica¸c˜ao em todos os ramos do conhecimento humano, como Economia, Biologia,
Ciˆencias Sociais, entre outras. No entanto, muitas vezes, os alunos estudam a estat´ıstica
de forma separada da realidade, sem entender a sua aplicabilidade.

Segundo Lopes (1998), o ensino, tanto da Matem´atica como da Estat´ıstica, n˜ao
deve ser baseado em aulas que tratem apenas dos conceitos sem atrel´a-los `a quest˜oes
do cotidiano, pois a simples repeti¸c˜ao de um conceito n˜ao ´e suﬁciente para levar a
aprendizagem de forma efetiva.

Segundo Virgillito (2017), mesmo em cursos acadˆemicos, a Estat´ıstica ´e apresentada
de forma excessivamente te´orica, contendo ainda uma dose elevada de demonstra¸c˜oes
dessa natureza em detrimento de exemplos de aplica¸c˜ao pr´atica. Segundo ele, nas
literaturas existentes alguns t´opicos s˜ao apresentados com aprofundamento excessivo,
enquanto em outros n˜ao; e mais, n˜ao h´a clareza quanto `as ferramentas estat´ısticas a
serem aplicadas nas mais diversas situa¸c˜oes e em que sequˆencia, o que impossibilita

64

uma vis˜ao global do processo estat´ıstico. ´E comum encontrar em sala de aula alunos
que ﬁcam ansiosos por saber a aplicabilidade das t´ecnicas estat´ısticas, seja porque
ainda n˜ao adquiriram a experiˆencia necess´aria para sua aplica¸c˜ao no dia a dia, porque
n˜ao perceberam ainda tal necessidade nas fun¸c˜oes que exercem nas empresas em que
trabalham, ou ainda por pensarem que a Estat´ıstica deva ser aplicada sempre por
empresas especializadas para tal.

Segundo Crespo (2009), a dire¸c˜ao de uma empresa, de qualquer tipo, incluindo as
estatais e governamentais, exige de seu administrador a importante tarefa de tomar
decis˜oes, e o conhecimento e o uso da Estat´ıstica facilitar˜ao seu tr´ıplice trabalho de
organizar, dirigir e controlar a empresa. Seu uso vem a melhorar o conhecimento em
v´arias ´areas de forma a alcan¸car os objetivos e metas de curto, m´edios e longos prazos,
selecionando, organizando, veriﬁcando e avaliando estrat´egias que possibilitem saber a
qualidade e quantidade do produto, bem como, os poss´ıveis lucros ou perdas.

Uma empresa, por sua vez, tamb´em necessita acompanhar v´arias rotinas do dia a
dia. Para tal ﬁnalidade existem sistemas de grande porte, que ajudam a gerenciar desde
estoques, lan¸camentos cont´abeis, emiss˜ao de notas, ﬂuxo de caixa e compras at´e centrais
de atendimento e relacionamento com o cliente etc. Nesses sistemas existe, de forma
quase impercept´ıvel, a Estat´ıstica. As ferramentas estat´ısticas indicam tendˆencias e
propiciam bases para a tomada de decis˜ao em v´arios momentos da vida empresarial.

Apesar de grande aplicabilidade da Estat´ıstica em v´arios ramos do conhecimento,
no entanto ela ´e utilizada em sala de aula, na maioria das vezes, somente como uma
forma de organiza¸c˜ao de dados, atrav´es de gr´aﬁcos e tabelas e muitas das atividades
propostas s˜ao repeti¸c˜oes previamente estabelecidas.

De forma a nortear a formula¸c˜ao dos curr´ıculos dos sistemas e das redes escolares
de todo o Brasil, indicando as competˆencias e habilidades que se espera que todos
os estudantes desenvolvam ao longo da escolaridade, em 2017 foi publicada a Base
Nacional Comum Curricular - BNCC (BNCC, 2020). Ele ´e um documento de car´ater
normativo, que deﬁne o conjunto de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educa¸c˜ao B´asica.

Neste documento est˜ao descritas as Habilidades relativas a diversos objetos de co-
nhecimento (conte´udos, conceitos e processos) que os alunos devem desenvolver em
cada etapa da Educa¸c˜ao B´asica, da Educa¸c˜ao Infantil ao Ensino M´edio.

Na BNCC de Matem´atica do Ensino Fundamental, as habilidades est˜ao organizadas
segundo unidades de conhecimento da pr´opria ´area (N´umeros, ´Algebra, Geometria,
Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estat´ıstica).

Para o desenvolvimento de habilidades relativas `a Estat´ıstica, os estudantes tˆem
oportunidades n˜ao apenas de interpretar Estat´ısticas divulgadas pela m´ıdia, mas, sobre-
tudo, de planejar e executar pesquisa amostral, interpretando as medidas de tendˆencia
central, e de comunicar os resultados obtidos por meio de relat´orios, incluindo repre-

65

senta¸c˜oes gr´aﬁcas adequadas. Al´em disso, a BNCC prop˜oe que os estudantes utilizem
tecnologias, como calculadoras e planilhas eletrˆonicas, desde os anos iniciais do Ensino
Fundamental. Tal valoriza¸c˜ao possibilita que, ao chegarem aos anos ﬁnais, eles possam
ser estimulados a desenvolver o pensamento computacional, por meio da interpreta¸c˜ao
e da elabora¸c˜ao de algoritmos, incluindo aqueles que podem ser representados por
ﬂuxogramas.

Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino M´edio o foco ´e a constru¸c˜ao
de uma vis˜ao integrada da Matem´atica, aplicada `a realidade, em diferentes contex-
tos. Consequentemente, quando a realidade ´e a referˆencia, ´e preciso levar em conta as
vivˆencias cotidianas dos estudantes do Ensino M´edio, impactados de diferentes manei-
ras pelos avan¸cos tecnol´ogicos, pelas exigˆencias do mercado de trabalho, pelos projetos
de bem viver dos seus povos, pela potencialidade das m´ıdias sociais, entre outros. Nesse
contexto, destaca-se ainda a importˆancia do recurso a tecnologias digitais e aplicativos
tanto para a investiga¸c˜ao matem´atica como para dar continuidade ao desenvolvimento
do pensamento computacional, iniciado na etapa anterior.

Abaixo selecionamos as habilidades voltadas `a Estat´ıstica, na BNCC, para o ensino

m´edio, que s˜ao:

• (EM13MAT102) Analisar tabelas, gr´aﬁcos e amostras de pesquisas Estat´ısticas
apresentadas em relat´orios divulgados por diferentes meios de comunica¸c˜ao, iden-
tiﬁcando, quando for o caso, inadequa¸c˜oes que possam induzir a erros de inter-
preta¸c˜ao, como escalas e amostras n˜ao apropriadas;

• (EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre quest˜oes relevan-
tes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os
resultados por meio de relat´orio contendo gr´aﬁcos e interpreta¸c˜ao das medidas
de tendˆencia central e das medidas de dispers˜ao (amplitude e desvio padr˜ao),
utilizando ou n˜ao recursos tecnol´ogicos;

• (EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que
envolvem c´alculo e interpreta¸c˜ao das medidas de tendˆencia central (m´edia, moda,
mediana) e das medidas de dispers˜ao (amplitude, variˆancia e desvio padr˜ao);

• (EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gr´aﬁcos de frequˆencias com
base em dados obtidos em pesquisas por amostras Estat´ısticas, incluindo ou n˜ao
o uso de softwares que inter-relacionem Estat´ıstica, geometria e ´algebra;

• (EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estat´ısticos por meio
de diferentes diagramas e gr´aﬁcos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e
folhas, entre outros), reconhecendo os mais eﬁcientes para sua an´alise.

66

´E importante que a BNCC norteie o professor da Educa¸c˜ao B´asica na melhor forma
poss´ıvel para que ele desenvolva nos alunos as habilidades necess´arias que os tornem
preparados para o mercado de trabalho, tendo uma compreens˜ao da matem´atica e da
Estat´ıstica e que possam aplic´a-las tamb´em no seu dia a dia.

4.2 Sugest˜oes de atividades

Nesta Se¸c˜ao ser˜ao apresentadas algumas sugest˜oes de atividades, no formato de dois
planos de aula, que podem ser desenvolvidas em sala de aula levando em considera¸c˜ao
as habilidades inerentes ao ensino da Estat´ıstica que aqui foram discutidas.

Sabemos que as realidades das escolas de ensino m´edio no Brasil s˜ao bem distin-
tas entre si. H´a escolas com muitos recursos materiais e inform´aticos e outras n˜ao.
Nesse sentido, no primeiro plano de aula foram sugeridas atividades que podem ser
desenvolvidas com recursos materiais simples. No segundo plano de aula s˜ao sugeridas
atividades que demandam recursos de inform´atica. No entanto, tanto um plano como
o outro pode ser adaptado pelo professor conforme a realidade da sua escola.

4.2.1 Plano de Aula 1

TEMA:

An´alise e interpreta¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos em meios de comunica¸c˜ao.

S´ERIE:

3o ano do ensino m´edio.

DURAC¸ ˜AO:

As atividades tˆem dura¸c˜ao total de 4h30min, sendo realizadas em trˆes partes.

CONTE ´UDO

• Tratamento da informa¸c˜ao;

• Representa¸c˜ao e an´alise de dados em tabelas e gr´aﬁcos.

OBJETIVOS:

• Geral: Promover a leitura e a interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas como textos de
divulga¸c˜ao de informa¸c˜ao presentes nas m´ıdias impressas, de modo que os alunos

67

tenham subs´ıdios para a sua an´alise, tornando-se cr´ıticos, e tenham condi¸c˜oes de
escolher a melhor forma para comunicar suas conclus˜oes.

• Espec´ıﬁcos:

– Compreender as diversas formas de representa¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas;

– Ler e interpretar dados expressos em gr´aﬁcos de barras, de colunas e de

setores;

– Observar a aplica¸c˜ao de dados estat´ısticos no mundo em que vivemos, reco-

nhecendo assim a importˆancia da Estat´ıstica.

DESENVOLVIMENTO - SEQUˆENCIA DID ´ATICA:

A sequˆencia de atividades vai desde uma aula expositiva, incentivando a parti-
cipa¸c˜ao ativa dos alunos, al´em de momentos onde ocorrer˜ao a intera¸c˜ao proporcionada
pela atividade em grupo e socializa¸c˜ao dos resultados.

Na primeira parte (1h30min) haver´a uma aula expositiva, onde o professor deve:

• Recordar conceitos que podem ser utilizados na resolu¸c˜ao das atividades, tais

como: porcentagem, tabelas e variados tipos de gr´aﬁcos;

• Apresentar o conceito de Tabela e falar dos elementos que comp˜oem este tipo
de representa¸c˜ao, como: t´ıtulo, subt´ıtulo, texto explicativo, cabe¸calho e colunas
indicadoras, corpo e fonte;

• Apresentar o conceito de Gr´aﬁco e falar dos seus principais requisitos fundamen-
tais, como: simplicidade, clareza e veracidade. Falar tamb´em dos seus elementos:
t´ıtulo, subt´ıtulo ou texto explicativo, fonte, eixos verticais e horizontais, legendas,
etc;

• Mostrar como estes elementos estat´ısticos podem ser encontradas com facilidade
nas m´ıdias impressas. Aqui o professor deve ir al´em das propostas dos textos
did´aticos onde, em geral, por exemplo, aparecem tabelas de dupla entrada com
apenas duas vari´aveis. Deve mostrar como na m´ıdia as tabelas assumem formas
mais complexas e sua leitura muda em fun¸c˜ao da informa¸c˜ao que buscamos;

• Solicitar aos alunos, para a pr´oxima atividade, que tragam `a sala de aula materiais
como jornais, revistas e an´uncios publicit´arios que contenham informa¸c˜oes em
gr´aﬁcos de barras, de setor, linhas e tabelas.

Na segunda parte (1h30min), o professor:

• Ir´a dividir a turma em grupos de 5 ou 6 alunos;

68

• Realizar´a a distribui¸c˜ao de material adicional relativo a jornais di´arios e revistas

semanais de not´ıcias;

• Solicitar´a aos participantes que manuseiem as publica¸c˜oes recebidas e recortem

todas as not´ıcias que com elementos de Estat´ıstica;

• Conduzir´a as atividades de maneira a contemplar esta sequˆencia e procurando
interferir o m´ınimo no desenvolvimento dos procedimentos, de forma que a apro-
pria¸c˜ao dos elementos em estudo, em cada grupo, ocorrer´a pela intera¸c˜ao entre
os participantes;

• Oferecer´a aos grupos suporte bibliogr´aﬁco por meio de livros did´aticos de ma-
tem´atica de Ensino Fundamental e M´edio, para que o grupo possa manusear os
livros e procurar sanar suas d´uvidas com a ﬁnalidade de classiﬁcar os elementos
de Estat´ıstica presentes no material recortado;

• Ap´os a classiﬁca¸c˜ao por eles elaborada, ser´a entregue uma folha de papel pardo ou
cartolina a cada grupo para a confec¸c˜ao de um cartaz com o objetivo de organizar
uma apresenta¸c˜ao dos elementos coletados e selecionados. O cartaz dever´a conter
um t´ıtulo e cada uma das reportagens utilizadas dever´a citar a fonte, isto ´e,
o nome e a data do peri´odico da qual foi retirada. Tamb´em na composi¸c˜ao
dos cartazes dever´a constar a an´alise dos elementos estat´ısticos, presentes nas
reportagens e sua relevˆancia ao entendimento das not´ıcias veiculadas;

• Fomentar´a, ao longo do trabalho, a parceria entre os grupos de forma que eles
possam se ajudar. O professor deve sempre apoiar os alunos em suas diﬁculdades,
mas sempre procurando n˜ao interferir diretamente na realiza¸c˜ao da atividade;

A terceira parte (1h30min) deve consistir, por parte de cada grupo, numa apre-
senta¸c˜ao oral dos cartazes (de 10 a 15 min cada) e do que foi vivenciado nas etapas
anteriores, com a participa¸c˜ao de todos os componentes de cada grupo. Os grupos
que apresentarem, devem ressaltar os elementos estat´ısticos contidos em cada recorte,
falando da importˆancia dos gr´aﬁcos e das tabelas para um melhor entendimento das
not´ıcias.

RECURSOS:

• Quadro, pincel para quadro branco (ou giz se for o caso) e apagador;

• Um computador e um projetor;

• Jornais e revistas;

69

• Papel pardo ou cartolina, cola, ﬁta adesiva e pinc´eis para escrita dos cartazes.

AVALIAC¸ ˜AO:

• Avaliar durante as atividades: estimulando, orientando e desaﬁando os alunos;

• Avaliar a participa¸c˜ao e o envolvimento de cada participante dentro do seu res-

pectivo grupo;

• Avaliar, durante a apresenta¸c˜ao oral dos cartazes, a assimila¸c˜ao dos conceitos

aprendidos.

BIBLIOGRAFIA:

• DANTE, L. R. 3o volume da Cole¸c˜ao Contextos e Aplica¸c˜oes. 4a edi¸c˜ao, 2016.

Editora ´atica;

• IEZZI, G.; DEGENSZAJN, D. N. A.; DOLCE, O.; P´ERIGO, R. Cole¸c˜ao Ma-

tem´atica: Ciˆencias e Aplica¸c˜oes. S˜ao Paulo: Saraiva, 2016. 9a edi¸c˜ao;

• LIMA, E. L., CARVALHO, P. C., MORGADO, A. e WAGNER, E. Temas e
Problemas Elementares. Rio de Janeiro: SBM, 2013 (Cole¸c˜ao PROFMAT).

4.2.2 Plano de Aula 2

TEMA:

A aplica¸c˜ao da Estat´ıstica na an´alise de investimento.

S´ERIE:

3o ano do ensino m´edio.

DURAC¸ ˜AO:

A atividade tem dura¸c˜ao total de 1h30min.

CONTE ´UDO:

• Medidas de tendˆencia central e dispers˜ao;

• Aplica¸c˜ao pr´atica dos conceitos revisados com o uso do MS Excel.

70

OBJETIVOS:

• Geral: Aplicar os conceitos relativas `as medidas de tendˆencia central e de dis-

pers˜ao numa situa¸c˜ao problema, numa an´alise inicial de investimento.

• Espec´ıﬁcos:

– Revisar os conceitos de medidas de tendˆencia central (m´edia, moda e medi-
ana) e das medidas de dispers˜ao (amplitude, variˆancia e desvio padr˜ao);

– Compreender os conceitos b´asicos de investimento e ativos ﬁnanceiros (a¸c˜oes
e fundos de investimento), entendendo como o risco e o retorno inﬂuencia
na escolha dos investimentos;

– Aplicar os conceitos estat´ısticos revisados numa situa¸c˜ao problema relacio-

nada `a uma an´alise inicial de alguns investimentos.

DESENVOLVIMENTO - SEQUˆENCIA DID ´ATICA:

Inicialmente o professor far´a uma aula expositiva (45 minutos), onde o professor

deve:

• Revisar os conceitos de medidas de tendˆencia central (m´edia, moda e mediana)
e das medidas de dispers˜ao (amplitude, variˆancia e desvio padr˜ao). Considera-se
aqui que os alunos j´a tenham estudados estes conceitos em aulas anteriores;

• Apresentar os conceitos b´asicos de investimento, ativos ﬁnanceiros (a¸c˜oes e fun-
dos de investimento), risco e retorno, entendendo como estes dois ´ultimos inﬂu-
enciam na escolha dos investimentos e est˜ao associados aos conceitos de m´edia e
variˆancia/desvio padr˜ao;

• Mostrar exemplos de sites onde aluno pode obter dados de fundos de investimento

e/ou a¸c˜oes.

Depois da aula expositiva o professor proceder´a a atividade pr´atica (45 minutos)
com o uso do MS Excel (caso n˜ao haja computadores suﬁcientes para todos os alunos,
o professor poder´a dividir a turma em grupos de 2 ou 3 alunos). Nela o professor ir´a:

• Apresentar os dados de retornos mensais de ao menos 10 a¸c˜oes, nos ´ultimos 12

meses;

• Fornecer um arquivo pr´e-formatado, em Excel, onde estar´a dispon´ıvel uma tabela
em que os alunos ir˜ao escolher 3 das a¸c˜oes apresentadas e incluir˜ao os dados de
retorno nela. Neste arquivo tamb´em ter´a um gr´aﬁco pr´e-formatado onde, ao
incluir os dados, aparecer´a o gr´aﬁco da s´erie dos retornos mensais, semelhante `a
apresentada na Figura 3.1 deste trabalho;

71

• Com base no gr´aﬁco, pedir aos alunos que calculem a amplitude;

• Pedir para os alunos utilizarem as fun¸c˜oes M´EDIA, MED, VAR.A e RAIZ para
calcular a m´edia aritm´etica, a mediana, a variˆancia e o desvio padr˜ao de cada
a¸c˜ao. O professor deve demostrar aqui como fazer e sempre auxili´a-los em even-
tuais diﬁculdades;

• Questionar os alunos com base nos c´alculos apresentados (outros questionamentos

podem ser feitos):

– Qual a¸c˜ao ofereceu maior m´edia (retorno)?

– Qual a¸c˜ao ofereceu maior risco?

– Em quais casos tivemos a m´edia maior que a mediana? E o inverso? Qual
a raz˜ao de um ou outro ocorrer? (Importante aqui o professor conduzir os
alunos para que veriﬁquem e descubram que para que a m´edia seja maior do
que a mediana, os retornos acima da mediana devem, em m´edia, se afastar
mais dela do que as situadas abaixo da mediana).

– Se vocˆe tivesse R$ 1.000,00 e quisesse investir em uma das a¸c˜oes, qual esco-

lheria? Por quˆe?

Ao ﬁnal da atividade, ressaltar aos alunos que rentabilidade passada dos fundos
n˜ao ´e garantia de rentabilidade futura e que h´a outros fatores a serem considerados.
No entanto, aqui nesta atividade pr´atica, o objetivo foi o de mostrar, mesmo que numa
forma mais superﬁcial, como a Estat´ıstica ´e usada em an´alises ﬁnanceiras.

RECURSOS:

• Quadro, pincel para quadro branco (ou giz se for o caso) e apagador;

• Um computador e um projetor;

• Computadores com o MS Excel instalado.

AVALIAC¸ ˜AO:

• Avaliar durante as atividades: estimulando, orientando e desaﬁando os alunos;

• Registrar os avan¸cos da turma de uma forma geral e de cada aluno individual-

mente, acompanhando, dessa forma, o desenvolvimento dos estudantes.

BIBLIOGRAFIA:

72

• DANTE, L. R. 3o volume da Cole¸c˜ao Contextos e Aplica¸c˜oes. 4a edi¸c˜ao, 2016.

Editora ´atica;

• IEZZI, G.; DEGENSZAJN, D. N. A.; DOLCE, O.; P´ERIGO, R. Cole¸c˜ao Ma-

tem´atica: Ciˆencias e Aplica¸c˜oes. S˜ao Paulo: Saraiva, 2016. 9a edi¸c˜ao;

• LIMA, E. L., CARVALHO, P. C., MORGADO, A. e WAGNER, E. Temas e
Problemas Elementares. Rio de Janeiro: SBM, 2013 (Cole¸c˜ao PROFMAT).

73

Cap´ıtulo 5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Recorda-se que o presente trabalho teve como objetivo mostrar a importˆancia da
Estat´ıstica na decis˜ao de investimento, por meio da aplica¸c˜ao do modelo proposto por
Markowitz, apresentando-o como uma op¸c˜ao de ferramenta de apoio, ao investidor
iniciante, na sele¸c˜ao de carteiras de investimento. Al´em disso, esta an´alise motivou as
sugest˜oes de atividades em sala de aula, no Ensino B´asico, apresentadas no cap´ıtulo
anterior.

Para o alcance deste objetivo, foram apresentados os conceitos te´oricos acerca do
modelo e os conceitos estat´ısticos envolvidos. Posteriormente se fez uma aplica¸c˜ao
pr´atica do modelo e, com isso, realizou-se uma abordagem que une a teoria `a pr´atica a
partir do momento que busca operacionalizar os conceitos te´oricos. Ressaltamos ainda
a importˆancia do ensino da Estat´ıstica e de como esta deve ser ensinada de uma forma
mais aplicada e conectada com a realidade, de forma que, no futuro, tendo os alunos
entendido a aplicabilidade dos conceitos, estejam preparados para aplicar a Estat´ıstica
no seu dia a dia e no mercado de trabalho. E este trabalho ´e um exemplo de como
a Estat´ıstica pode ser aplicada num contexto real, onde foi poss´ıvel mostrar a sua
utiliza¸c˜ao como um importante instrumento de aux´ılio ao investidor.

A literatura fala constantemente sobre as vantagens da diversiﬁca¸c˜ao de um investi-
mento para a redu¸c˜ao do risco e a aplica¸c˜ao neste trabalho foi mostrada num exemplo
pr´atico. Procurou-se mostrar que a diversiﬁca¸c˜ao de ativos melhora o desempenho
de um investimento, ao contr´ario do que ocorre com o investidor que aplica todo o
seu capital em um ´unico ativo. Os resultados apresentados neste trabalho mostram a
eﬁciˆencia da diversiﬁca¸c˜ao de ativos partindo-se do pressuposto de que o objetivo do
investidor ´e maximizar o seu retorno minimizando o seu risco.

Muitos trabalhos ao longo do tempo atestaram a eﬁc´acia do modelo e h´a uma vasta
literatura a respeito, como a j´a citada ao longo deste trabalho. Trabalhos como os de
Gon¸calves J´unior, Pamplona e Montevechi (2002), Soares (2011), Guimar˜aes (2018),
dentre outros, ratiﬁcaram os seus benef´ıcios. A importˆancia do modelo foi tamanha

74

que rendeu ao pr´oprio Markowitz o prˆemio Nobel em Economia no ano de 1990, em
reconhecimento `a sua relevˆancia `a an´alise de investimentos.

O uso do MS Excel, que ´e uma ferramenta bem conhecida e acessada pelos usu´arios,
facilitou o trabalho na realiza¸c˜ao dos c´alculos das carteiras, possibilitando que mesmo
os investidores com poucos conhecimentos do mercado possam selecionar carteiras que
atendam suas exigˆencias.

Dessa forma, esta teoria e pr´atica mostrou que o modelo de Markowitz, com o apoio
de um software como o Excel, pode sim ser usada como uma ferramenta de apoio, ao
investidor iniciante na decis˜ao dos investimentos.

No entanto, ´e importante ressaltar que n˜ao foi pretens˜ao deste trabalho sugerir a
utiliza¸c˜ao do modelo de Markowitz como a ´unica ferramenta ao investidor iniciante para
a sele¸c˜ao de carteiras de investimento. O mercado ﬁnanceiro ´e muito mais complexo
que o apresentado nas an´alises deste trabalho.

No que se refere `a decis˜ao de investimento, ´e importante que o investidor esteja
ciente de que n˜ao h´a garantia quanto `a rentabilidade. Ressalta-se que a rentabilidade
passada n˜ao ´e garantia de rentabilidade futura. Os investimentos realizados no mercado
envolvem riscos, podendo haver perda do capital investido. Assim, ´e necess´aria uma
avalia¸c˜ao ponderada e reﬂetida acerca da adequa¸c˜ao da aplica¸c˜ao escolhida em rela¸c˜ao
aos objetivos pretendidos (de curto ou longo prazo) e ao perﬁl do investidor (mais ou
menos avesso ao risco).

Por isso ´e recomendado ao investidor iniciante procurar conhecer melhor o mercado
ﬁnanceiro e sobre as t´ecnicas de investimento. O Portal do Investidor (CVM, 2020)
pode ser um ´otimo ponto de partida e uma op¸c˜ao, ao investidor iniciante, para come¸car
a adquirir este conhecimento antes de realizar os seus investimentos.

Como sugest˜ao de trabalhos futuros, pode-se comparar o desempenho previsto de
uma carteira ´otima de a¸c˜oes ou fundos de investimento com o desempenho real obtido
por esta carteira, com o objetivo de veriﬁcar se os seus resultados est˜ao de acordo
com o que aconteceu na realidade, usando como base os dados hist´oricos. Podem-
se fazer compara¸c˜oes tamb´em em outros per´ıodos onde houve situa¸c˜oes externas que
inﬂuenciaram o mercado de a¸c˜oes, como num per´ıodo de crise econˆomica. Sobre o
Ensino de Estat´ıstica, estudos podem ser realizados no sentido de oferecer ao professor
sugest˜oes de outras aplica¸c˜oes pr´aticas (seja na ´area de investimentos ou mesmo em
outras ´areas) e contextualizadas desta disciplina em sala de aula, utilizando outros
softwares (al´em do Excel) acess´ıveis aos alunos.

75

REFERˆENCIAS
BIBLIOGR ´AFICAS

BNCC. Base Nacional Comum Curricular. Dispon´ıvel em: < http : //download.
basenacionalcomum.mec.gov.br/ >. Acesso em: 15 Mai. 2020.

BODIE, Zvi; KANE, Alex; MARCUS, Alan. Fundamentos de investimentos.
AMGH Editora, 2014.

BRUNI, Adriano Leal. Avalia¸c˜ao de investimentos. Atlas, 2013.

CARVALHO, P.C.P; MORGADO, A.C. Matem´atica Discreta. SBM (Cole¸c˜ao PROF-
MAT, 2a

¯ edi¸c˜ao, 2015.

CASAROTTO Filho, Nelson; KOPITTKE, Bruno Hartmut. An´alise de investi-
mentos. Atlas, 2010.

CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia cient´ıﬁca: para
uso dos estudantes universit´arios. S˜ao Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1983.

CRESPO, Antˆonio Arnot. Estat´ıstica f´acil. Editora Saraiva, 2009.

CVM. Portal do Investidor. Dispon´ıvel em: < https : //www.investidor.gov.br/ >.
Acesso em: 07 Jan. 2020.

ELTON, Edwin; GRUBER, Martin; BROWN, Stephen. Moderna teoria de cartei-
ras e an´alise de investimentos. Elsevier Brasil, 2012.

GIL, Antˆonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. Atlas S˜ao Paulo,

76

2002.

GITMAN, Lawrence J. Princ´ıpios de administra¸c˜ao Financeira. 10a
Paulo: Person Addison Wesley, 2004.

¯ Edi¸c˜ao. S˜ao

GONC¸ ALVES JUNIOR, Cleber; PAMPLONA, Edson de O.; MONTEVECHI, Jos´e
A. Sele¸c˜ao de carteiras atrav´es do modelo de Markowitz para pequenos in-
vestidores (com o uso de planilhas eletrˆonicas).
IX SIMPEP - Simp´osio de
Engenharia de Produ¸c˜ao, 2002.

GUIMAR ˜AES, Igor Silva. An´alise de investimento pela ´otica da fronteira eﬁ-
ciente de Markowitz: Ativos brasileiros selecionados em 2016. Ebook Kinkle-
Amazon, 2018.

HILLIER, Frederick S.; LIEBERMAN, Gerald J. Introdu¸c˜ao `a pesquisa opera-
cional. 8a

¯ Edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: McGraw-Hill, 2006.

IGN ´ACIO, Sergio Aparecido. Importˆancia da estat´ıstica para o processo de
conhecimento e tomada de decis˜ao. Revista Paranaense de Desenvolvimento,
(118):175-192, 2010.

KNIGHT, Frank Hyneman. Risco, incerteza e lucro. Express˜ao e Cultura, 1972.

LOPES, C. A. E. et al. A probabilidade e a estat´ıstica no ensino fundamental:
uma an´alise curricular. 1998.

MACEDO JR., Jurandir Sell. Teoria do prospecto: uma investiga¸c˜ao utili-
zando simula¸c˜ao de investimento. Tese de doutorado, Universidade Federal de
Santa Catarina, Florian´opolis, 2003.

MARKOWITZ, Harry. Portfolio selection. The journal of Finance, 7(1):77-91, 1952.

MARTINS, Gilberto de Andrade. Estat´ıstica geral e aplicada. Atlas, 6a
2019.

¯ edi¸c˜ao,

McCLAVE, J. T.; BENSON, P. G.; SINCICH, T. Estat´ıstica para administra¸c˜ao
e economia. Traduzido por Fabr´ıcio Pereira Soares e Fernando Sampaio Filho. S˜ao
Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009.

77

MORETTIN, Pedro Alberto; BUSSAB, Wilton Oliveira. Estat´ıstica b´asica. Editora
Saraiva, 9a

¯ edi¸c˜ao, 2017.

NOGUEIRA, Paulo Apolin´ario; VICTER, Eline das Flores; NOVIKOFF, Cristina.
Roteiro did´atico para o ensino de estat´ıstica: a cidadania na/pela ma-
tem´atica. Escola de Educa¸c˜ao, ciˆencias, letras, artes e humanidades. Universidade
Unigranrio. < http : //www.pucrs.br/ciencias/viali/ticliteratura/relatorios/produto−
paulo − apolinario.pdf >.

PINHEIRO, Carlos. Investimentos: teoria e pr´atica atrav´es do Excel. Ciˆencia
Moderna, Rio de Janeiro, 1a

¯ edi¸c˜ao, 2006.

ROSS, Stephen A. et al. Administra¸c˜ao Financeira. AMGH Editora, 2015.

S ´A, Geraldo Tosta de. Administra¸c˜ao de investimentos: teoria de carteiras
e gerenciamento do risco. Qualitymark, 1999.

SCHIROKY, Marco Moises. Sele¸c˜ao de carteira atrav´es do modelo de Mar-
kowitz. Trabalho de conclus˜ao de curso de especializa¸c˜ao, Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.

SIERVO, Juliano Squarsone Di. Aplica¸c˜ao de programa¸c˜ao linear na sele¸c˜ao
de carteiras de investimento. Disserta¸c˜ao de mestrado, Universidade Federal de
S˜ao Carlos, Sorocaba, 2017.

SOARES, Vanessa de Carvalho Alves. Aplica¸c˜oes do problema de otimiza¸c˜ao
de carteiras de investimento. Disserta¸c˜ao de mestrado, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, 2011.

VIRGILLITO, Salvatore Benito. Estat´ıstica Aplicada. Saraiva, S˜ao Paulo, 1a
¯
edi¸c˜ao, 2017.

78

Apˆendice A

Informa¸c˜oes Gerais dos Fundos

79

Apˆendice B

Aspecto geral da planilha Excel

80

Apˆendice C

S´erie hist´orica de retornos mensais
dos ativos A e B da carteira p

81

Apˆendice D

S´erie hist´orica de retornos mensais
dos ativos A, B, C e D das carteiras
q1 e q2

82

Apˆendice E

S´erie hist´orica de retornos mensais
dos ativos E, F, G e H da carteira t

83

