UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS NATURAIS E MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT

FRANCISCO FELIPE GOMES DA SILVA

UM ESTUDO DAS QUESTÕES DA OBMEP SOBRE ANÁLISE
COMBINATÓRIA

MOSSORÓ
2020

FRANCISCO FELIPE GOMES DA SILVA

UM ESTUDO DAS QUESTÕES DA OBMEP SOBRE ANÁLISE COMBINATÓRIA

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado Pro-
ﬁssional em Matemática - PROFMAT do Programa
de Pós-Graduação em Matemática, Departamento de
Ciências Exatas e Naturais da Universidade Federal
Rural do Semi-Árido, como requisito parcial para à
obtenção do título de Mestre.

Orientador: Prof. Dra. MARIANA DE BRITO MAIA
Coorientador: Prof. Dr. TONY KLEVERSON NOGUEIRA

MOSSORÓ
2020

© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteiraresponsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leisque regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectivaata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Institutode Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecasda Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informaçãoe Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos deGraduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.S586eSilva, Francisco Felipe Gomes da.   UM ESTUDO DAS QUESTÕES DA OBMEP SOBRE ANÁLISECOMBINATÓRIA / Francisco Felipe Gomes da Silva. -2020.   97 f. : il.   Orientador: Mariana de Brito  Maia.   Coorientador: Tony Kleverson Nogueira.   Dissertação (Mestrado) - Universidade FederalRural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em Matemática, 2020.   1. Resolução de problemas. 2. OBMEP. 3. Análisecombinatória. I.  Maia, Mariana de Brito, orient.II. Nogueira, Tony Kleverson, co-orient. III.Título. À minha família, Auceliano, Solange, Hanna,
Nando, Charlene e Allana.

AGRADECIMENTOS

A Deus por prover meios suﬁcientes para a realização desse trabalho.

À minha família, em especial aos meus pais Auceliano Maia e Maria Solange que

sempre me apoiaram nessa árdua caminhada.

À minha orientadora Profa. Dra. Mariana de Brito Maia, por se dedicar a realização

desse projeto.

Aos meus colegas do PROFMAT pelas amizades ali estabelecidas, em especial aos
meus companheiros de viagem, John Nathan e Raul Moésio pelos momentos especiais
vividos nessa jornada.

Ao quadro de professores do PROFMAT pela dedicação e conhecimentos repassados

ao longo desses dois anos de curso.

À minha companheira de vida, Charlene Silva pelos mais valiosos incentivos pessoais.

À minha ﬁlha Allana Maria, pois és o motivo de todas as minhas batalhas bem

sucedidas.

“Disse-lhe Jesus: Eu sou o caminho,
e a verdade e a vida; ninguém vem
ao Pai, senão por mim.”
(Bíblia Sagrada, João 14:6)

RESUMO

O presente trabalho tem o objetivo de formar um material autossuﬁciente para professores
do ensino básico trabalharem, por meio da resolução de problemas e tópicos de contagem.
Inicialmente é apresentado um apanhado sobre a Olimpíada Brasileira de Matemática das
Escolas Públicas - OBMEP, mostrando alguns de seus principais programas, resultados
particulares/locais de estudantes e premiações nacionais para o ano de 2019. Mostramos
que a resolução de problemas como prática pedagógica é de fundamental importância
para o ensino da matemática, e que, a partir dela, conseguimos atrair a atenção do aluno
para os mais diversos desaﬁos matemáticos. Contamos ainda com um capítulo onde são
apresentadas todas as questões sobre análise combinatória de primeira fase do nível 3 da
OBMEP mostrando todas as soluções oﬁciais disponibilizadas na página do programa
e ainda, sempre que possível, uma solução alternativa, com caminhos e passos a serem
seguidos. Para cada um desses problemas é elaborado um pequeno roteiro para o professor,
com dicas de resolução, sugestões de problemas mais simples e correlatos ao apresentado.
Todo o conteúdo necessário para a resolução das questões está ainda exposto no Capítulo
3 desta dissertação, formando assim um material que servirá de base para professores da
educação básica, com foco no ensino médio.

Palavras-chave: Resolução de Problemas; OBMEP; Análise Combinatória

ABSTRACT

This work has the objective of forming a self-suﬃcient material for primary school teachers
to work, through problem solving and counting topics. Initially, a whole overview of the
Brazilian Public Schools Math Olympics – OBMEP - is presented, showing some of its
main programs, private/ local student results and national awards for 2019. We show that
the problem solving as a pedagogical practice plays an importante role for the teaching
of math, and that from it we managed to attract the student’s attention to the most
diverse mathematical challenges. We also have a chapter where all the questions about
combinatorial analysis of the ﬁrst phase of level 3 of the OBMEP are presented, showing
all the oﬃcial solutions available on the program website and, whenever possible, an
alternative solution, with paths and steps to be followed. For each of these problems, a
small script for teacher is prepared with tips for solving, suggestions for simpler problems
and related to the one presented. All the content needed to resolve the issues is also
exposed in Chapter 3 of this dissertation, thus forming material that will serve as a basis
for teachers of basic education, focusing on high school.

Keywords: Problem solving; OBMEP; Combinatorial Analysis

Lista de ilustrações

Figura 1 – Medalhas da OBMEP conquistadas por beneﬁciários do PBF por ano . 22

Figura 2 – Distribuição de frequência do resultado da OBMEP 2019 fase 1, EEM.

Francisco Jaguaribe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Figura 3 – Mesa Triangular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Figura 4 – Diagrama de árvore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Figura 5 – Contra-exemplo de Martin Gardner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 6 – Questão 06 OBMEP 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Figura 7 – Questão 11 OBMEP 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 8 – Resolução da questão 11 OBMEP 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 9 – Questão 20 OBMEP 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 10 – Resolução 1 da questão 20 OBMEP 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 11 – Resolução 2 da questão 20 OBMEP 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Figura 12 – Questão 12 OBMEP 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Figura 13 – Resolução da questão 12 OBMEP 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Figura 14 – Questão 17 OBMEP 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 15 – Resolução 1 da questão 17 OBMEP 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 16 – Resolução 2 da questão 17 OBMEP 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 17 – Resolução 1 da questão 04 OBMEP 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Figura 18 – Resolução 2 da questão 04 OBMEP 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Figura 19 – Resolução 3 da questão 04 OBMEP 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Figura 20 – Resolução 4 da questão 04 OBMEP 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Figura 21 – Questão 20 OBMEP 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Figura 22 – Questão 18 OBMEP 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Figura 23 – Resolução da questão 11 OBMEP 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Figura 24 – Questão 17 OBMEP 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Figura 25 – Resolução 1 da questão 17 OBMEP 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Figura 26 – Resolução 2 da questão 17 OBMEP 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

Figura 27 – Problema correlato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Figura 28 – Questão 17 OBMEP 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Figura 29 – Questão 06 OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Figura 30 – Resolução 1 da questão 06 OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Figura 31 – Resolução 2 da questão 06 OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Figura 32 – Resolução 3 da questão 06 OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Figura 33 – Resolução 4 da questão 06 OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Figura 34 – Resolução 5 da questão 06 OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Figura 35 – Resolução 6 da questão 06 OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Figura 36 – Resolução 7 da questão 06 OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 37 – Resolução 1 da questão 02 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 38 – Resolução 2 da questão 02 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 39 – Resolução 3 da questão 02 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 40 – Questão 18 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 41 – Resolução da questão 18 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 42 – Resolução 1 da questão 18 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Figura 43 – Resolução 2 da questão 18 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Figura 44 – Resolução 3 da questão 18 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 45 – Questão 19 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 46 – Resolução da questão 19 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 47 – Resolução 1 da questão 20 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Figura 48 – Resolução 2 da questão 20 OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Figura 49 – Questão 20 OBMEP 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Figura 50 – Exemplo questão 20 OBMEP 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Figura 51 – Resolução 1 da questão 20 OBMEP 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
81
Figura 52 – Resolução 2 da questão 20 OBMEP 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 53 – Questão 10 OBMEP 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Figura 54 – Resolução da questão 10 OBMEP 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Figura 55 – Resolução da questão 17 OBMEP 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Figura 56 – Questão 18 OBMEP 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Figura 57 – Questão 15 OBMEP 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Figura 58 – Questão 16 OBMEP 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Figura 59 – Questão 18 OBMEP 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Figura 60 – Resolução 1 da questão 18 OBMEP 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Figura 61 – Resolução 2 da questão 18 OBMEP 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Figura 62 – Resolução 3 da questão 18 OBMEP 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
91
Figura 63 – Resolução 4 da questão 18 OBMEP 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . .
91
Figura 64 – Resolução 5 da questão 18 OBMEP 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sumário

1

2
2.1
2.2

3

4

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

OBMEP E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . .
21
Conhecendo a OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
25
A Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONTEÚDOS PRELIMINARES . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

BANCO DE QUESTÕES DA OBMEP . . . . . . . . . . . . . .

39

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

93

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

95

1 Introdução

19

Apesar de ser uma ciência exata, cujos resultados são apresentados prontos para os
estudantes da educação básica, a matemática é considerada por muitos discentes como
uma disciplina complicada, de difícil compreensão e aplicação.

Com novos desaﬁos em sala de aula cabe ao professor encontrar novas maneiras de
levar o conteúdo ao aluno, de forma que estas barreiras epistemológicas sejam transpostas
e o aluno possa construir um conhecimento sólido e signiﬁcativo, conseguindo por em
prática todo o conhecimento adquirido ao longo da vida estudantil.

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP é um
projeto nacional dirigido às escolas públicas e privadas brasileiras, realizado pelo Instituto
Nacional de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da Sociedade Brasileira de
Matemática – SBM, e promovida com recursos do Ministério da Educação e do Ministério
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, essa competição vem difundir
e melhorar a qualidade da matemática no Brasil, além de garimpar jovens talentos que se
destacam nas fases do exame.

O primeiro contato dos estudantes com a OBMEP se dá nas turmas de 6º ano do
ensino fundamental onde o aluno realiza o exame de primeira fase do nível um. A princípio,
os problemas abordados no exame da OBMEP são considerados pelos estudantes como
muito difíceis, pois se tratam de exercícios elaborados e que exigem um raciocínio apurado
dos alunos. Podemos veriﬁcar que esse pesamento não é novidade para os idealizadores desse
exame, visto que segundo a Avaliação do impacto da Olimpíada Brasileira de Matemática
nas Escolas Públicas (AVALIAÇÃO DE IMPACTO, 2011) “Os pontos negativos apontados
concentram-se fortemente na questão do alto nível de exigência da prova frente à situação
do ensino público na maioria das escolas.”

Por não serem habituados a esse tipo de problema, muitos alunos não levam a sério
a realização dessa prova. Em muitos casos, os candidatos apenas marcam as alternativas
das questões sem ler o enunciado ou tentar resolver e ,assim, não conseguem lograr êxito
na realização da avaliação.

Muitas vezes a diﬁculdade apresentada para a resolução das questões motiva os
alunos a buscarem cada vez mais sua capacitação pessoal, resolvendo problemas e buscando
materiais que os auxiliem, como o banco de questões disponibilizados pela própria OBMEP.
Em oposição a essa motivação temos o caso onde a diﬁculdade acaba por frustar os alunos,
que muitas vezes criam uma aversão a essa prova ou à matemática em geral.

Para Dante, (DANTE, 2010) “Uma das maneiras possíveis de se criar condições

20

Capítulo 1.

Introdução

na aula de matemática para que a criatividade emerja e se desenvolva é por meio da
formulação e da resolução de problemas que exijam o pensamento produtivo do aluno.”

Para o cenário atual, cabe ao professor buscar meios dinâmicos e interativos de
ensino para proporcionar situações que favoreçam o processo de ensino-aprendizagem. Este
material servirá como uma proposta de utilização em sala de aula.

Em nossa prática pedagógica, percebemos que é dada pouca atenção à prova da
OBMEP, que os alunos acham a prova chata e difícil, sentem-se desmotivados, e que os
resultados são cada vez piores, como os apresentados no ﬁnal da seção seguinte. Assim,
surge a ideia para a criação dessa dissertação.

O presente trabalho tem por objetivo formar um material autossuﬁciente, direcio-
nado aos professores do Ensino Médio, para auxiliá-los no uso da resolução de problemas
como metodologia para o ensino de Análise Combinatória, tendo por base as questões da
OBMEP. Assim, são apresentadas as soluções oﬁciais da OBMEP, soluções alternativas
propostas pelo autor e comentários e sugestões sobre o uso de cada questão, além da base
matemática necessária às soluções. Neste material, o professor terá acesso tanto a questões
mais intuitivas como questões de solução mais formal, bem como sugestões de uso de cada
uma delas em sua prática em sala de aula. Podendo adequar seu uso a qualquer ano do
ensino médio.

Inicialmente, foram analisadas todas as provas de 1ª fase do nível três da OBMEP
das edições de 2005 até 2019 (15 edições da OBMEP), de onde foram retiradas 41 problemas
que utilizam análise combinatória ou princípios de contagem em seu enunciado ou solução.

No segundo capítulo deste trabalho conheceremos melhor a prova da OBMEP,
mostrando um pouco de sua história, dados e estatísticas. Além de uma introdução à
metodologia da resolução de problemas. No terceiro capítulo buscamos apresentar todos
os conteúdos que são utilizados para a resolução dos problemas de análise combinatória,
que são resolvidos no capítulo quatro desse trabalho. No quarto capítulo elaboramos um
banco de questões da OBMEP, com suas respectivas soluções e sugestões de uso.

2 OBMEP e a Resolução de Proble-

21

mas

2.1 Conhecendo a OBMEP

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP teve início
no ano de 2005 com abrangência de estudantes de 6º a 9º ano do ensino fundamental e
estudantes do ensino médio. Tem como principais objetivos estimular e promover o estudo
da matemática no Brasil, melhorar a qualidade da educação básica, identiﬁcar jovens
talentos e incentivar o aperfeiçoamento de professores.

A partir da edição de 2017, a OBMEP passa a abranger, além dos estudantes da
rede pública de ensino, os estudantes de escolas privadas. As escolas privadas necessitam
de custear ﬁnanceiramente a inscrição para a realização da OBMEP. Com a adesão da
OBMEP pela Olimpíada Brasileira de Matemática - OBM, visando racionar gastos e
difundir ainda mais a matemática em todo o país, os estudantes com melhores resultados
foram convocados para a realização da etapa única da OBM.

Por não conhecerem as vantagens dessa prova, muitos estudantes e professores não
dão a atenção necessária a realização dessa competição, em contrapartida, alguns alunos
sentem-se estimulados por esses desaﬁos e buscam sempre alcançar melhores resultados
nas duas fases desse exame. Mostraremos agora resultados e premiações importantes sobre
esse projeto para motivar os participantes durante a sua realização. A OBMEP em 2019
contou com uma abrangência de quase 100 % dos municípios brasileiros, sendo aplicada a
18.158.775 estudantes de escolas públicas e privadas, distribuindo 55.671 premiações para
os participantes com os melhores resultados. Ainda no ano de 2019, foram distribuídas o
seguinte quantitativo de medalhas ou menções honrosas.

Quantidade de premiações na OBMEP 2019

Premiação Quantidade

Ouro

Prata

Bronze

M. Honrosa

Total

579

1746

5183

48163

55671

Fonte: Elaborada pelo autor - 2020

Aos medalhistas da OBMEP 2019, matriculados em uma escola pública em 2020,

22

Capítulo 2. OBMEP e a Resolução de Problemas

serão oferecidas 6500 bolsas para participar do Programa de Iniciação Cientíﬁca Jr - PIC
Jr, um programa de capacitação para esses alunos, onde será oferecida a oportunidade de
aprofundar o conhecimento dos mesmos. Essa bolsa garantirá a manutenção e permanência
dos jovens na vida estudantil provendo meios para que os estudantes possam dedicar-se
exclusivamente aos seus estudos.

Um dos principais objetivos da OBMEP é identiﬁcar jovens talentos e incentivar o
ingresso em cursos universitários nas áreas cientíﬁcas e tecnológicas, uma vez que a prova
é aplicada nos mais remotos municípios do Brasil. Jovens carentes e humildes se destacam
a cada ano ganhando uma justa premiação e mostrando para todos que o sonho de ser
medalhista é acessível a todos os participantes.

Podemos aqui citar o caso de Luiz Felipe1 que estreou na competição aos 11 anos e
conquistou uma medalha de ouro. Repetiu o feito em todas as outras seis participações na
OBMEP. Diz que sempre gostou de Matemática, mas foi com a OBMEP que ela se tornou
a disciplina favorita e o transformou em uma promessa na área de Exatas.

Assim como Luiz Felipe, existem outros muitos brasileiros que se destacam na
realização da Olimpíada, e esse bom resultado é reﬂetido na boa atuação em outros
exames, como o Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM, Prova Brasil e o Programa
Internacional de Avaliação de Estudantes - PISA. Segundo Machado e Leo (MACHADO ;
LEO, 2014) “o envolvimento com a OBMEP impacta a nota dos alunos em um quarto ou
um terço, dependendo do ano, do desvio padrão; impacto este extremamente signiﬁcativo
para uma política educacional.”

Um estudo realizado pelo Ministério do Desenvolvimento Social em parceria com
o IMPA buscou quantiﬁcar entre os medalhistas da OBMEP(2011 a 2017) os que eram
beneﬁciários do Programa Bolsa Família - PBF, como resultado temos o condensado na
ﬁgura 1

Figura 1 – Medalhas da OBMEP conquistadas por beneﬁciários do PBF por ano

Fonte: SAGI/MDS

A ﬁgura 1 nos mostra que é necessário o investimento em educação, que programas

1 Disponível em:<http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=665>

2.1. Conhecendo a OBMEP

23

sociais trazem bons resultados, tais como as 1288 medalhas vindas de estudantes carentes
apresentadas na ﬁgura acima, e, ainda, que o retorno vindo da OBMEP é acessível a
qualquer estudante independente de sua renda ou classe social.

O Estado do Ceará se destaca nos resultados da OBMEP. Em 2019, considerando
apenas o quantitativo de medalhas de ouro, o Estado ocupou a primeira colocação entre as
regiões Norte e Nordeste, com 36 medalhas de ouro, ﬁcando nacionalmente atrás apenas do
Distrito Federal, Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo (OBMEP
EM NÚMEROS, 2020).

Podemos ainda citar como premiação para os estudantes a Bolsa Instituto TIM,
que trata-se de uma parceria entre o Instituto Tim, o IMPA e a OBMEP, onde anualmente
são oferecidas 50 bolsas de manutenção no valor de R$ 1200,00 (um mil e duzentos reais)
para estudantes medalhistas que ingressarem na universidade pública estadual ou federal
em áreas especíﬁcas como: Astronomia, Biologia, Computação, Economia, Engenharia,
Estatística, Física, Matemática, Medicina e Química. Essa bolsa tem duração de 12 meses,
podendo ser renovada anualmente não excedendo o limite de 48 meses.

Atualmente, o Instituto TIM mantém 198 bolsas de manutenção espalhadas por
todas as regões brasileiras. O Estado do Ceará conta com 19 bolsas, sendo uma para o
Instituto Federal do Ceará, 16 para a Universidade Federal do Ceará, uma para a Univer-
sidade Federal do Cariri, e uma para a Universidade do Vale do Acaraú. (INSTITUTO
TIM, 2019).

A OBMEP conta ainda com o programa OBMEP na Escola, voltado para capa-
citação de professores no aprofundamento dos conteúdos e novas práticas de ensino em
sala de aula, onde professores do Brasil inteiro são orientados sobre os conteúdos a serem
ministrados utilizando como base a resolução de problemas como prática didática com
grupo de alunos selecionados por mérito nas edições da OBMEP. Esse programa oferece
uma bolsa de manutenção aos professores selecionados e conta com o apoio do Itaú Social.

Com objetivo de combater a evasão no ensino superior, desde 2019 uma nova
modalidade de ingresso em cursos de graduação se dá pelos resultados de olimpíadas, onde
os participantes pleiteiam vagas em cursos aﬁm a sua área de domínio na Universidade de
Campinas.

A nova modalidade, denominada Vagas Olímpicas, disponibilizou
este ano pela primeira vez 90 vagas para estudantes que se des-
tacaram em competições de ciências do ensino médio, como as
olimpíadas de matemática, robótica e química, entre outras. A
maioria das vagas está vinculada a cursos de ciências exatas e
engenharias. (ARANHA, C., 2019.)

24

Capítulo 2. OBMEP e a Resolução de Problemas

Desta forma, as olimpíadas, e especiﬁcamente a OBMEP, garantem oportunidades desde
o ensino fundamental a todos os estudante do Brasil até o nível superior com programas como este
e outros tais como o Programa de iniciação Cientíﬁca e Mestrado - PICME, onde estudantes de
graduação medalhistas da OBMEP e OBM tem a oportunidade de realizarem estudos avançados
em matemática simultaneamente a graduação em nível de iniciação cientíﬁca ou mestrado através
de parcerias com CNPq e CAPES. São oferecidas anualmente 300 vagas para novos participantes
dispostos a assistirem as aulas presenciais do programa. (PICME, 2019).

Podemos ir além, mostrando que a OBMEP tem um papel social e inclusivo de grande
proporção, visto que a prova é aplicada a jovens internos da Fundação Centro de Atendimento
Socioeducativo ao Adolescente, podemos aqui citar um caso particular ocorrido em São Paulo:

A jovem Vanessa, que adora resolver problemas, disse que o re-
conhecimento na prova é um incentivo para seguir estudando e
ingressar em uma faculdade. Ela pretende cursar engenharia civil
ou assistência social. “Como já passei em abrigo, acho muito bonito
o trabalho que elas (as assistentes sociais) fazem. Lembro muito do
tio Moacir, que quando eu estava triste conversava comigo, fazia
de tudo para eu não sair do abrigo, para não ﬁcar na rua”, contou.
(IMPA, 2019.)

Citaremos agora o resultado da escola onde leciono regularmente desde 2017 como
professor substituto. Os resultados não são satisfatórios, muitos estudantes não se interessam
pela OBMEP e não há dedicação especíﬁca para a prova.

A Escola de Ensino Médio Francisco Jaguaribe situada no município de Jaguaruana,
Ceará, no bairro Lagoa é mantida com recursos do governo estadual. No ano de 2019 contou
com um contingente de 490 estudantes distribuídos no turno matutino e noturno. Esses alunos
estavam inscritos na primeiras fase da OBMEP, e de acordo com o regulamento dessa prova,
para o intervalo de 381 a 620 matriculados, os 31 estudantes com melhores resultados deveriam
ser classiﬁcados para a segunda fase. Traremos agora os resultados obtidos. Em primeiro lugar
tivemos dois alunos, um de terceiro ano e outro de segundo ano ambos com 11 acertos, outros
dois alunos com 09 acertos, 12 alunos com 08 acertos e o restante com 07 acertos. Perceba que
os resultados são consideravelmente baixos, uma vez que o número máximo de acertos obtidos
por esses estudantes foi de 55% (11 questões certas entre as 20) da prova e o último classiﬁcado
acertou 35% (07 questões certas entre as 20) da prova. Note que estes resultados são abaixo de
60% da prova, média essa exigida como requisito mínimo de aprovação nesse colégio.

Podemos ver na ﬁgura 2 a tabela de distribuição de frequência desse conjunto de dados,
e perceber que a quantidade média de acertos do colégio foi de aproximadamente 2,38 acertos,
e, além disso, mais de 90% dos estudantes acertaram menos de 4 questões e nenhum estudante
conseguiu acertar mais de 12 questões da prova.

2.2. A Resolução de Problemas

25

Figura 2 – Distribuição de frequência do resultado da OBMEP 2019 fase 1, EEM. Francisco

Jaguaribe

Fonte: Elaborada pelo autor - 2020

Aqui surge a principal motivação desse projeto. Visando melhorias nos resultados da
OBMEP e cativar o estudante para a aprendizagem signiﬁcativa da matemática em sala de aula,
surge a ideia de formar um material que sirva de apoio ao professor, que facilite sua pratica
pedagógica e dinamize suas aulas com o auxílio da resolução de problemas.

2.2 A Resolução de Problemas

Um dos pontos de partida mais comum para o ensino da matemática trata-se da resolução
de problemas em sala de aula que é utilizada desde o ensino fundamental, onde o aluno vivencia
na prática a utilização do conteúdo, e com o auxílio do professor, gera métodos intuitivos e
dedutivos sobre os problemas, criando, a partir daí, a assimilação da teoria.

Segundo os PCN’s (BRASIL, 1998) a resolução de problemas em sala de aula é o pontapé
inicial para o despertar matemático, onde, juntamente com a história da matemática e as
tecnologias da comunicação, criarão caminhos sólidos para o ensino da matemática.

O que afeta nossos estudantes hoje é a falta de prática sobre o conhecimento adquirido
ao longo da vida. Muitos alunos não conseguem compreender toda a teoria da matemática
algébrica, visto que a noção de incógnita/variável ainda é mal vista por muitos. Em sala de
aula é perceptível que muitos discentes só conseguem compreender um pouco a teoria frente a
utilização da mesma em aplicações diretas, criando assim métodos mecânicos de resolução que,
do ponto de vista prático, são obsoletos. É importante percebermos ainda que a possibilidade
da utilização da resolução de problemas como alternativa para o ensino favoreça ainda mais a
assimilação dos conteúdos. A apresentação de um problema bem elaborado fornecerá meios para
com que os estudantes consigam abstrair toda a matemática teórica por trás do problema.

Para Dante, (DANTE, 2002) devemos preparar nossos estudante para lidar com situações
novas, quaisquer que sejam elas. Para isso é fundamental desenvolver nele iniciativa, espírito
explorador, criatividade e independência através da resolução de problemas. Assim, independente
das situações encontrados no futuro, nossos estudantes estarão aptos a enfrentá-los com sabedoria.

Muitos estudantes ao se depararem com questões problemas bem elaboradas relatam a
diﬁculdade que enfrentam durante sua interpretação, visto que em sala de aula geralmente são
apresentados exercícios diretos, cujo único propósito seria a utilização de fórmulas apresentadas

26

Capítulo 2. OBMEP e a Resolução de Problemas

durante a aula. Essa situação indesejada é aferida em exames e provas externas como OBMEP,
ENEM, SPAECE ou SAEB.

Seguindo as ideias de Dante, (DANTE, 2002) um problema matemático precisa ser
desaﬁador, contextualizado, interessante, claro, objetivo e estar em um nível de diﬁculdade
adequado ao público.

Daí, a partir de um bom problema, os estudantes podem sentir-se tentados a buscarem os
mais diversos meios para resolução, aplicando todo o conteúdo adquirido anteriormente e chegando
ao objetivo pretendido pelo problema. Em muitos casos, aguçar a curiosidade, criatividade e o
desejo de resolução do problema é muito mais importante que a própria resposta ﬁnal de um
exercício. O professor detém um papel importantíssimo em sala de aula, ele terá que prover
meios para que o aluno consiga compreender o problema, este deve intervir somente com o
indispensável, deixando com que o aluno crie sua lógica de resolução.

Para Polya (POLYA, 1995) as quatro principais etapas a serem seguidas por estudantes

para a resolução de um problema são:

1. Compreender o problema, mesclando apenas o essencial para sua resolução.

2. Estabelecer um plano, tendo em mente os passos a serem seguidos para obtenção dos

resultados.

3. Executar o plano, pondo em prática tudo que se foi planejado na fase anterior.

4. Fazer uma retrospectiva sobre os resultados encontrados tentando encontrar possíveis

erros ou incoerências.

É claro que a resolução de problemas não consiste em uma receita pronta, onde basta seguir
os passos descritos acima. Esta é bem mais complexa, podendo variar bastante, se adequando
sempre ao novo contexto vivenciado. O passo a passo descrito serve de guia, fornecendo orientações
para solucionar o problema trabalhado.

Parte da responsabilidade no processo de ensino-aprendizagem é exclusiva do estudante
que deve buscar sempre o seu protagonismo na vida estudantil, se esforçando cada vez mais
em busca de bons resultados, conﬁando no seu potencial e conhecimentos adquiridos em etapas
anteriores. Podemos notar que essas aﬁrmações já se encontram nos PCN’s,

Por isso é fundamental não subestimar o potencial matemático
dos alunos, reconhecendo que resolvem problemas, mesmo que
razoavelmente complexos, ao lançar mão de seus conhecimentos
sobre o assunto e buscar estabelecer relações entre o já conhecido
e o novo. (PCN’s, 1998)

Para isto, os problemas propostos precisam ser provocadores, mas também devem se
adequar a turma, pois caso contrário podem causar frustrações irreversíveis nos estudantes
causando assim uma aversão à matemática. É necessário ainda fazer com que o estudante pense,
levante hipóteses e trace caminhos a serem seguidos para a solução. A resolução de um problema
deve estar diretamente ligada ao pensamento criativo dos estudantes, fornecendo meios para com
que estes possam criar estratégias para resolver as mais variadas situações cotidianas.

2.2. A Resolução de Problemas

27

Vejamos agora na prática o problema 18 (contido no capítulo 4) da OBMEP que pode ser
apresentado aos estudantes do ensino médio. Dados a e b dois números, perceba que os símbolos
a × b, a · b e ab indicam a multiplicação/produto entre o número a e o número b.

Exemplo 1. (OBMEP 2012) Seis amigos, entre eles Alice e Bernardo, vão jantar em uma mesa
triangular, cujos lados tem 2, 3 e 4 lugares, como na ﬁgura. De quantas maneiras esses amigos
podem sentar-se à mesa de modo que Alice e Bernado ﬁquem juntos e em um mesmo lado da
mesa?

Figura 3 – Mesa Triangular

Fonte: Prova OBMEP 2012

a. 288
b. 6720
c. 10080
d. 15120
e. 60480

Resolução 1. Compreendendo o problema: Seis amigos; Alice e Bernardo ﬁcam juntos no
mesmo lado da mesa; Mesa triangular de 2,3 e 4 assentos em cada lados. Objetivo é determinar
a quantidade de maneiras distintas de sentar-se a mesa

Estabelecendo um plano: Contar os modos que Alice e Bernardo podem sentar juntos
em um mesmo lado da mesa, feito isso, combinar os casos onde os demais colegas podem se sentar.

Executar o plano: De acordo com o enunciado, temos o menor lado com dois lugares, que
Alice e Bernardo podem sentar de 2 × 1 = 2 maneiras, para o lado com quatro lugares, eles podem
sentar de 3 × 2 = 6 maneiras, e ainda para o lado com três lugares, eles podem sentar-se de 2 ×
2 = 4 maneiras, totalizando 2 + 4 + 6 = 12 maneiras de Alice e Bernardo ocuparem juntos essa
mesa. Logo sobram sete lugares para serem ocupadas por 4 amigos, totalizando 7 × 6 × 5 × 4 = 840
formas de ocupar esses 7 lugares.

Portanto, o total de maneiras de ocupar essa mesa, com o critério estabelecido é

12 × 840 = 10.080 maneiras.

Retrospectiva: Revisando a nossa resolução vemos que os dados são coerentes e que o

plano foi bem executado, portanto a resposta obtida é válida.

Para a resolução de problemas como metodologia pedagógica, o professor deve estar
sempre preparado para o novo, visto que essa prática nos tira da zona de conforto, onde as mais

28

Capítulo 2. OBMEP e a Resolução de Problemas

diversas situações e indagações podem ser inseridas durante a prática pedagógica, como, por
exemplo, uma pergunta inesperada de um aluno, um novo método de resolução, dúvidas não
triviais. Isto é previsto em ROMANATTO,

A resolução de problemas como metodologia de ensino explicita o
trabalho docente na perspectiva de um fenômeno complexo (aquilo
que é tecido em conjunto). Nesse sentido, em uma aula de resolução
de problemas, o professor deve estar preparado para o aleatório,
o não-pensado, pois são situações que podem ocorrer durante a
busca das soluções para os problemas trabalhados (ROMANATTO,
2012).

Caso seja necessário, é interessante que sejam aplicados problemas mais simples aos
estudantes, conforme o apresentado nos comentários do item 18, como veremos no Capítulo 4,
para não desanimá-los ou causar frustrações em virtude de um fracasso frente a um exercício em
nível inadequado.

Cativar o interesse do estudante para as aulas de matemática é um dos principais objetivos
do professor em sala de aula, entra em ação a resolução de problemas, essa arte intrigante que,
por meio de desaﬁos, desenvolve a criatividade, nutre a autoestima, estimula a imaginação e
recompensa o esforço de aprender (LIMA, 2003).

A partir desse trabalho o professor tem a disposição alguns encaminhamentos que devem
lhe auxiliar durante sua rotina escolar, facilitando seus planejamentos para o conteúdo de análise
combinatória e/ou para aulas voltadas para OBMEP.

3 Conteúdos Preliminares

29

Neste Capítulo será exposto brevemente toda a teoria necessária para a resolução das
questões apresentadas no capítulo seguinte, onde sempre que for necessário, faremos referências
aos resultados aqui mostrados.

Aqui, precisaremos de alguns conceitos básicos sobre teoria dos conjuntos, onde é utilizado

por base o livro Contato Matemática 1º ano (SOUZA ; GARCIA, 2016).

Deﬁnicão 1. Ao obter coleções de objetos classiﬁcados a partir de certa característica, estamos
formando um conjunto.

Existem conjuntos dos mais variados tipos, como conjunto de mamíferos, peixes, de letras,
de Estados de uma região brasileira e os que focaremos nossa atenção são os conjuntos numéricos,
ou seja, formados apenas por números.

A nomenclatura mais formal utilizada para representar um conjunto é que segue no

exemplo seguinte:

Observação 1. A representação do conjunto dos números naturais menores que 15 pode ser
obtida expondo a lei de formação do conjunto, A = {x ∈ N : x ≤ 14} ou listando seus elementos
A = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14}

Deﬁnicão 2. Consideramos que:

i. Um conjunto sem elementos é chamado de conjunto vazio e é representado por ∅ ou

{}.

ii. Um conjunto qualquer que possuir apenas um elemento é chamado de conjunto unitário.
iii. O conjunto universo é o conjunto formado por todos o valores que uma variável pode

assumir numa determinada situação.

iv. Dados dois conjuntos A e B dizemos que A é subconjunto de B quando todo elemento

de A pertencer ao conjunto B.

Essas deﬁnições serão usadas trivialmente durante a resolução dos exercícios do Capítulo

4 sempre que necessário for.

É preciso ainda que os estudantes tenham noção de operar com conjuntos, visto que
em muitos casos, para uma resolução formalizada de uma questão sobre analise combinatória o
estudante deve realizar uniões ou interseções ao dividir um problema em casos.

Operações com conjuntos: dados os conjuntos A e B, chamaremos de:
i. União dos conjuntos A e B o conjunto A ∪ B = {x|x ∈ A ou x ∈ B}
ii. Interseção dos conjuntos A e B o conjunto A ∩ B = {x|x ∈ A e x ∈ B}.
iii. Diferença entre os conjuntos A e B, o conjunto A − B = {x|x ∈ A e x /∈ B}.
iv. Complementar de A ⊂ B em relação ao conjunto B, o conjunto B − A = {x|x ∈

B e x /∈ A}.

Um caso onde a utilização das operações com conjuntos é aplicada segue no Capítulo 4
deste trabalho, no item 28. Também em muitas situações é usado o termo “cardinalidade” de

30

Capítulo 3. Conteúdos Preliminares

um conjunto para se referir a quantidade de elementos que o mesmo possui. Em símbolos, a
cardinalidade de um conjunto ﬁnito A com p ∈ N elementos é deﬁnida como n(A) = p.

Teorema 1. (Princípio da inclusão - exclusão) Dados dois conjuntos ﬁnitos A e B, temos que
n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B)

Demonstração 1. Seja x a quantidade de elementos que pertence a A e não pertence a B, seja y
a quantidade de elementos que pertence a B e não pertence a A e seja z a quantidade de elementos
que pertence a A e a B. Dessa forma, temos que n(A ∪ B) = x + y + z = (x + z) + (y + z) − z =
n(A) + n(B) − n(A ∩ B)

Este resultado é muito importante para a teoria de conjuntos, sendo agregado a resolução

de exercícios de contagem.

A teoria apresentada neste princípio, Teorema 1, é vastamente utilizada para a resolução

de situações problemas de analise combinatória. Vejamos um exemplo.

Exemplo 2. Quantos são os múltiplos positivos de 3 ou 5 entre 1 e 1000?

Resolução 2. Seja A o conjunto dos múltiplos de 3 entre 1 e 1000, e B o conjunto dos múltiplos
de 5 entre 1 e 1000. Disso, segue que n(A) = 333, n(B) = 200 e n(A ∩ B) = 66, uma vez que
n(A ∩ B) é o conjunto formado pelos múltiplos de 3 e 5 entre 1 e 1000, ou equivalentemente,
n(A ∩ B) é o conjunto dos múltiplos de 15 entre 1 e 1000.

Dessa forma, pelo Princípio da Inclusão - Exclusão, segue que n(A ∪ B) = n(A) + n(B) −

n(A ∩ B) = 333 + 200 − 66 = 467, ou seja, entre 1 e 1000 temos 467 múltiplos de 3 ou 5.

É comum, ao trabalhar com o conteúdo de análise combinatória em sala de aula o
professor apresenta um problema simples que em geral utiliza em sua resolução um diagrama
de árvore, que trata-se de uma maneira concreta de mostrar os casos possíveis de combinação.
Vejamos:

Exemplo 3. Diego pretende montar seu look para ir a uma festa e ele dispõe de três opções de
camisas, duas opções de shorts e duas opções de tênis. De quantas maneiras distintas ele pode se
vestir?

Resolução 3. Podemos aqui listar os casos por meio de um diagrama de árvore, separando as
variáveis e combinando-as formando looks diferentes. Deﬁnindo como C1, C2 e C3 as três opções
de camisas, S1, S2 as duas opções de shorts e T1, T2 as duas opções de tênis temos,

Figura 4 – Diagrama de árvore

Fonte: Elaborada pelo autor - 2019

31

Portanto, Diego dispõe de um total de 12 maneiras distintas de se vestir para esse

compromisso.

Pode-se apresentar uma maneira mais rápida para a resolução deste problema. O professor
precisa mostrar para os estudantes que temos três variáveis que vão se relacionar nesse problema,
que são camisas, short e tênis, e, respectivamente, temos 3 opções para o primeiro, duas para
o segundo e duas para o terceiro. Combinando essas situações, temos 3 × 2 × 2 = 12 maneiras
distintas de se vestir.

Agora, formalmente apresentaremos um método de contagem aplicável em situações
semelhantes a do exemplo anterior e a partir dele surgem as demais fórmulas utilizadas em
tópicos de combinatória. Essa deﬁnição segue do livro Probabilidade, um curso moderno com
aplicações (ROSS, 2010).

Deﬁnicão 3. (Princípio Fundamental da Contagem - PFC) Se r experimentos são tais que o
primeiro experimento pode levar a qualquer um de n1, resultados possíveis; e se, para cada um
desses n1 resultados houver n2 resultados possíveis para o segundo experimento; e se, para cada
um dos possíveis resultados dos dois primeiros experimentos houver n3 resultados possíveis para
o terceiro experimento; e se ..., então haverá um total de n1 × n2 × · · · × nr resultados possíveis
para os r experimentos.

Semelhante ao exemplo anterior, vejamos agora a utilização direta do PFC (Deﬁnição 3)

na resolução de um problema.

Exemplo 4. De quantas maneiras distintas posso formar meu almoço se disponho de duas
opções de arroz, três opções de carne e quatro opções de bebidas, sendo que meu prato terá
necessariamente uma porção de carne, arroz e uma bebida?

Resolução 4. Usando (Deﬁnição 3), segue que o experimento de escolher uma opção de arroz
conta com duas possibilidades, o experimento de escolher uma opção de carne conta com três
possibilidades e o experimento de escolher uma bebida conta com quatro possibilidades. Logo, a
quantidade de maneiras possíveis de formar esse almoço é de 2 × 3 × 4 = 24 maneiras.

Algo que pode complicar muito a vida do estudante quando é abordada uma questão
sobre contagem é a grande quantidade de fórmulas disponíveis. Em muitos casos, interpretar
corretamente o problema para traçar um método adequado de resolução é o principal desaﬁo.

Mostraremos agora alguns resultados que seguem diretamente do PFC (Deﬁnição 3). Se
o estudante compreender bem a deﬁnição acima, não terá diﬁculdade em adaptá-la aos mais
variados problemas de contagem.

Teorema 2 (Permutação Simples). Com n objetos distintos temos um total de n × (n − 1) ×
(n − 2) × · · · × 3 × 2 × 1 = n! permutações diferentes.

Demonstração 2. Ora, pelo PFC 3 segue que o primeiro objeto pode ocupar qualquer uma das
n posições, ja o segundo pode ocupar n − 1 posições, visto que uma posição já esta ocupada, assim
o terceiro objeto pode ocupar n − 2 posições e assim por diante, até o último objeto que pode
ocupar uma posição. Logo, temos um total de n × (n − 1) × (n − 2) × · · · × 3 × 2 × 1 = n! maneiras
de que isso ocorra.

Exemplo 5. Quantas são as senhas de quatro dígitos distintos possíveis de se formar com os
algarismos 9, 8, 7 e 6?

Resolução 5. Usando o Teorema 2, segue que temos um total de 4! = 4 × 3 × 2 × 1 = 24 senhas
possíveis.

32

Observação 2.

Capítulo 3. Conteúdos Preliminares

Quando no Teorema 2 os elementos do conjunto forem letras, chamaremos esta fórmula

de Anagramas Simples.

Teorema 3. (Permutação com repetição) O número de permutação de n objetos dos quais α
são iguais a a, β são iguais a b,· · · , λ são iguais a l (α + β + · · · + λ = n) é

P α,β,··· ,λ

n

=

n!
α!β! · · · λ!

Demonstração 3. Consulte (MORGADO et al., 1991).

O mesmo ocorre para anagramas com repetição.

No item 8 do Capítulo 4, veremos um exemplo de modelagem onde se aplica o resultado

da observação anterior.

Teorema 4. (Permutação circular) Podemos colocar n objetos em n lugares equiespaçados de
um círculo de (P C)n = (n − 1)! formas distintas.

Demonstração 4. Se não considerássemos equivalentes disposições que possam coincidir por
rotação, teríamos n! disposições. Considerando a equivalência, cada permutação circular é gerada
por n disposições. Logo, (P C)n = n!
n

= (n − 1)! (MORGADO et al., 1991).

Exemplo 6. De quantos modos 7 crianças podem brincar de roda, de modo que duas dessas
crianças, João e Maria, ﬁquem juntas?

Resolução 6. Como João e Maria devem ﬁcar juntos, iremos considerá-los como um único
elemento, com João a direita de Maria. Logo, temos uma permutação circular de 6 elementos,
e pelo Teorema acima, segue que (P C)6 = (6 − 1)! = 5! = 120 maneiras distintas, com João
a direita de Maria, agora perceba que se João estiver a esquerda de Maria teremos novas 120
maneiras distintas de brincar de roda. Portanto, temos um total de 2 × 120 = 240 maneiras
dessas 7 crianças brincarem de roda, com João e Maria juntos.

Deﬁnicão 4. (Permutação caótica) Uma permutação de {1, ..., n} distintos é chamada caótica
quando nenhum elemento da lista ocupa sua posição original.

Teorema 5. A quantidade de permutações caóticas de n elementos distintos é dada por

Dn = n![

1
0! −

1
1!

+

1
2! −

1
3!

+ · · · +

(−1)n
n!

]

.

Demonstração 5. Consulte (MORGADO et al., 1991).

Exemplo 7. Quantas e quais são as permutações caóticas da palavra BOLA? Ou seja, quantos
e quais são os anagramas da palavra BOLA em que nenhuma letra esteja na posição original?

Resolução 7. Ora, listando os casos, temos: OBAL, OLAB, OABL, ALOB, ALBO, ABOL,
LABO, LBAO, LAOB, ou seja, temos 9 permutações caóticas da palavra BOLA. Perceba que o
resultado independe da natureza do elemento trabalhado, ou seja, qualquer permutação caótica de
quatro elementos diferentes gera 9 conﬁgurações distintas.

Deﬁnicão 5. (Arranjo Simples) Dado um conjunto A = {a1, a2, a3, · · · , an} com n elementos
distintos, chamaremos de arranjo simples toda a sequência formada por uma quantidade delimitada
de elementos, sendo todos esses elementos pertencentes ao conjunto A.

Teorema 6 (Arranjo Simples). Com n elementos diferentes, temos
arranjos de r elementos
diferentes (grupos de r elementos onde a disposição dos r elementos importa). Usaremos a notação
An,r para representar um arranjo de n elementos tomados r a r.

n!
(n−r)!

33

Demonstração 6. Note que sendo r ≤ n, temos pelo PFC (Deﬁnição 3) que a primeira escolha
dos r elementos pode ocorrer de n possibilidades. A segunda pode ocorrer de (n − 1) possibilidades.
A terceira pode ocorrer de (n − 2) possibilidades e assim por diante até a ultima escolha ou seja,
a escolha de número r, que pode ser feita de (n − (r − 1)) escolhas. Daí, temos um total de
(n − 1) × (n − 2) × (n − 3) × · · · × (n − (r − 1)) = n!

. Donde concluímos o desejado.

(n−r)!

Exemplo 8. Um campeonato de futebol é disputado por 20 times. De quantas maneiras pode
terminar o ranking deste campeonato, considerando 1º colocado, 2º colocado e 3º colocado?

Resolução 8. Uma vez que a ordem dos times é importante para a classiﬁcação ﬁnal do
campeonato, segue que, usando o resultado do Teorema 6, temos 20 × 19 × 18 = 6.840 possíveis
classiﬁcações utilizando os 20 times que disputam esse campeonato.

Deﬁnicão 6. (Combinação Simples) Dado um conjunto A = {a1, a2, a3, · · · , an} com n elementos
distintos, chamaremos de combinação simples de p ≤ n elementos, qualquer grupamento de
natureza distinta, formado por uma quantidade de p elementos, sendo todos esses elementos
pertencentes ao conjunto A.

Teorema 7. (Combinação Simples) Com n ≥ p ∈ N, temos Cp
n
combinações distintas de n elementos diferentes tomados em grupos de p elementos.

n!
(n−p)×!p!

=

, quantidade de

Demonstração 7. Diferentemente do resultado do Teorema 6, aqui os grupos de p elementos
distintos não divergem pela ordem, ou seja, considerando como um arranjo (Ap,p = p!), cada
grupo de p elementos será contado p! vezes, já em combinação simples, cada grupo de p elementos
representa apenas UMA única combinação distinta, ou melhor, tem-se que a quantidade de grupos
= An,p
de p elementos entre os n disponíveis é Cp
n
p!

n!
(n−p)×!p!

=

.

Exemplo 9. Uma escola de idiomas está oferecendo uma promoção de 50% para o aluno que
se matricular em três cursos, entre as opções: Inglês, Latim, Alemão, Francês e Espanhol. De
quantas maneiras distintas um aluno pode aderir a essa promoção se matriculando em exatamente
três cursos?

Resolução 9. Ora, perceba que necessariamente precisamos escolher três entre os cinco cursos
disponíveis, de forma que a ordem de escolha não importa, ou seja, estamos nas condições do
Teorema 7. Logo, o total de combinações é dado por C3
5

= 20 maneiras possíveis.

5!
3!×(5−3)!

=

Um exemplo mais soﬁsticado pode ser apresentado aos estudantes, sobre permutação

caótica. Vejamos este caso que utiliza alguns resultados mostrados anteriormente.

Exemplo 10. Quantas são as permutações de 7 elementos onde exatamente três deles estejam
em suas posições originais?

=

7!
3!×(7−3)!

Resolução 10. Podemos escolher os três elementos que estão em suas posições originais de
= 35 maneiras. Agora os 4 elementos restantes não podem ocupar suas posições
C3
7
originais, e conforme o exemplo 7, isso ocorre de 9 maneiras distintas. Portanto, a resposta do
nosso problema é 35 × 9 = 315 maneiras de permutar 7 elementos e exatamente três destes
ocuparem suas posições originais.

Princípio da Casa dos Pombos - PCP: (SANTOS, 2018), se colocarmos n+1 pombos

em n gaiolas, pelo menos uma gaiola deverá conter pelo menos dois pombos.

34

Capítulo 3. Conteúdos Preliminares

Uma prova para esse resultado surge a partir do método da redução ao absurdo1. Explique
para os estudantes que caso o resultado seja negado, ou seja, se nenhuma gaiola contiver pelo
menos dois pombos, em outras palavras, em cada gaiola deve haver no máximo um pombo, teremos
ai um total máximo de n pombos, chegaremos em um absurdo/contradição, pois deveríamos ter
n+1 pombos. Assim, o resultado segue como verdadeiro, uma vez que não pode ser falso.

Apesar de usar um raciocínio obvio, este resultado pode ser aplicado à resolução de
problemas complexos sempre cobrados em provas e exames, veremos no Capítulo seguinte alguns
problemas que utilizam esse conceito em sua resolução. Esse princípio também é conhecido como
Princípio das Gavetas de Dirichlet de enunciado análogo e mesma fundamentação.

Exemplo 11. Em um conjunto de 8 pessoas, pelo menos duas delas fazem aniversário no mesmo
dia da semana.

Resolução 11. O resultado segue diretamente do PCP 3, basta perceber que temos 8 pessoas
para alocarmos em um máximo de 7 dias, portanto pelo menos duas delas fazem aniversário em
um mesmo dia da semana.

Para um estudo mais aprofundado sobre Permutações Caóticas e o Princípio da Inclusão

- Exclusão, consulte Godoy Filho (GODOY FILHO, 2016).

MORGADO et al., deﬁne o Triângulo de Pascal na forma do quadro:

C0
0
1 C1
C0
1
C0
2 C2
2 C1
2
3 C3
3 C2
3 C1
C0
3
C0
4 C4
4 C3
4 C2
4 C1
4
· · ·

1
1
1
1
1
· · ·

1
2 1
3 3 1
4 6 4 1

Onde os números Cp
n

são chamados de números binomiais, coeﬁcientes binomiais ou
números combinatórios. Note que nesta notação, linhas e colunas começam a ser contadas a
partir do zero.

Apresentaremos aqui alguns resultados, cujas demonstrações podem ser consultadas em

(MORGADO et al, 1991).

Para essa tabela existem algumas propriedades interessantes como a Relação de Stifel,
, ou seja, a soma de dois elementos consecutivos da mesma linha, resulta
+ Cp+1
n

onde Cp
n
no termo imediatamente abaixo da última parcela.

= Cp+1
n+1

+ C2
n

Outro resultado importante é: C0
n

= 2n. Este é chamado de
+ C1
n
Teorema das linhas, onde no triângulo de Pascal, ao somar todos os elementos de uma linha,
obteremos o valor 2n. Outro resultado menos utilizado, porém não menos importante, é o Teorema
das colunas, onde a soma dos elementos de uma coluna, começando do primeiro até um certo
elemento é igual ao elemento que esta avançado uma linha e uma coluna da última parcela, ou
seja, Cp
p

+ Cp
Um resultado muito cobrado em exames especíﬁcos de matemática é o conhecido Binômio

+ · · · + Cn
n

+ · · · + Cp

= Cp+1

p+n+1.

+ Cp

p+n

p+2

p+1

de Newton que mostra resultados de potências de somas.

Teorema 8. (Binômio de Newton) Se x e a são números reais e n é um inteiro positivo

(x + a)n = C0

n · a0 · xn + C1

n · a1 · xn−1 + C2

n · a2 · xn−2 + · · · + Cn

n · an · x0

1 Disponível em: <http://www.mat.ufrgs.br/ portosil/curso2016-3.pdf>

35

Demonstração 8. Consulte (MORGADO et al., 1991).

Observação 3. i. O desenvolvimento de (x + a)n possui n+1 termos.

ii. Os coeﬁcientes do desenvolvimento de (x+a)n são os elementos da linha n do Triângulo

de Pascal.

iii. Escrevendo os termos do desenvolvimento na ordem acima (isto é, ordenados segundo

as potências decrescentes de x), o termo de ordem k+1 é:

Tk+1 = Ck

n · ak · xn−k

Exemplo 12. Determine o coeﬁciente do termo x5 no desenvolvimento de (x2 + 2
x

)10.

Resolução 12. Ora, pelo item 3 da observação acima, temos

Tk+1 = Ck

n · ak · xn−k = Ck

10 · (

2

x

)k · (x2)10−k = Ck

10 · 2k · x−k · x20 · x−2k

Daí e como queremos o coeﬁciente do termo x5, segue que x−k · x20 · x−2k = x5, ou
seja 20 − 3k = 5, portanto, k = 5. Agora, sabendo que k = 5, devemos substituir esse valor
em Tk+1 = Ck
10 · 25 · x5 = 8.064x5. Donde segue que o
coeﬁciente procurado é 8.064.

10 · 2k · x−k · x20 · x−2k, ou seja, T6 = C5

Quando trabalhamos com a resolução de questões sobre contagem em muitos casos
precisaremos utilizar conteúdos diversos que fogem do tema principal. Faremos aqui um apanhado
de alguns tópicos que serão utilizados nas resoluções das questões apresentadas no Capítulo 4.

Deﬁnicão 7. Dados os números x e y com y 6= 0 diremos que y é divisor de x(ou x é divisível
por y) se existir um inteiro k ∈ Z tal que x = y · k.

Exemplo 13. O número 1024 apresenta vários divisores, tais como 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128,
256, 512 e o próprio 1.024. Já o numero 23 apresenta apenas dois divisores, que são 1 e 23.

De forma semelhante temos a noção de múltiplo de um número, que é importante na

resolução de problemas.

Deﬁnicão 8. Dados os números x e y diremos que y é múltiplo de x se existir um inteiro k ∈ Z
tal que y = x · k.

Para o exemplo anterior, temos que 1.024 é múltiplo de 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256,

512, e 1.024.

Teorema 9. (Algoritmo de Euclides) Dados dois inteiros a e b, b > 0, existe um único par de
inteiros q e r tais que

a = q.b + r, com 0 ≤ r < b ; r = 0 ⇔ b divide a

(q é chamado de quociente e r de resto da divisão de a por b).

Demonstração 9. Consulte (SANTOS, 2018).

Deﬁnicão 9. Um número inteiro n(n > 1) possuindo somente dois divisores positivos n e 1 é
chamado primo. Se n > 1 não é primo dizemos que n é composto.

36

Capítulo 3. Conteúdos Preliminares

Para exempliﬁcar, os números primos naturais menores que 100 são P={2, 3, 5, 7, 11,
13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97}. Todos esses possuem
apenas dois divisores naturais. Já o número 18 é composto, uma vez que possui os divisores
D = {1, 2, 3, 6, 9, 18}.

A teoria dos números primos pode ser melhor consultada no livro Números Primos:

Velhos mistérios e Novos Recordes (RIBENBOIM, 2014).

Teorema 10. (Teorema Fundamental da Aritmética) Todo inteiro maior do que 1 pode ser
representado de maneira única (a menos da ordem) como um produto de fatores primos.

Demonstração 10. Se n é primo não há nada a ser demonstrado. Suponhamos, pois, n composto.
Seja p1 (p1 > 1) o menor dos divisores positivos de n. Aﬁrmamos que p1 é primo. Isto é verdade,
pois, caso contrário existiria p, 1 < p < p1 com p dividindo p1, consequentemente, dividindo
n, contradizendo a escolha de p1. Logo, n = p1 · n1. Se n1 for primo a prova está completa.
Caso contrário, tomando p2 como o menor fator de n1. Pelo argumento anterior, p2 é primo
e temos n = p1 · p2 · n2. Repetindo esse procedimento, obtemos uma sequência decrescente de
inteiros positivos p1, p2, · · · , pr. Como todos eles são inteiros maiores do que 1, este processo
deve terminar. Como os primos na sequência p1, p2, · · · , pk não são, necessariamente, distintos,
n terá, em geral, a forma:

n = pα1

1 · pα2

2 · · · pαk

k

Para mostrarmos a unicidade usamos indução em n. Para n = 2 a aﬁrmação é verdadeira.
Assumindo, então, que ela se veriﬁca para todos os inteiros maiores de que 2 e menores que n.
Vamos provar que ela também é verdadeira para n. Se n é primo, não a nada a provar. Vamos
supor, então, que n seja composto e que tenha duas fatorações, isto é,

n = p1 · p2 · · · ps = q1 · q2 · · · qr.

Vamos provar que s = r e que cada pi é igual a algum qj. Como p1 divide o produto q1 · q2 · · · qr ele
divide pelo menos um dos fatores qj. Sem perda de generalidade podemos supor que p1 divide q1.
Como ambos são primos, isto implica p1 = q1. Logo n
< n,
p1
a hipótese de indução nos diz que as duas fatorações são idênticas, isto é, s = r e, a menos da
ordem, as fatorações p1 · p2 · · · ps e q1 · q2 · · · qr são iguais.

= p2 · · · ps = q2 · · · qr. Como 1 < n
p1

Aqui faremos referências aos temas de sequências numéricas, mais especiﬁcamente os
resultados de progressões aritméticas encontrados no livro de Matemática Discreta (MORGADO;
CARVALHO, 2015).

Deﬁnicão 10. Uma progressão aritmética (PA) é uma sequência na qual a diferença entre
cada termo e o termo anterior é constante. Essa diferença é chamada de razão da progressão e
representada pela letra r.

Considere agora uma PA de primeiro termo a1 e razão r. Recorrentemente conseguimos

montar a sequência genérica
a1
a2 = a1 + r
a3 = a2 + r = a1 + 2r
a4 = a3 + r = a1 + 3r
a5 = a4 + r = a1 + 4r
a6 = a5 + r = a1 + 5r
.
.
.

37

an = an−1 + r = a1 + (n − 1)r
.
.
.

Assim, para calcular um termo qualquer de uma PA de primeiro termo a1 e razão r basta

usar a fórmula an = a1 + (n − 1)r.

Exemplo 14. O cometa Halley visita a terra a cada 76 anos. Sua última passagem por aqui foi
em 1986. Quantas vezes ele visitou a Terra desde o nascimento de Cristo?

Resolução 13. Os anos de passagem do cometa foram 1986, 1910, 1834,· · · e formam uma
progressão aritmética de razão -76. O termo de ordem n dessa progressão é an = 1986 + (n −
1)(−76) > 0 ⇒ n < 2062
= 27, 13 · · · . Portanto, os termos positivos dessa PA são os 27 primeiros,
76
a1, a2, · · · , a27. Logo, ele nos visitou 27 vezes na era cristã e sua primeira passagem na era cristã
foi no ano a27 = 2062 − 76 × 27 = 10.

Para um exemplo mais direcionado ao conteúdo de contagem, veja o item 34 do Capítulo
4, e note que o mesmo problema pode ainda ser resolvido de outra forma, assim como a solução
apresentada oﬁcialmente pela OBMEP onde é utilizado o tema de equações diofantinas lineares,
para mais informações consulte Hefez (HEFEZ, 2016).

A noção de inﬁnito quando se trabalha com sequências inﬁnitas é abstrata e de difícil
compreensão para alguns estudantes de ensino médio. Portanto, o professor pode, em sala de
aula, mostrar o Teorema do macaco inﬁnito aos seus alunos para fazer os mesmos reﬂetirem com
relação a noção de inﬁnito.

O Teorema do Macaco Inﬁnito2, descrito pelo matemático Émile Borel em 1913, aﬁrma
que um macaco digitando aleatoriamente em um teclado por um intervalo de tempo inﬁnito
quase certamente criará um texto qualquer escolhido, como por exemplo a obra completa de
William Shakespeare.

Um tipo de questão recorrente nas provas da OBMEP são questões onde é necessário
calcular a quantidade de maneiras distintas de colorir um mapa ou uma bandeira de forma onde
as seções adjacentes sejam coloridas com cores diferentes, como apresentado na questão 20 do
Capítulo seguinte. Um resultado interessante, porém mais complexo é o que segue.

Teorema 11. (Teorema das quatro cores) O número mínimo de cores necessárias para
colorir um mapa, de forma que quaisquer dois países contíguos tenham cores diferentes é quatro.

Demonstração 11. Consulte (SOUSA, 2001).

Exemplo 15. A ﬁgura abaixo representa um mapa/laço planar, que foi colorido com o número
mínimo de cores.

2 Disponível em: <https://epoca.globo.com/colunistas/coluna-a-teoria-do-macaco-inﬁnito-23896371>

38

Capítulo 3. Conteúdos Preliminares

Figura 5 – Contra-exemplo de Martin Gardner

Fonte: Disponível em:<https://www.atractor.pt/matviva/geral/t5cores/T4C.htm>

O professor pode solicitar em sala de aula que seus alunos preencham esse mapa tentando
usar o número mínimo de cores, ou mesmo solicitar que eles mesmos façam um mapa, que deve
ser colorido posteriormente.

4 Banco de questões da OBMEP

39

Aqui será apresentado 41 questões problemas sobre análise combinatória retirado das
provas de primeira fase, nivel 3 da OBMEP em suas edições de 2005 a 2019, é disponibilizado
para essas questões as soluções oﬁciais e sempre que possível, uma solução alternativa sugerida
pelo autor. Cada problema é contemplado com comentário e sugestões de utilização.

Conforme apresentado no Capítulo 2, Polya deﬁne as quatro principais etapas para a
resolução de um problema como: Compreender o problema; estabelecer um plano; executar o
plano; fazer uma retrospectiva. Em cada uma dessas etapas o professor deve auxiliar o estudante,
provendo meios para que ele consiga formalizar seus objetivos. Lembre-se que cada fase da
resolução de um problema demanda de tempo, e esse tempo deverá variar de um estudante para
outro.

O raciocínio de Polya será aplicado implicitamente nas resoluções das questões, isso

facilitará a escrita deste texto.

1. (OBMEP 2005) Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1000 a 9999. Marcelo comprou
todos os bilhetes nos quais o algarismo sete aparece exatamente três vezes e o zero não
aparece. Quantos bilhetes Marcelo comprou?
a. 32
b. 36
c. 45
d. 46
e. 48
Solução alternativa: Estamos interessados na quantidade de números de quatro alga-
rismos, dos quais três são algarismos 7 e o quarto algarismo não pode ser o número zero.
Ora, pelo Princípio Fundamental da contagem temos as seguintes quantidades relacionada
aos casos

8 · 1 · 1 · 1 = 8 Possibilidades

Ou seja, temos 8 possibilidades se o bilhete comprado tiver unidade de milhar sendo um
dos valores 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 e centena, dezena e unidade sendo o algarismo 7. Seguindo o
raciocínio análogo, concluímos que existem 8 bilhetes com unidade de milhar, dezena e
unidade 7, 8 bilhetes com unidade de milhar, centena e unidade 7, e 8 bilhetes com unidade
de milhar, centena e dezena 7. Donde concluímos que, o total de bilhetes que Marcelo
comprou é 8 + 8 + 8 + 8 = 32.
Solução OBMEP: Os números nos bilhetes comprados por Marcelo são da forma 777X,
77X7, 7X77 ou X777, onde X representa algum dos oito algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 e 9.
Em cada um desses casos, há 8 possibilidades para os números dos bilhetes. Por exemplo,
no primeiro caso, temos os seguintes oito números: 7771, 7772, 7773, 7774, 7775, 7776,
7778 e 7779. Portanto, o número de bilhetes comprados por Marcelo é 8 × 4 = 32.
Comentários sobre a questão: Convencionalmente ao estudar análise combinatória o
primeiro contato dos alunos com esse conteúdo se dá por meio da apresentação de um
problema simples, que poderá ser resolvido por meio de um diagrama de árvore. Logo
após essa primeira introdução, alunos e professores deduzem o Princípio Fundamental da
Contagem.

O presente problema necessita de conhecimentos básicos adquiridos no ensino fundamental,
de início, sobre valor posicional do sistema de numeração decimal. O professor poderá

40

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

aplicar este problema em sala, com objetivo de introduzir o conteúdo aos seus alunos,
propondo que os mesmos resolvam dedutivamente essa situação, ﬁxando os três algarismos
7, observando a posição de cada algarismo (unidade, dezena, centena e unidade de milhar)
e variando o algarismo diferente do número 7, buscando um raciocínio análogo a solução
proposta pela OBMEP.

Após essa parte dedutiva, o professor pode enunciar o Princípio Fundamental da Contagem
e aplicá-lo no problema, buscando uma solução mais formal, como proposto na solução
alternativa.

2. (OBMEP 2006) Quantos são os números menores que 10000 tais que o produto de seus
algarismos seja 100? Por exemplo, 455 é um destes números, porque 4 × 5 × 5 = 100.
a. menos de 10
b. 18
c. 21
d. 28
e. mais de 30

Solução alternativa: Pela decomposição em fatores primos, temos que 100 = 5 × 5 ×
2 × 2. Assim, devemos usar esses algarismos da decomposição ou uma combinação dos
mesmos.
Com 1 ou 2 algarismo não existe nenhum número com a propriedade desejada. Com três
algarismos temos que usar os valores 5,5,4 onde teremos usando uma permutação com
= 3 números. Com 4 algarismos temos duas opções de escolha: 5, 5, 2,
repetição, P 2
3
2 ou 5, 5, 4, 1, donde teremos, respectivamente, as quantidades P 2,2
= 6 números e
= 12 números. Com 5 algarismos não existe combinação possível, pois os mesmos
P 2
4
devem ser menores que 10.000. Portanto, a quantidade desejada é 3 + 6 + 12 = 21 números.

= 4!
2!·2!

= 3!
2!

= 4!
2!

4

Solução OBMEP: Para que o produto seja 100, cada algarismo deve ser um divisor de
100. Os algarismos divisores de 100 são 1, 2, 4 e 5. Não é possível obter o produto 100 com
números que tenham apenas 1 ou 2 algarismos, logo os números procurados têm 3 ou 4
algarismos, por serem menores que 10.000.Vejamos como obter o produto 100 com 3 ou 4
desses algarismos. Para facilitar a listagem observamos que 8 não é divisor de 100, donde
os algarismos 2 e 4 não podem aparecer num mesmo número. Logo, os números procurados
são:
• números de 3 algarismos: 455, 545, 554
• números de 4 algarismos: 1455, 1545, 1554, 4155, 4515, 4551, 5145, 5154, 5415, 5451,
5514, 5541, 2255, 2525, 2552, 5522, 5252, 5225. em um total de 21 números.

Comentários sobre a questão: Para uma resolução mais formal, o professor deverá
fazer com que os estudantes percebam que a decomposição em fatores primos do número
100 fornece os algarismos necessários para se buscar o produto igual a 100, para isso, é
interessante relembrar em sala de aula como proceder com essa decomposição. É fácil ver
que com apenas um ou dois algarismos entre os disponíveis na decomposição não se obtém o
produto desejado. Logo, os discentes devem perceber que os números desejados são formados
de três ou quatro algarismos, visto que devem ser menores que 10000. Feito isso, basta
então notar que permutando tais algarismo, encontrar-se-ão os números desejados. Ambas
as soluções apresentadas trabalham com o mesmo raciocínio nas resoluções, divergindo
apenas nos métodos utilizados, visto que a solução proposta pela OBMEP utiliza-se de
métodos dedutivos.

3. (OBMEP 2007) José e seus parentes moram em algumas das cidades A, B, C, D e E,
indicadas no mapa com as distâncias entre elas. Ele saiu de sua cidade e viajou 13 km

para visitar seu tio, depois mais 21 km para visitar sua irmã e, ﬁnalmente, mais 12 Km
para ver sua mãe. Em qual cidade mora a mãe de José?

41

Figura 6 – Questão 06 OBMEP 2007

Fonte: Prova OBMEP 2007

a. A
b. B
c. C
d. D
e. E
Solução alternativa: Note que para visitar seu tio, José percorreu 13 km, e de acordo
com o mapa, a única rota possível com essa distância é entre as cidades C e E. Temos
agora que descobrir de onde José reside, para saber onde ele parou, na cidade C ou E.
Para visitar sua irmã, ele percorreu mais 21 Km, partindo de uma das cidades C ou E.
Assim, é fácil ver que ele partiu da cidade E para a cidade A, percorrendo assim 21 Km
para visitar sua irmã. Agora, a partir da cidade A ele deve percorrer 12 Km para visitar
sua mãe, que sendo a única rota possível terminando na cidade D.

Solução OBMEP: A primeira etapa da viagem do José só pode ter sido C −→ E ou
E −→ C, pois 4 + 9 = 13 é o único modo de percorrer 13 km entre cidades nessa estrada.
Como todas as cidades distam de C menos que 21 km, o percurso inicial foi C −→ E.
Percorrendo 21 km a partir de E levou José à cidade A e mais 12 km o levam à cidade D,
que é onde mora sua mãe.

Comentários sobre a questão: Esse problema pode ser usado como desaﬁo inicial para
os estudantes, onde os mesmos terão que usar o raciocínio lógico para analisar frente ao
enunciado e a ﬁgura, quais combinações de trajeto são possíveis e dentre essas, quais as
corretas. Ambas soluções trabalham com a mesma lógica de resolução.

4. (OBMEP 2007) Manuela quer pintar as quatro paredes de seu quarto usando as cores azul,
rosa, verde e branco, cada parede de uma cor diferente. Ela não quer que as paredes azul e
rosa ﬁquem de frente uma para a outra. De quantas maneiras diferentes ela pode pintar
seu quarto?

42

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 7 – Questão 11 OBMEP 2007

Fonte: Prova OBMEP 2007

a. 8
b. 16
c. 18
d. 20
e. 24

Solução alternativa: Analisando as possibilidades totais, com a única restrição de cada
parede ser pintado com uma cor diferente, temos A4 = 4 · 3 · 2 · 1 = 24 maneiras de se
pintar as paredes com cores distintas. Note que temos 4 combinações de modo a ﬁcar as
paredes Rosa/Azul ou Azul/Rosa frente a frente, conforme a ilustração a baixo.

Figura 8 – Resolução da questão 11 OBMEP 2007

Fonte: Elaborada pelo autor - 2019

Nesses casos, ainda restam duas paredes, que podem ser pintadas de duas formas distintas.
Logo, nesse caso, temos 4 · 2 = 8 maneiras onde ﬁcam as cores Rosa e azul frente a frente.
Portanto, o total desejado é 24 − 8 = 16 maneiras onde as cores Rosa e Azul não ﬁcam
frente a frente.

Solução OBMEP: Manuela pode começar pintando uma das 4 paredes de azul. Depois
disso, sobram 2 escolhas de cor para a parede oposta (verde ou branco). Para acabar, ela
pode pintar uma das paredes ainda não pintadas com uma das 2 cores não usadas, e então
pintar a última parede com a cor que falta. O número de maneiras diferentes de efetuar
esse procedimento é 4 × 2 × 2 = 16.
Comentários sobre a questão: Nesse tipo de questão, onde se deseja saber o total de
combinações, a menos de uma restrição simples, o professor pode aplicar um método de

43

resolução que se baseia em considerar todas as combinações possíveis sem se preocupar com
as restrições, e, logo após calcular separadamente as restrições, com o objetivo de retirar do
total os casos indesejados, assim como se procede na solução proposta. Muitas vezes, tentar
ir diretamente ao problema, com o objetivo de encontrar de uma vez a resposta correta
exige um nível de abstração muito grande por parte do estudante. Então, o professor deve
mostrar sempre que possível outras formas de se resolver o mesmo problema, assim o aluno
sempre verá a questão por mais de um olhar diferente.

5. (OBMEP 2007) O contrário de um número de dois algarismos, ambos diferentes de zero, é
o número obtido trocando-se a ordem de seus algarismos. Por exemplo, o contrário de 25 é
52 e o contrário de 79 é 97. Qual dos números abaixo não é a soma de um contrário de
dois algarismos com seu contrário?
a. 44
b. 99
c. 121
d. 165
e. 181

Solução alternativa: Uma solução que sempre pode entrar em cogitação em um exame
objetivo trata-se do teste das alternativas, onde uma delas sempre será a correta. Ora, é
possível notar que 44 = 13 + 31, 99 = 45 + 54, 121 = 29 + 92 e 165 = 78 + 87. Portanto,
por exclusão de alternativas, resta apenas o item E. 181

Solução OBMEP: Seja n um número de dois algarismos, sendo a seu algarismo das
dezenas e b o das unidades; então n = 10a + b . Se a e b são ambos diferentes de zero, o
contrário de n é 10b + a . Desse modo, a soma de n e de seu contrário é.

(10a + b) + (10b + a) = 11a + 11b = 11(a + b)

e portanto a soma de um número com seu contrário é sempre um múltiplo de 11. Basta
agora notar que todas as opções são múltiplos de 11, com a exceção de 181.

Comentários sobre a questão: Em muitos casos, os estudantes não sabem chegar a
resposta correta de determinadas questões, então, uma das maneiras possíveis de sanar esse
problema (não necessariamente a mais rápida) é o teste das alternativas, visto que, das
disponíveis, sempre teremos um item correto e que satisfaz todos os critérios do comando
da questão. Esse tipo de resolução é corriqueiramente utilizada por muitos estudantes. O
professor então pode sugerir para a turma que busque em conjunto identiﬁcar números que
satisfaçam o pedido no enunciado e nas alternativas, buscando eliminar os itens incorretos
e, além disso, enxergar padrões nos números contrários encontrados e formalizar uma
resolução. Cabe ao professor mostrar nesse caso uma resolução formal como a apresentada
pela solução da OBMEP. A mesma exige conhecimentos de múltiplos e sistema de numeração
posicional, e após feito isso, recai na eliminação de itens incorretos.

6. (OBMEP 2007) Uma formiguinha quer sair do ponto A e ir até o ponto B da ﬁgura I,
andando apenas pelos lados dos quadradinho na horizontal ou na vertical para baixo, sem
passar duas vezes pelo mesmo lado. A ﬁgura II ilustra um possível trajeto da formiguinha.

44

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 9 – Questão 20 OBMEP 2007

Fonte: Prova OBMEP 2007

De quantas maneiras ela pode ir de A até B?
a. 120
b. 240
c. 360
d. 480
e. 720
Solução alternativa: Nomeando os estágios da ﬁgura onde a formiguinha deve passar,
temos o seguinte

Figura 10 – Resolução 1 da questão 20 OBMEP 2007

Fonte: Adaptada da prova OBMEP 2007

Agora perceba que para ir da linha 1 para a linha 2 a formiguinha dispõe de quatro
caminhos possíveis, são eles: descer; direita - descer; direita - direita - descer; direita -
direita - direita - descer. É possível notar que independentemente do caminho escolhido
para passar de uma linha para a outra é necessário ﬁnalizar o movimento com a etapa
de descer, ou seja, os trajetos disponíveis dependem apenas da etapa ﬁnal que é descer.
Portanto, o total de modos possíveis de ir do ponto A até o ponto B é 4 · 3 · 5 · 3 · 4 = 720
visto que temos 4, 3, 5, 3 e 4 caminhos respectivamente entre as linhas 1 e 2, 2 e 3, 3 e 4, 4
e 5, 5 e 6, ﬁnalizando a trajetória no ponto B.

Solução OBMEP: Para ir de A até B a formiguinha tem que descer do nível 1 até o
nível 6, conforme a ﬁgura.

Figura 11 – Resolução 2 da questão 20 OBMEP 2007

45

Fonte: Solução prova OBMEP 2007

O caminho que a formiguinha segue é determinado pela escolha do segmento vertical que
ela vai usar para passar de um nível para o seguinte, pois o caminho horizontal que liga
dois segmentos verticais ligando níveis consecutivos é único. Como exemplo mostramos na
ﬁgura, em traço mais forte, os segmentos que ela escolheu para fazer o caminho ilustrado
no enunciado. O número de segmentos que ela pode usar para passar de um nível para o
outro está tabulado a seguir:

1 → 2: 4 segmentos
2 → 3: 3 segmentos
3 → 4: 5 segmentos
4 → 5: 3 segmentos
5 → 6: 4 segmentos

Segue que o número de maneiras que nossa formiguinha tem para ir de A até B é
4 · 3 · 5 · 3 · 4 = 720.
Comentários sobre a questão: Inicialmente, este problema é complexo pois o trajeto
que a formiguinha pode fazer é aparentemente complicado. Um problema mais simples
pode ser consultado na questão 8 desse Capítulo, onde o enunciado trata da mesma ideia
com movimentos menos complicados e o trajeto possível de deslocamento é completo, sem
variações.

Em sala de aula o professor pode propor que os estudantes encontrem caminhos distintos
e veriﬁquem se existem padrões que podem ser usados para resolver a situação descrita. É
esperado que eles percebam que os caminhos possíveis dependem do movimento de descer
e analisem esta situação.

Ambas as resoluções trabalham com a mesma linha de raciocínio divergindo apenas em
sua escrita.

7. (OBMEP 2008) Os 535 alunos e professores de uma escola ﬁzeram um passeio de ônibus.
Os ônibus, com capacidade para 46 passageiros cada, ﬁcaram lotados. Em cada ônibus
havia um ou dois professores. Em quantos ônibus havia dois professores?
a. 3

46

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

b. 5
c. 6
d. 8
e. 9
Solução alternativa: Note que 535 = 11 × 45 + 40, ou seja, temos 11 ônibus cheios
com 45 alunos e um professor em cada, e resta então um décimo segundo ônibus com 40
alunos e seis vagas remanescentes. Faremos o seguinte procedimento, no décimo segundo
ônibus, colocaremos dois professores, assim temos ainda quatro vagas, que serão ocupadas
por quatro alunos, vindos cada um de um ônibus que ja estava anteriormente cheio. Logo,
temos agora UM ônibus cheio com 44 alunos e dois professores e os demais tem cada um
deles um professor, e quatro desses tem cada um uma vaga disponível, que será ocupada
por um professor. Logo, temos um total de cinco ônibus com dois professores

Solução OBMEP: Como 535 = 11 × 46 + 29 , vemos que 11 ônibus são insuﬁcientes
para o passeio. Por outro lado, de 13 × 46 = 598 vemos que se o número de ônibus fosse
maior ou igual a 13 o número de professores seria no mínimo 598 - 535 = 63 , o que não é
possível pois em cada ônibus há no máximo 2 professores. Logo o passeio foi feito com 12
ônibus e o número de professores é 12 × 46 - 535 = 17 . Como cada ônibus tem 1 ou 2
professores e 17 dividido por 12 tem quociente 1 e resto 5, concluímos que o número de
ônibus com 2 professores é 5.
Outra solução OBMEP: Sejam x o número de ônibus com 1 professor (nesses ônibus
há 45 alunos) e y o número de ônibus com 2 professores (nesses ônibus há 44 alunos). Logo,
45x + 44y = 535. Para resolver essa equação, observe que como x e y são inteiros positivos,
y tem que ser um múltiplo de 5 menor que 15 (porque 15 × 44 > 535), isto é, y vale 5 ou
10. Substituindo esses valores na equação, obtemos y = 5.

Comentários sobre a questão: O presente problema pode ser apresentado aos alunos
antes mesmo de introduzir o conteúdo de análise combinatória, visto que o mesmo é simples,
bastando apenas que os estudantes tenham um bom raciocínio lógico e consigam dividir
corretamente os passageiros(alunos e professores) nas respectivas vagas possíveis. Aqui o
professor pode sugerir para os estudantes que utilizem o PCP 3, alocando os passageiros
nos ônibus. É possível ainda perceber que a solução alternativa e a solução da OBMEP
não são divergentes, apenas se diferenciam pela abordagem do problema, porém, a segunda
solução da OBMEP apresenta em sua resolução conceitos mais formalizados sobre equações
diofantinas, geralmente vistas no ensino superior.

8. (OBMEP 2008) Uma formiguinha está no ponto A do quadriculado da ﬁgura e quer chegar
ao ponto B passando pelo ponto R, andando sobre os lados do quadradinhos e apenas para
a direita ou para baixo. De quantas maneiras ela pode fazer esse trajeto?

Figura 12 – Questão 12 OBMEP 2008

47

Fonte: Prova OBMEP 2008

a. 20
b. 24
c. 40
d. 48
e. 60
Solução alternativa: Sendo D o movimento de se deslocar uma malha para a direita e B
o movimento de se deslocar uma malha para baixo, temos que do ponto A até o ponto R
as seguintes maneiras de deslocamento BDDD, DBDD, DDBD, DDDB. Para ir do ponto
R até o ponto B, temos que ir para baixo quatro vezes e para direita duas vezes, donde
temos a seguinte sequência BBBBDD. Perceba que essa sequência de movimentos pode
ter sua ordem permutada, formando novas sequências, donde teremos um anagrama com
repetição, com a seguinte quantidade P 4,2
= 15 maneiras de se deslocar do ponto R até o
ponto B. Portanto, temos um total de 4 × 15 = 60 maneiras de se deslocar do ponto A
até o ponto B.

6

Solução OBMEP: Para ir de A até R a formiguinha deve escolher um dos quatro
segmentos verticais em traço mais grosso na primeira linha da ﬁgura. Uma vez escolhido
esse segmento, há um único caminho de A até R que passa por ele. Desse modo, a
formiguinha pode ir de A até R de quatro maneiras diferentes. Para ir de R a B, ela deve
escolher um dos segmentos horizontais h1, h2, h3, h4 e h5 na última coluna para chegar
ao lado direito da ﬁgura, após o que só há uma maneira de chegar até B. Se ela escolher,
por exemplo, o segmento h3, ela deve ir de R até C, o que pode ser feito de três maneiras
diferentes. Repetindo esse raciocínio para os outros pontos concluímos que ela pode ir
de R até B de 1+ 2 + 3 + 4 + 5 = 15 maneiras diferentes. Logo o número de maneiras
diferentes de ir de A até B é 4 × 15 = 60.

48

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 13 – Resolução da questão 12 OBMEP 2008

Fonte: Solução prova OBMEP 2008

Podemos também usar as letras b e d para dizer que a formiguinha percorre um segmento
para baixo ou para direita, respectivamente. Um caminho de A até R é então uma sequência
de um b e três d’s; a formiguinha deve então escolher em qual das quatro posições colocar
o b, donde há 4 desses caminhos. Analogamente, um caminho de R até B consiste de uma
sequência de quatro b’s e dois d’s; a formiguinha deve escolher onde colocar os dois d’s nas
seis posições disponíveis. A primeira posição para o d pode ser escolhida de 6 modos e a
segunda de 5, o que nos leva a 6 × 5 modos de fazer essas duas escolhas. No entanto, ao
fazer isto estamos contando cada modo de posicionar os d’s duas vezes, uma para cada
ordem de escolha das posições; o número correto de possibilidades para o caminho de R
= 15 (os caminhos de R a B podem também ser contados
a B é, portanto, igual a 6·5
2
usando diretamente a fórmula C2
= 15). Desse modo, a formiguinha tem 4 × 15 =
6
60 maneiras diferentes para ir de A até B passando por R.

= 6·5
1·2

Comentários sobre a questão: Esse problema pode ser aplicado logo após a introdução
ao conteúdo de anagrama com repetição. Em sala, de aula o professor pode sugerir aos
estudantes que analisem os caminhos possíveis para ir do ponto A até o ponto R e pedir
para os mesmos identiﬁcarem o padrão que ocorre com os movimentos de ir para a direita
(D) e ir para baixo (B) nesse trajeto. É esperado que os alunos percebam que sempre
teremos que efetuar um movimento B e três movimentos D visando ainda que a ordem
que isso ocorre pode ser alterada, ou seja, teremos anagramas a serem formados, bastando
então calcular o total de anagramas com as devidas repetições. O estudante deve aplicar
um raciocínio análogo para o caminho do ponto R até o ponto B. Uma resolução mais
intuitiva pode ser vista na solução proposta pela OBMEP.

9. (OBMEP 2009) Com exatamente dois segmentos de reta, podemos fazer ﬁguras diferente

unindo os vértices de um pentágono. Cinco dessas ﬁguras estão ilustradas a seguir.

Figura 14 – Questão 17 OBMEP 2009

49

Fonte: Prova OBMEP 2009

Incluindo essas cinco, quantas ﬁguras diferentes podemos fazer desse modo?

a. 25
b. 30
c. 35
d. 40
e. 45
Solução alternativa: Note que com os cinco vértices do pentágono conseguimos a seguinte
quantidade de seguimentos C2
= 10 segmentos disponíveis, uma vez que dois vértices
5
determinam um segmento. Agora só precisamos saber de quantas formas podemos escolher
dois desses 10 segmentos. Usaremos novamente a fórmula de combinação C2
= 45 ﬁguras
10
distintas.

= 5!
2!·3!

Solução OBMEP: Outra maneira de resolver esta questão é listar, organizadamente, as
ﬁguras possíveis. Na ﬁgura abaixo mostramos as 9 ﬁguras diferentes que contém o vértice
superior do pentágono. Observamos que nenhuma destas ﬁguras pode ser obtida a partir
de outra através de rotações do pentágono.

Figura 15 – Resolução 1 da questão 17 OBMEP 2009

Fonte: Solução prova OBMEP 2009

Cada uma destas ﬁguras dá origem, através de rotações do pentágono, a outras 4 ﬁguras
diferentes, como ilustramos abaixo.

Figura 16 – Resolução 2 da questão 17 OBMEP 2009

Fonte: Solução prova OBMEP 2009

Segue que o número de ﬁguras diferentes que podemos fazer com dois segmentos é 9 x 5 =
45 .

Comentários sobre a questão: Esse exercício pode ser aplicado como uma atividade
de ﬁxação para os estudantes que já tenham aprendido a resolver situações onde o uso das

50

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

combinações simples são aplicadas. Trata-se de um problema não tão fácil, onde é preciso
aplicar a fórmula de combinação simples duas vezes até chegar na resposta desejada. A
solução alternativa apresenta uma resolução mais direta, com um raciocínio mais formal. Já
a solução da OBMEP apresenta um caminho mais construtivo, onde utiliza-se de princípios
geométricos para mostrar alguns casos possíveis e a partir daí é possível abstrair esse
resultado para o pedido na questão.

10. (OBMEP 2009) Um torneio de futebol com 57 times será disputado com as seguintes

regras:
• Nenhum jogo pode terminar empatado.
• O time que perder duas partidas será eliminado.
• O torneio termina quando sobrar apenas um time, que será o campeão.
Se o time campeão perder uma vez, quantas partidas serão disputadas no torneio?
a. 56
b. 57
c. 58
d. 112
e. 113
Solução alternativa: Note que dos 57 times, sendo apenas um campeão, que perdeu uma
única vez, segue que os demais (56 times) perderam cada um duas vezes, tendo então um
total de 1 + 2 · 56 = 113 derrotas/jogos.

Solução OBMEP: Vamos imaginar que o torneio acabou. Para os 56 times que foram
eliminados após perder 2 partidas cada um, contamos 56 × 2 = 112 derrotas. Como o
campeão perdeu uma vez, o número total de derrotas foi 112 + 1 = 113. Além disso, como
não houve empates, em cada partida um time ganhou e o outro perdeu; logo, o número
total de derrotas é igual ao número total de partidas.

Comentários sobre a questão: Ao se deparar com esse enredo é comum que o estudante
queira aplicar a fórmula de combinação simples, para obter o total de partidas ou times do
campeonato. Porém a resolução dessa questão se dá por meios completamente lógicos. O
professor em sala de aula poderá propor essa questão como desaﬁo extra para seus alunos.
O raciocínio aplicado em ambas as resoluções é basicamente o mesmo, divergindo apenas
pela escrita.

Observe um problema onde o estudante utilizaria-se da fórmula de combinação simples:
Em um campeonato de futebol participam 20 times, onde cada time se enfrentam duas
vezes. Qual o número de partidas realizadas nesse campeonato?

Ora, sabendo que cada um dos times enfrentam duas vezes, o total de jogos realizados
= 90.
nesse campeonato é 2 · C2
10

= 2 ·

10!
2!(10−2)!

O professor pode apresentar esses problemas um seguido do outro, tornado assim mais
propício o entendimento dos problemas.

11. (OBMEP 2010) Joana tem 10 pares diferentes de meias, guardados dentro de uma gaveta.
Três meias estão furadas, sendo duas do mesmo par. Quantas meias ela deve tirar da
gaveta, uma de cada vez e sem olhar, para ter certeza de que entre elas haja um par sem
defeito?
a. 5
b. 6
c. 20
d. 11
e. 13

51

Solução alternativa: Para ter certeza de que haja um par sem defeito devemos pensar
na pior das situações. Pelo enunciado temos um par de meias ambas furadas, um outro
par com uma das meias furadas e 8 pares de meias perfeitas. Temos a seguinte situação,
retiramos 10 meias de um mesmo pé, ou seja, não formam nenhum par. Dentre essas 10
podemos ter UMA ou DUAS meias furadas. Consideremos a situação onde entre essas 10,
temos DUAS meias furadas. Para a 11ª retirada, tiramos mais uma meia furada que forma
par com uma outra furada já retirada. Para a 12ª retirada retiraremos uma meia perfeita
que forma par com a segunda meia furada retirada entre as 10 primeiras. Agora, na 13ª
retirada, teremos de certeza uma meia perfeita (uma vez que as três defeituosas já foram
retiradas) que formará par com uma outra perfeita retirada entre as 10 primeiras.

Solução OBMEP: Seja n o menor número de meias que a Joana pode retirar da gaveta
com a certeza de que entre as meias retiradas haja um par sem defeito. Então n - 1 é o
maior número de meias que podem ser retiradas de tal forma que, entre elas, qualquer par
seja defeituoso. O pior dos casos ocorre quando se retiram os dois pares defeituosos (o par
de meias furadas e o par com uma das meias furada) e uma meia de cada um dos outros
oito pares, num total de 12 meias. Portanto n - 1= 12 e então n = 13.

Comentários sobre a questão: O Princípio da Casa dos Pombos é fácil de se entender e
existem muitas questões que utilizam esse princípio em suas soluções(como este problema).
O professor pode propor alguns exercícios aos seus alunos em sala de aula e sugerir que
nesse tipo especíﬁco de questão, os alunos pensem na pior situação que pode ocorrer.
A solução alternativa e a sugerida pela OBMEP usam basicamente o mesmo raciocínio
divergindo apenas pela escrita.

12. (OBMEP 2010) Tio Paulo trouxe cinco presentes diferentes, entre os quais uma boneca,
para distribuir entre suas sobrinhas Ana, Bruna, Cecília e Daniela. De quantos modos ele
pode distribuir os presentes entre as sobrinhas de modo que todas ganhem pelo menos um
presente e a boneca seja dada para Ana?
a. 20
b. 32
c. 60
d. 72
e. 120
Solução alternativa: Temos duas situações:
Primeira: Ana recebe a boneca e outro presente. Ana, Bruna, Cecília e Daniela tem res-
pectivamente 4, 3, 2 e 1 possibilidades de escolha de presentes. Pelo Princípio Fundamental
da Contagem, temos 4 × 3 × 2 × 1 = 24 maneiras de serem presenteadas.
Segunda: Ana recebe só a boneca de presente. Dessa forma, temos quatro presentes
disponíveis para Bruna, Cecília e Daniela, onde uma delas receberá dois desses presentes.
Note que, dos 4 presentes disponíveis, temos que escolher 2 para uma única pessoa, donde
= 6 maneiras para escolher dois presentes dos quatro
dispomos da seguinte quantidade C2
4
disponíveis e como cada uma das três pode ﬁcar com dois presentes temos 6 × 3 = 18
maneiras para essa escolha. Perceba ainda que ainda restam dois presentes para duas
meninas, onde temos ainda mais duas possibilidades. Logo, nesta situação temos 18 × 2 =
36 maneiras distintas das quatro meninas serem presenteadas. Portanto, Paulo dispõe de
total de 24 + 36 = 60 maneiras distintas de presentear suas sobrinhas.

Solução OBMEP: Temos dois casos a analisar: (a) Ana recebe dois presentes ou (b) Ana
recebe apenas a boneca. No caso (a), Ana recebe a boneca e Tio João deve distribuir os
quatro presentes restantes de modo que cada criança, inclusive Ana, receba exatamente
um desses presentes. Para isso, ele pode numerar os presentes (que são distintos) e escolher
qual das crianças vai ganhar o primeiro presente (4 escolhas), depois qual vai ganhar o
segundo (3 escolhas), depois qual vai ganhar o terceiro (2 escolhas) e ﬁnalmente qual vai

52

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

ganhar o último (1 escolha). Isso pode ser feito de 4 × 3 × 2 × 1 = 24 maneiras diferentes.
No caso (b), Tio João deve distribuir os presentes entre as outras três crianças, de modo
que cada uma receba pelo menos um presente. Desse modo, uma das crianças vai receber
dois presentes e as outras duas apenas um. O Tio João deve escolher quem vai receber dois
presentes (3 escolhas). Depois disso ele dá um presente para cada uma das crianças que
vão receber apenas um presente ( 4 × 3 = 12 escolhas) e entrega os presentes restantes
à criança que vai ganhar dois presentes (1 escolha). Isso pode ser feito de 3 × 12 × 1 =
36 maneiras diferentes. No total, Tio João pode distribuir os presentes de 24 + 36 = 60
maneiras diferentes.

Comentários sobre a questão: O presente problema trata-se de um clássico exemplo de
utilização de combinação com restrições, onde o estudante necessariamente precisa dividir
o problema em casos particulares com o objetivo de tornar a solução mais simples. Caso
o estudante não consiga resolver o problema, o professor pode auxiliá-lo a resolver pelo
menos uma parte do pedido, ou seja, que ele resolva o caso em que Ana recebe apenas um
presente, ou então o caso onde Ana recebe dois presentes. Depois dessa dica é esperado que
o estudante consiga pensar por si só e resolva o restante da questão. Ambas as soluções
apresentadas trabalham com a mesma linha de resolução, divergindo apenas em como
abordar as combinações.

13. (OBMEP 2011) Quatro times disputaram um torneio de futebol em que cada um jogou
uma vez contra cada um dos outros. Se uma partida terminasse empatada, cada time
ganhava um ponto; caso contrário, o vencedor ganhava três pontos e o perdedor, zero. A
tabela mostra a pontuação ﬁnal do torneio. Quantos foram os empates?

Time
Cruzínthians
Flameiras
Nauritiba
Greminense

Pontos
5
3
3
2

Fonte: Prova OBMEP 2011
a. 2
b. 3
c. 4
d. 5
e. 6
Solução alternativa: Com os 4 times, é possível realizar um total de C2
= 6 jogos,
4
onde cada time joga 3 vezes. Como Greminense tem apenas 2 pontos, temos como única
possibilidade dois empates e uma derrota para os três jogos. E analogamente, os 5 pontos
do Cruzinthians vieram de uma vitória e dois empates. Greminense pode ter empatado ou
perdido o jogo contra o Cruzinthians. Suponhamos que tenha ocorrido a situação onde
tivemos uma vitória.

Dessa forma, os jogos entre Cruzinthians e Flameiras, Cruzinthians e Nauritiba, Greminense
e Flameiras, Greminense e Nauritiba tiveram resultado empate (4 Jogos empate).

Como cada time joga apenas 3 vezes, segue que, tendo Flameiras e Nauritiba 3 pontos,
donde cada um desses times tem dois empates, o terceiro ponto vem de um outro empate,
esse ponto vem do jogo entre os times Flameiras e Nauritiba.

Donde temos um total de 5 com resultado empate.

Solução OBMEP: Cada time jogou três vezes. Com 5 pontos, o Cruzínthians só pode
ter vencido uma partida e empatado duas, pois se tivesse vencido duas partidas, teria
pelo menos 6 pontos e se não tivesse vencido nenhuma, teria no máximo 3 pontos. O
Greminense não venceu nenhuma partida, pois obteve apenas 2 pontos; logo empatou

53

duas partidas e perdeu uma. O Flameiras, em segundo lugar com 3 pontos, não venceu
nenhuma partida, pois se isso tivesse acontecido ele teria que ter perdido duas; como o
Greminense não ganhou nenhuma e o Cruzínthians apenas uma, ele teria perdido para o
Nauritiba. Por outro lado, o mesmo raciocínio mostra que então o Nauritiba deveria ter
perdido para Flameiras, o que não é possível; logo, o Flameiras e o Nauritiba empataram
suas três partidas. Segue que o número de empates foi 3 + 3 - 1 = 5; o - 1 aparece nessa
expressão pois o empate entre Flameiras e Nauritiba deve ser contado apenas uma vez.

Figura 17 – Resolução 1 da questão 04 OBMEP 2011

Fonte: Solução prova OBMEP 2011

Solução OBMEP 2: Outra solução é notar que em cada jogo disputado são distribuídos
2 pontos, no caso de empate ou 3 pontos, caso não ocorra empate. Como cada um dos
quatro times jogou uma única vez com seus três adversários, foram disputados ao todo
seis jogos, nos quais foram distribuídos 5 + 3 + 3 + 2 = 13 pontos. A única maneira de
parcelar 13 em seis parcelas de 2 ou 3 é 13 = 3 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2; logo, cinco dos seis
jogos terminaram empatados.

Solução OBMEP 3: Uma outra solução é a seguinte. Observa-se, como acima, que o
Cruzínthians venceu uma partida e empatou duas. Se ele tivesse vencido o Flameiras, a
tabela poderia ser parcialmente preenchida como segue.

Figura 18 – Resolução 2 da questão 04 OBMEP 2011

Fonte: Solução prova OBMEP 2011

Segue que o Flameiras deve ter perdido mais uma partida e vencido a terceira para totalizar
3 pontos. Nesse caso, como o Greminense empatou duas partidas, ele empatou uma com o
Nauritiba e a tabela pode ser reﬁnada para

Figura 19 – Resolução 3 da questão 04 OBMEP 2011

Fonte: Solução prova OBMEP 2011

Logo, para que o Nauritiba totalizasse 3 pontos, ele deveria ter empatado com o Flameiras,
o que não pode acontecer. De modo análogo vemos que o Cruzínthinas não pode ter
empatado com o Nauritiba; logo a tabela parcialmente preenchida deve ser

54

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 20 – Resolução 4 da questão 04 OBMEP 2011

Fonte: Solução prova OBMEP 2011

A partir daí é imediato completar a tabela.

Comentários sobre a questão: O presente problema pode ser aplicado logo após o
conteúdo de combinação simples, para que os estudantes utilizem esse conceito em partes da
resolução, ou então pode ser aplicado antes do conteúdo de análise combinatória, forçando
os estudantes a utilizarem meios dedutivos e lógicos na solução do problema. O professor
pode apresentar a tabela acima, vazia, para os estudantes, fornecendo meios para que os
mesmos possam preenche-la. Ambas soluções apresentadas buscam dentre os possíveis
jogos, aqueles cujos resultados se adequam ao comando da questão.

14. (OBMEP 2011) Com os algarismos 1, 4, 6 e 8 pode-se formar vários números de três

algarismos distintos. Qual é a soma de todos esses números?
a. 12654
b. 12740
c. 13124
d. 13210
e. 13320

Solução alternativa: Note que, com os algarismos 1, 4, 6 e 8 podemos formar as seguintes
combinações de três algarismos {1,4,6}, {1,4,8}, {4,6,8} e {6,1,8}.
Analisando o caso 1,4,6, temos um total de P3 = 6 permutações com esses algarismos,
que são {146, 164, 416, 461, 614, 641}. Temos ainda, em cada um desses casos que, os
algarismos 1, 4, e 6 se repetem duas vezes em cada uma das situações, unidade, dezena e
centena (Este fato veriﬁcasse usando permutação simples. Ora, ﬁxe um dos três algarismo
para a centena, restam duas possibilidades para a dezena e uma para a unidade, logo
temos 1 × 2 × 1 = 2 números). Logo, estaremos somando esses seis números, nas unidades
1 + 1 + 4 + 4 + 6 + 6 = 22, onde ﬁcamos com 2 na unidade e levamos 2 para a dezena,
agora temos na dezena 1 + 1 + 4 + 4 + 6 + 6 + 2 = 24, onde ﬁcamos com 4 na dezena e
levamos 2 para a centena, onde temos 1 + 1 + 4 + 4 + 6 + 6 + 2 = 24, ﬁcando assim com
soma igual a 2442, usando os algarismos {1,4,6}. Analogamente, para o caso {1,4,8} temos
soma 2886, para o caso {4,6,8} temos a soma 3996 e para o caso {6,8,1} temos soma 3330.

Portanto, a soma total dos números de três algarismo formados a partir dos algarismo 1, 4,
6 e 8 é 2442 + 2886 + 3996 + 3330 = 12654.

Solução OBMEP: Com os números 1, 4, 6 e 8 podem-se formar 4 × 3 × 2 = 24 números
de três algarismos distintos, pois temos 4 possibilidades para escolher a centena, depois 3
possibilidades para escolher a dezena e por ﬁm 2 possibilidades para escolher a unidade.
Nas unidades desses números irão aparecer seis vezes cada um dos algarismos 6, 4, 2 e 1,
pois cada um deles aparece o mesmo número de vezes entre os 24 números e 24
= 6 ; o
4
mesmo irá ocorrer nas dezenas e nas centenas. Como 6 × (8 + 6 + 4 + 1) = 114, a soma
desses 24 números será 114 + 10 × 114 + 100 × 114 = 111 × 114 = 12654.
Comentários sobre a questão: Esse problema pode ser aplicado logo após a apre-
sentação do PFC (Deﬁnição 3) ou ainda, a critério do professor, após o conteúdo de
permutação simples. Como desaﬁo, essa questão pode ser aplicada aos alunos antes da

55

apresentação do PFC, para que os mesmo analisem todos os possíveis 24 números, e tentem
perceber algum padrão com relação ao algarismo da unidade, dezena e centena. Logo após
isso realizem a soma dos números encontrados manualmente. Uma solução mais explícita
pode ser encontrada na resolução alternativa, onde a separação em casos deve auxiliar o
entendimento do problema pelos alunos. O passo a passo proposto pela OBMEP é mais
direto, deixando algumas possíveis dúvidas em alunos com pouco entendimento sobre o
tema.

15. (OBMEP 2011) Uma caixa contém 105 bolas pretas, 89 bolas cinzentas e 5 bolas brancas.
Fora da caixa há bolas brancas em quantidades suﬁciente para efetuar repetidamente o
seguinte procedimento, até que sobrem duas bolas na caixa:
• Retira-se, sem olhar, duas bolas da caixa;
• Se as bolas retiradas forem de cores diferentes, a de cor mais escura é devolvida para a
caixa;
• Caso contrário, descartam-se as bolas retiradas e coloca-se na caixa uma bola branca.

Sobre as cores das duas bolas que sobram, pode-se garantir que
a. as duas serão brancas
b. as duas serão cinzentas
c. as duas serão pretas
d. exatamente uma será preta
e. exatamente uma será cinzenta

Solução alternativa: De acordo com o enunciado a única forma de descartar uma bola
preta é quando as duas bolas retiradas forem pretas e logo as duas serão descartadas nesse
momento, daí, as bolas pretas só podem ser retiradas em pares e, como temos 105 bolas
pretas, segue que em algum momento após sucessivas retiradas (não temos como saber
com exatidão essa quantidade) restará apenas uma bola preta. A partir de agora restam
uma bola preta, bolas brancas e bolas cinza. Sempre que um par de bolas for retirado e
entre elas estiver a bola preta, a bola preta será novamente colocada na caixa. Então após
sucessivas retiradas irá restar apenas um par de bolas na caixa, que será uma bola preta e
outra de cor cinza ou branca. Portanto sobrará exatamente uma bola preta na caixa entre
as duas últimas.

Solução OBMEP: Quando se retiram duas bolas pretas da caixa, elas não retornam;
mas quando as bolas retiradas são uma preta e outra de cor distinta, a preta retorna. Isso
mostra que o número de bolas pretas na caixa diminui de dois em dois. Observamos que
o número de bolas na caixa diminui de um a cada retirada, de modo que eventualmente
sobrarão duas bolas na caixa. Como o número inicial de bolas pretas é ímpar, sempre
haverá um número ímpar de bolas pretas na caixa; desse modo, exatamente uma das duas
bolas que sobrar na caixa é preta.

Comentários sobre a questão: Não temos como calcular a quantidade de movimentos
necessários para ﬁnalizar esse procedimento, nem qual a cor da bola que resta com a bola
preta, porém, seguindo o enunciado do problema, uma hora restará apenas uma bola preta
na caixa, isso é garantido após uma quantidade suﬁciente de retiradas. O professor em
sala de aula, com poucas bolas, digamos 3 ou 5 bolas pretas, pode aplicar esse problema
para que seus alunos consigam abstrair o enunciado do problema, e assim, formular um
plano de ação para resolver o problema.

16. (OBMEP 2011) Uma aranha encontra-se no ponto A de sua teia e quer chegar ao ponto B,
sem passar mais de uma vez por um mesmo segmento de teia. Além disso, ao percorrer um
sentido radial (em traço mais ﬁno), ela deve seguir o sentido indicado pela ﬂecha. Quantos
são os caminhos possíveis?

56

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 21 – Questão 20 OBMEP 2011

Fonte: Prova OBMEP 2011

a. 23 × 5
b.113 × 52
c. 53
d. 113
e. 2 × 53
Solução alternativa: A teia dessa aranha é formada inicialmente por três pentágonos.
Um deles sendo o maior/externo, ou médio/intermediário e um menor/interno. Existem
em cada um desses pentágonos 11 escolhas para a aranha chegar ao próximo pentágono,
são eles: ir diretamente para o próximo pentágono sem passar pelas arestas do mesmo, ou
ir no sentido horário para um dos próximos vértices desse mesmo pentágono, implicando
5 possibilidades, e analogamente 5 possibilidades no sentido anti-horário. Portanto, em
cada pentágono temos 11 possibilidades de escolha para se locomover até o pentágono
mais interior, como temos três pentágonos, chegamos ao total de 11 × 11 × 11 = 113
possibilidade de ir do ponto A ao ponto B.
Solução OBMEP: Antes de chegar ao centro, a aranha tem as seguintes escolhas em
cada vértice de um pentágono:
• ir direto para o próximo nível, sem passar pelas arestas do pentágono em que se encontra;
• caminhar no sentido horário pelas arestas do pentágono em que se encontra por no
máximo 5 segmentos, passando então para o próximo nível, e
• caminhar no sentido anti-horário pelas arestas do pentágono em que se encontra por no
máximo 5 segmentos, passando então para o próximo nível. Assim, em cada pentágono a
aranha tem 11 escolhas para passar para o próximo nível; como são três os pentágonos, a
aranha tem um total de 11 · 11 · 11 = 113 caminhos possíveis para chegar ao centro da teia.
Comentários sobre a questão: O presente problema pode ser apresentado aos estudantes
como exercício de ﬁxação de conteúdos logo após o tema do Princípio Fundamental da
Contagem, uma vez que para a resolução deste problema temos a aplicação direta deste
assunto. Ambas as soluções apresentadas abordam os mesmos métodos de resolução, apenas
divergindo vagamente suas escritas.

17. (OBMEP 2012) Para a decoração da festa junina, Joana colocou em ﬁla 25 bandeirinhas
azuis, 14 brancas e 10 verdes, sem nunca deixar que duas bandeirinhas de mesma cor
ﬁcassem juntas. O que podemos concluir, com certeza, dessa informação?
a. Nas extremidades da ﬁla aparecem uma bandeirinha azul e uma branca.
b. Há cinco bandeirinhas consecutivas nas quais não aparecem a cor verde.
c. Há pelo menos uma bandeirinha branca ao lado de uma verde.
d. Pelo menos quatro bandeirinhas azuis têm uma branca de cada lado.
e. Não existe um grupo de três bandeirinhas consecutivas de cores todas diferentes.

57

Solução alternativa: Ora, note que de acordo com o enunciado, bandeiras de mesmas
cor não podem ﬁcar juntas. Logo as 25 bandeirinhas azuis devem ser separadas por 24
bandeirinhas de outras cores, visto que entre as 25 bandeirinhas existem 24 espaçamento
entre elas, fazendo com que sempre tenhamos bandeirinhas azuis no início e no ﬁm da
sequência. Fazendo a representação A, B e V por respectivamente a bandeirinha de cor
azul, branca e verde, segue que uma possível distribuição das bandeiras é:

ABABABABABABABABABABABABABABAV AV AV AV AV AV AV AV AV AV A

Agora, vamos eliminar as alternativas falsas com objetivo de restar apenas o item verdadeiro.
Com efeito, pelo exposto, o item a. é falso, visto que as 24 bandeirinhas verdes e brancas
ﬁcam entre as 25 azuis, logo resta apenas bandeira azuis nas extremidades.

O item e. também é falso, visto que na sequência disposta acima as bandeirinhas 28, 29 e
30 são todas de cores diferentes. Também pela conﬁguração acima o item c. se torna falso,
visto que nenhuma bandeira branca ﬁca ao lado de uma verde.

Pelo enunciado, precisamos ter uma certeza frente a uma sequência desconhecida, logo não
podemos garantir nada a respeito do item d. pela sequência particular apresentada acima.
O item d. se torna falso visto que permutando as bandeirinhas brancas pelas verdes existe
uma sequência possível que é contraria ao item, vejamos um exemplo.

ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABABABABA

Portanto, não é possível garantir o aﬁrmado no item d.

Logo, por exclusão o item b. torna-se verdadeiro.

Solução OBMEP: Para simpliﬁcar, no parágrafo a seguir “azul” signiﬁca “bandeirinha
azul” e analogamente para as outras cores. Para que não haja azuis juntas, é necessário que
entre duas azuis haja pelo menos uma bandeirinha de outra cor. Para isso, são necessárias
pelo menos 24 bandeirinhas não azuis; como há exatamente 14 + 10 = 24 bandeirinhas
brancas e verdes, concluímos que a ﬁla de bandeirinhas começa e termina com uma azul e
que entre quaisquer duas azuis há exatamente uma branca ou uma verde. Em particular,
as alternativas a. e c.) são falsas.Usando as letras A, B e V para as cores azul, branco e
verde, a ﬁla abaixo mostra que a alternativa d. é falsa:

ABABABABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABAV ABA

Vamos agora pensar em uma ﬁla qualquer como uma sequência de blocos de duas letras
dos tipos AB e AV, com uma letra A na extremidade direita. Pelo menos um bloco AB
deve estar ao lado de um bloco AV, criando assim um bloco maior ABAV ou AVAB. Em
qualquer dos casos, vemos uma sequência (BAV ou VAB) de três bandeirinhas de cores
todas diferentes, o que mostra que a alternativa E) é falsa. Finalmente, notamos que uma
ﬁla da Joana há 14 blocos AB e 10 blocos AV, além do A à direita. Com esses 10 blocos
AV é possível separar no máximo 11 blocos AB uns dos outros; assim, há pelo menos dois
blocos AB consecutivos, seguidos de uma letra A. Logo em qualquer ﬁla da Joana há um
bloco do tipo ABABA, ou seja, há pelo menos cinco bandeirinhas consecutivas nas quais
não aparece a cor verde.

Comentários sobre a questão: Note que neste problema não é utilizado uma fórmula
ou o Princípio Fundamental da Contagem em sua resolução. Basicamente, um estudante
precisa usar métodos lógicos e dedutivos em sua resolução. Muitas vezes os estudantes

58

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

preferem questões onde o comando da questão fornece meios suﬁcientes para a utilização
de uma fórmula simples que já leva ao resultado procurado. Este problema fornece meios
para que os alunos utilizem o raciocínio matemático necessário para se resolver questões de
analise combinatória. Portanto, é preciso que o professor em sala de aula traga problemas
como este e desaﬁe seus alunos a deduzirem suas respostas.

18. (OBMEP 2012) Seis amigos, entre eles Alice e Bernardo, vão jantar em uma mesa triangular,
cujos lados tem 2, 3 e 4 lugares, como na ﬁgura. De quantas maneiras esses amigos podem
sentar-se à mesa de modo que Alice e Bernado ﬁquem juntos e em um mesmo lado da
mesa?

Figura 22 – Questão 18 OBMEP 2012

Fonte: Prova OBMEP 2012

a. 288
b. 6720
c. 10080
d. 15120
e. 60480
Solução alternativa: De acordo com o enunciado, temos o menor lado com dois lugares,
que Alice e Bernardo podem sentar de 2 × 1 = 2 maneiras, para o lado com quatro lugares,
eles podem sentar de 3 × 2 = 6 maneiras, e por ﬁm, para o lado com três lugares, eles
podem sentar-se de 2 × 2 = 4 maneiras, totalizando 2 + 4 + 6 = 12 maneiras de Alice e
Bernardo ocuparem juntos essa mesa. Logo sobram sete lugares para serem ocupadas por
4 amigos, totalizando 7 × 6 × 5 × 4 = 840 de ocupar esses 7 lugares.
Portanto, o total de maneiras de ocupar essa mesa, com o critério estabelecido é 12 × 840
= 10080 maneiras.

Solução OBMEP: Há 6 possibilidades para escolher dois lugares juntos no mesmo lado
da mesa: 1 no lado com 2 lugares, 2 no lado com 3 lugares e 3 no lado com 4 lugares.
Uma vez escolhida uma dessas possibilidades, Alice e Bernardo podem se sentar de duas
maneiras diferentes nesses lugares. Os quatro amigos que ainda estão em pé podem se
sentar nos 7 lugares vazios de 7 × 6 × 5 × 4 = 840 maneiras diferentes. No total, os amigos
podem se sentar-se à mesa de 6 × 2 × 840 = 10080 maneiras diferentes.
Comentários sobre a questão: O conteúdo de arranjo pode ser utilizado na resolução
deste problema, que necessita de um entendimento apurado do enunciado por parte do
estudante já que as restrições são inicialmente complicadas. Em sala de aula é sugerido
para o professor que aplique um exemplo mais simples, parecido com o do problema, porém,
com menos restrições.

Seis amigos, entre eles Alice e Bernardo, vão jantar em uma mesa retangular, todos em
um único lado da mesa, que dispõe de 9 lugares no lado escolhido para o grupo sentar.

59

De quantas maneiras esses amigos podem sentar-se à mesa de modo que Alice e Bernado
ﬁquem juntos?

Uma vez que Alice e Bernado devam ﬁcar juntos, é esperado que o estudante perceba que
pode considerá-los como um único elemento do grupo, lembrando ainda que a ordem em
que eles sentam à mesa inﬂuencia em uma nova combinação.

Ora, Alice e Bernardo podem sentar juntos em 8 cadeiras, os outro quatro amigos podem
sentar em 7, 6, 5 e 4 cadeiras, respectivamente. Como Alice e Bernado podem permutar
seus lugares à mesa, temos então 2 × 8 × 7 × 6 × 5 × 4 = 13440 maneiras.
Agora o problema inicial pode ser aplicado com os estudantes. O professor pode sugerir aos
mesmos que dividam o problema em casos particulares, com objetivo de deixar a resolução
mais simples.

19. (OBMEP 2013) Ana quer fazer duas aulas de natação por semana, uma aula de manhã
e outra a tarde. A escola de natação tem aulas de segunda a sábado às 9h, 10h e 11h
e de segunda a sexta às 17h e 18h. De quantas maneiras distintas Ana pode escolher o
seu horário semanal, de modo que ela não tenha suas aulas no mesmo dia nem em dias
consecutivos?
a. 96
b. 102
c. 126
d. 144
e. 180
Solução alternativa: Tendo disponível três horários pela manhã de segunda a sábado,
temos um total de 6 × 3 = 18 possibilidades de escolha da aula de natação pela manhã,
e analogamente, temos 5 × 2 = 10 maneiras de escolher a aula pelo turno da tarde,
totalizando 18 × 10 = 180 maneiras de escolher uma aula pela manhã e outra a tarde,
sem restrições.

Considerando agora o caso onde a aula é realizada no mesmo dia, nos dois turnos, temos
um total de 5 dias (Segunda à sexta), onde segue disponível 3 horários pela manhã e 2 a
tarde, implicando 5 × (3 × 2) = 30 maneiras de escolher as aulas no mesmo dia.
Para o caso em que as aulas são em dias consecutivos, temos de acordo com a ﬁgura 23
abaixo 9 casos, onde Ana pode começar a semana com aulas pela manhã ou tarde.

Figura 23 – Resolução da questão 11 OBMEP 2013

Fonte: Elaborada pelo autor - 2019

Daí, temos um total de 9 × (3 × 2) = 54 maneiras de escolha de aulas em dias consecutivos.
Portanto, seguindo as restrições temos um total de 180 - 30 - 54 = 96 maneiras

Solução OBMEP: Vamos dividir os possíveis horários de Ana em dois casos: (1) se
ela tem aula aos sábados e (2) se ela não tem aula aos sábados. No caso (1), ela deve
escolher sua aula de sábado (3 possibilidades) e depois sua aula à tarde (2 possibilidades)
em algum dia de segunda a quinta (4 possibilidades). Temos 3 × 2 × 4 = 24 então
horários possíveis nesse caso. No caso (2), ela deve escolher dois dias não consecutivos da
semana (6 possibilidades), escolher um deles para ter aula pela manhã (2 possibilidades;
automaticamente, no outro dia escolhido ela terá aula à tarde), escolher seu horário da
manhã (3 possibilidades) e seu horário da tarde (2 possibilidades). Temos 6 × 2 × 3 × 2 =

60

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

72 então horários possíveis nesse caso. No total, Ana tem 24 + 72 = 96 horários possíveis
para fazer suas aulas com as restrições do enunciado.

Comentários sobre a questão: O problema aborda o conteúdo de arranjo, também
podendo ser usado o PFC em sua resolução. Novamente, temos um problema onde é possível
encontrar o total de casos sem se preocupar com as restrições e logo após feito isto, calcular
especiﬁcamente as restrições, com objetivo de subtrair do total esses casos encontrados.
Um raciocínio desse modo pode ser encontrado na solução alternativa. A resolução da
OBMEP busca encontrar diretamente os casos desejados no problema dividindo-o em casos
e aplicando métodos mais intuitivos quando “analisa as possibilidades”.

20. (OBMEP 2013) Paulo tem tintas de quatro cores diferentes. De quantas maneiras ele pode
pintar as regiões da bandeira da ﬁgura, cada uma com uma única cor, de modo que cada
cor apareça pelo menos uma vez e que as regiões adjacentes sejam pintadas com cores
diferentes?

Figura 24 – Questão 17 OBMEP 2013

Fonte: Prova OBMEP 2013

a. 336
b. 420
c. 576
d. 864
e. 972
Solução alternativa: Observe que de acordo com o enunciado e a ﬁgura é impossível
pintar a bandeira com duas cores ou menos (uma vez que temos três partes adjacentes),
ou seja, só poderemos pintar com no mínimo 3 das 4 cores. Assim, considerando apenas a
restrição das cores adjacentes serem distintas, temos como caso geral que as partes de 1
a 6 (conforme a ﬁgura 25) tem, respectivamente 4, 3, 2, 3, 3 e 2 possibilidades de tintas,
logo temos 4 × 3 × 2 × 3 × 3 × 2 = 432 maneiras de pintar essa bandeira com ao menos
3 cores, de modo que as cores em partes adjacentes sejam distintas.

Figura 25 – Resolução 1 da questão 17 OBMEP 2013

Fonte: Adaptada prova OBMEP 2013

61

Devemos agora, do total encontrado anteriormente, retirar os casos onde só usamos três
cores distintas. Ora, conforme a ilustração e analogamente, temos um total de 3 × 2 ×
1 × 2 × 2 × 1 = 24 maneiras de pintar a bandeira com apenas três cores. Mas perceba
que temos 4 maneiras de selecionar dentre essas 4, 3 cores. Logo, a resposta desejada é
432 - 4 × 24 = 336 maneiras de pintar essa bandeira com 4 cores e de modo que as partes
adjacentes tenham cores distintas.

Solução OBMEP: Chamemos de n1 o número de maneiras diferentes que Paulo pode
pintar a bandeira, de acordo com as condições do enunciado, usando pelo menos 3 cores
dentre as 4 cores disponíveis, e de n2 o número de maneiras diferentes que Paulo pode
pintar a bandeira usando 3 cores diferentes, dentre as 4 que ele dispõe. A resposta ao nosso
problema será n = n1 − n2.

Figura 26 – Resolução 2 da questão 17 OBMEP 2013

Fonte: Solução prova OBMEP 2013

Vamos supor que Paulo pinte a bandeira na sequência A1B1C1C2B2A2. Pelo princípio
multiplicativo, temos n1 = 4 × 3 × 2 × 3 × 3 × 2 = 432. Por outro lado, para cada
trio de cores diferentes temos 3 × 2 × 1 × 2 × 2 × 1 = 24 maneiras diferentes de pintar
a bandeira. Como Paulo tem 4 maneiras diferentes de escolher trios de cores diferentes,
temos que n2 = 4 × 24 = 96. Logo, n = 432 - 96 = 336.

Comentários sobre a questão: Inicialmente, este problema parece ser simples por
ser resolvido apenas utilizando o PFC. Porém, suas restrições o tornam relativamente
complicado. Mais uma vez o método de encontrarmos um total e deste retirarmos os
casos indesejáveis foi utilizado. Em muitos casos esse método além de ser o mais fácil,
pode ser o único caminho de resolução. Após estudar o PFC um estudante conseguirá
facilmente encontrar o total de maneiras de se pintar essa bandeira preocupando-se apenas
com as cores adjacentes distintas. Talvez nesse processo o aluno sinta diﬁculdades apenas
em conseguir uma sequência de partes a serem pintadas organizadamente. Após algumas
tentativas o mesmo perceberá na prática que essa ordem não inﬂuenciará em sua resposta
ﬁnal, visto que as regiões estão bem dispostas na bandeira. Ambas as soluções apresentam
o mesmo raciocínio, divergindo apenas em sua escrita.

Um problema correlato que pode ser apresentado aos estudantes é o seguinte:

“De quantas maneiras distintas podemos pintar as regiões da bandeira a seguir de modo
que regiões adjacentes tenham sempre cores diferentes, dispondo de quatro cores de tintas
diferentes.”

62

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 27 – Problema correlato

Fonte: Elaborada pelo autor - 2019

Resolução do problema correlato: Note que para a região R1 temos quatro possibili-
dades de tinta disponíveis, já para R2 temos apenas três cores disponíveis, uma vez que
R1 é adjacente a R2. Para R3 temos três possibilidades uma vez que a cor utilizada em R1
já está disponível e R3 é adjacente a R2. Para R4 temos analogamente a situação anterior
três possibilidades. Logo o total de maneiras distintas de se pintar essa bandeira é 4 × 3 ×
3 × 3 = 108 combinações.

Perceba que o problema correlato trata sobre a mesma situação abordada na questão da
OBMEP, sendo este mais simples e podendo ser aplicado inicialmente aos estudantes.

Para os estudantes mais curiosos, um resultado mais geral e abstrato pode ser consultado
no Teorema 11.

21. (OBMEP 2014) Após lançar 2014 vezes uma moeda, Antônio contou 997 caras. Continuando
a lançar a moeda, quantas caras seguidas ele deverá obter para que o número de caras
ﬁque igual a metade do número total de lançamentos?
a. 10
b. 15
c. 20
d. 30
e. 40
Solução alternativa: Após lançar 2014 vezes essa moeda, pelo enunciado, temos 997
caras e 1017 coroas. Ora, temos que até agora existem 20 coroas a mais que caras. Se
lançar a moeda 20 vezes o obtermos 20 caras seguidas, conseguiremos 997 + 20 = 1017
caras e 1017 coroas. Sendo assim, temos que a quantidade de caras é metade do total de
lançamentos.

Solução OBMEP: Seja x o número de caras consecutivas obtidas após os primeiros
2014 lançamentos. Então, de acordo com o enunciado do problema, x deverá satisfazer a
igualdade 997 + x = 2014+x
, ou, equivalentemente, 1994 + 2x = 2014 + x, de onde obtemos
x = 2014 − 1994 = 20.

2

Comentários sobre a questão: Exemplos clássicos de análise combinatória utilizam
situações de arremessar moedas, porém, este problema é bem mais simples do que se pensa.
O conteúdo abordado é equação do 1º grau, como procede na solução apresentada pela
OBMEP ou então raciocínio lógico ao analisar os casos, assim como se apresenta na solução
alternativa. Em sala de aula o professor pode solicitar aos alunos que realize o seguinte
experimento:

Jogue uma moeda não viciada a quantidade de vezes que forem necessárias para obter o
mesmo número de caras e coroas ao anotar a face voltada para cima.

63

Em alguns casos o resultado pedido no experimento pode surgir com poucos lançamentos,
em outros não. O fato é que quanto maior a quantidade de lançamento feito pelos alunos,
eles podem perceber que a quantidade de caras será próxima a quantidade de coroas.

O professor tem aqui um problema correlato ao conteúdo de Probabilidade, que em geral
será ministrado após os temas de análise combinatória.

22. (OBMEP 2014) Gustavo possui certa quantidade de moedas de 1, 10, 25 e 50 centavos,
tendo pelo menos uma de cada valor. É impossível combiná-las de modo a obter exatamente
1 real. Qual é o maior valor total possível para suas moedas?
a. 86 centavos
b. 1 real e 14 centavos
c. 1 real e 19 centavos
d. 1 real e 24 centavos
e. 1 real e 79 centavos
Solução alternativa: Pelo enunciado, temos no mínimo uma moeda de 1, 10, 25 e 50
centavos e é impossível combiná-las de modo a formar um real. Suponhamos que temos mais
de uma moeda de 50 centavos, digamos duas, isso nos levaria a formar uma combinação
de um real, o que é impossível, logo, Gustavo possui uma única moeda de 50 centavos.
Analogamente, ele não pode possuir duas moedas de 25 centavos, pois com uma moeda de
50 e duas de 25 centavos, formaria um real. Disso, Gustavo possui uma moeda de 50 e
uma moeda de 25 centavos. Gustavo ainda não pode possuir cinco moedas de 10 centavos,
pois formariam com a moeda de 50 centavos um real. Com o intuito de maximizar o valor,
ele pode possuir quatro moedas de 10 centavos. Com o mesmo raciocínio, ele não pode
possuir cinco moedas de 1 centavo, pois formaria com uma de 50, uma de 25, duas de 10 e
cinco de 1 centavos um real. Daí, Gustavo possui quatro moedas de 1 centavo.

Portanto, concluímos que Gustavo possui uma moeda de 50, uma de 25, quatro de 10 e
quatro de 1 centavo, totalizando 1,19 reais.

Solução OBMEP: Como Gustavo possui pelo menos uma moeda de cada tipo, ele não
pode ter 2 moedas de 50 centavos, senão formaria 1 real. Ele também não pode ter 2
moedas de 25 centavos. Com a moeda de 50 centavos e com uma moeda de 25 centavos ele
também não pode formar 1 real. Concluímos assim, que Gustavo possui uma moeda de 50
centavos e uma moeda de 25 centavos. Gustavo não pode ter 5 moedas de 10 centavos,
senão junto com a moeda de 50 centavos ele formaria 1 real. Para maximizar, podemos
supor que ele tem, então, quatro moedas de 10 centavos. Com elas e com as moedas de 50
e 25 centavos ele não consegue formar 1 real. Por ﬁm, ele não pode ter cinco moedas de
1 centavo, pois se tivesse, formaria 1 real juntando a elas a moeda de 50 centavos com a
de 25 centavos e mais duas de 10 centavos. Assim, Gustavo deve ter, no máximo, quatro
moedas de 1 centavo. Logo, o maior valor total possível que Gustavo pode ter é 50 + 25 +
4 × 10 + 4 × 1 = 119 centavos, ou seja, R$ 1,19.
Comentários sobre a questão: O presente problema pode ser aplicado como desaﬁo a
alunos que não tenham contato com o conteúdo de análise combinatória, pois sua resolução
esta pautada no seguimento das condições estipuladas no comando da questão. Este mesmo
problema também foi aplicado na fase 1 do nível 2 da OBMEP para alunos de oitavo
e nono ano do ensino fundamental. Ambas as soluções usam o mesmo raciocínio como
método resolutivo.

23. (OBMEP 2014) Quantos números inteiros e positivos de cinco algarismos têm a propriedade

de que o produto de seus algarismo é 1000?
a. 10
b. 20
c. 25

64

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

d. 30
e. 40
Solução alternativa: Pela decomposição em fatores primos, segue que 1000 = 2 × 2 × 2
× 5 × 5 × 5. Se combinarmos um algarismo 2 e um algarismo 5, teremos o número 10, de
dois algarismo, que ainda anularia o nosso produto, com uma parcela igual a zero. Logo,
só poderemos combinar, dos seis algarismos possíveis, dois números 2, formando assim o
número 4. Disso, temos os seguintes números cujo produto sempre dará 1000, que são 2, 4, 5,
5 e 5. Permutando (Permutação com repetição) esse algarismos temos, P 3
= 20.
5
Temos ainda o caso em que combinamos os três algarismos 2, usando assim os algarismos
1, 8, 5, 5, e 5, onde novamente podemos permutar obtendo P 3
= 20. Portanto,
5
temos um total de 20 + 20 = 40 números de cinco dígitos cujo produto dos algarismos
resulta no valor 1000.
Solução OBMEP: Como 1000 = 2 × 2 × 2 × 5 × 5 × 5 , os possíveis números são
formados pelos algarismos:
• 5, 5, 5, 2 e 4, caso em que contabilizamos 5 × 4 = 20 possibilidades; 5 possibilidades
para a posição do algarismo 2 e 4 possibilidades para o algarismo 4 (as demais casas do
número devem receber o algarismo 5).
• 5, 5, 5, 8 e 1, caso em que, de forma análoga, contabilizamos 5 × 4 = 20 possibilidades.
Logo, existem 20 + 20 = 40 números com tal propriedade.

= 5·4·3·2·1

= 5·4·3·2·1

3·2·1

3·2·1

Comentários sobre a questão: Muito semelhante ao Problema 2, a resolução pode ser
efetuada a partir da decomposição em fatores primos do número 1000 ou então, caso o
aluno não lembre, pode ser pedido que inicialmente ele descubra por tentativa e erro, as
combinações de cinco fatores que resultam no produto igual a 1000. Agora ele pode proceder
utilizando o PFC ou utilizar-se de permutação com repetição. Esses dois problemas podem
ser abordados juntos, por tratarem o mesmo assunto e resolução semelhante.

24. (OBMEP 2014) Mônica tem três dados nos quais a soma dos números em faces opostas é
sempre 7. Ela enﬁleira os dados de modo que as faces em contato tenham o mesmo número,
obtendo um número de três algarismos nas faces superiores. Por exemplo, o número 436
pode ser obtido como mostrado na ﬁgura; já o número 635 não pode ser obtido. Quantos
números diferente ela pode obter?

Figura 28 – Questão 17 OBMEP 2014

Fonte: Prova OBMEP 2014

a. 72
b. 96
c. 168
d. 192
e. 216
Solução alternativa: Existem três situações onde as faces ﬁcam em contato, são elas: as
faces 2 e 5, 3 e 4, 6 e 1 para os dois primeiros dados, note ainda que caso a ordem da face
mude não teremos novos números como solicitado no enunciado, pois existe uma simetria
entre os três dados.

65

Passo 1: Quando as faces 2 e 5 estão em contato nos primeiros dados girando cada um dos
dados em torno da face em contato, temos quatro possibilidades {1,3,4,6} de algarismos
da centena, dezena e unidade gerando assim 4 · 4 · 4 = 64 números distintos.
Passo 2: Analogamente quando as faces 3 e 4 estão em contato, temos as possibilidades
para centena, dezena e unidade {1,2,5,6}, gerando um total de 4 · 4 · 4 = 64 números,
porém destes 64, os que usam os algarismo 1 e 6 já foram contabilizados no passo 1, então,
devemos retirar duas opções para centena, duas para dezena e duas para unidade, ou seja,
2 · 2 · 2 = 8 números, restando então 64 − 8 = 58 números distintos daqueles encontrados
no passo 1.

Passo 3: Como último passo, quando as faces 1 e 6 estão em contato restam as faces
{2,3,4,5} para ocupar as posições de centena, dezena e unidade, gerando assim 64 números.
Porém os que utilizam apenas as faces 3 e 4 já foram contabilizados no passo 1 e são 8
números, e os que utilizam as faces 2 e 5 já foram contabilizados no passo 2, totalizando
mais 8 números, logo, restam 64 − 8 − 8 = 46 números distintos dos demais.
Portanto, Mônica terá um total de 64 + 58 + 46 = 168 números distintos a serem formados.

Solução OBMEP 1: Como as faces opostas somam 7, as faces podem ser divididas em
três duplas: {1,6}, {2,5} e {3,4}. Vamos considerar três casos:

a) Os algarismos que aparecem no topo dos três dados são todos da mesma dupla. Neste
caso, a dupla {1,6} gera 2 · 2 · 2 = 8 números diferentes: 111, 116, 161, 611, 661, 616, 166 e
666. Analogamente, a dupla {2,5} gera outras oito possibilidades e a dupla 3,4 mais oito.
Assim, neste primeiro caso temos um total de 24 possibilidades.

b) Dois dos algarismos do topo pertencem a uma dupla e o outro pertence a uma dupla
diferente.

Em dois dados aparecem alg. da dupla: No outro dado aparece alg. da dupla:

{1,6}
{1,6}
{2,5}
{2,5}
{3,4}
{3,4}

{2,5}
{3,4}
{1,6}
{3,4}
{1,6}
{2,5}

Fonte: Solução OBMEP prova 2014

Pensemos nas possibilidades de formação de números em cada uma das linhas da tabela
acima; por exemplo, no caso em que 1 ou 6 aparece no topo de dois dados e no outro dado
aparece 2 ou 5, teremos 3 · 2 · 2 · 2 = 24 possibilidades (a saber: 112, 121, 211, 115, 151,
511, 162, 126, 216, · · · , 566). Analogamente, cada um dos casos apresentados nas linhas
da tabela produzirão 24 números diferentes. No total, neste caso teremos 6 · 24 = 144
possibilidades.

c) Os três números que aparecem no topo dos dados são provenientes de números de duplas
diferentes. Este caso nunca ocorre, pois é impossível enﬁleirar os dados de modo que as
faces em contato tenham o mesmo número. Logo, podemos obter 24 + 144 = 168 números
diferentes.

Solução OBMEP 2: Utilizando o complementar: já que o caso c) não ocorre, basta
descontar do total de números obtidos sem restrições de contato (6 · 6 · 6 = 216) os números
obtidos que utilizam algarismos das três duplas. Para formar números utilizando algarismos
das três duplas, temos 6 escolhas para o primeiro dado (números das 3 duplas), 4 escolhas
para o segundo dado (números de duas duplas) e 2 escolhas para o terceiro dado (números
de uma dupla). Logo, existem 6 · 4 · 2 = 48 números no caso c). Consequentemente, Mônica
pode obter 216 − 48 = 168 números.

66

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Solução OBMEP 3: Podemos considerar inicialmente três casos: a) As faces 1 e 6 (ou 6
e 1) estão em contato. Os algarismos que podem aparecer no topo de um dado pertencem
ao conjunto {2, 3, 4, 5}. Neste caso, no topo dos três dados, podem aparecer 4 · 4 · 4 = 64
números diferentes. b) As faces 2 e 5 (ou 5 e 2) estão em contato. Os algarismos que podem
aparecer no topo de um dado pertencem ao conjunto {1, 3, 4, 6}. Analogamente neste caso,
no topo dos três dados, podem aparecer 4 · 4 · 4 = 64 números diferentes. Entretanto, eles
não precisam ser diferentes dos números encontrados no caso a). c) As faces 3 e 4 (ou 4 e
3) estão em contato. Os algarismos que podem aparecer no topo de um dado pertencem ao
conjunto {1, 2, 5, 6}. Como nos casos anteriores, no topo dos três dados, podem aparecer
4 · 4 · 4 = 64 números diferentes. Entretanto, eles não precisam ser diferentes dos números
encontrados no caso a) ou no caso b). Os três casos juntos produzem 3 · 64 = 192 números,
porém nem todos distintos. Precisamos retirar desta contagem os números comuns aos
casos a) e b), b) e c) e a) e c). Não há algarismos comuns aos três casos. Como {2, 3, 4, 5}
∩ {1, 3, 4, 6} = {3, 4}, os algarismos comuns aos casos a) e b) produzirão números (no
topo dos três dados) em que só aparecem os algarismos 3 e 4. A quantidade de tais números
é 2 · 2 · 2 = 8. Analogamente, como {2, 3, 4, 5} ∩ {1, 2, 5, 6} = {2, 5}, os algarismos
comuns aos casos a) e c) produzirão números (no topo dos três dados) em que só aparecem
os algarismos 2 e 5. A quantidade de tais números é 2 · 2 · 2 = 8. Do mesmo modo, como {1,
3, 4, 6} ∩ {1, 2, 5, 6} = {1, 6}, os algarismos comuns aos casos b) e c) produzirão números
(no topo dos três dados) em que só aparecem os algarismos 2 e 5. A quantidade de tais
números é 2 · 2 · 2 = 8. Assim, Mônica pode obter 3 · 64 − 3 · 8 = 168 números diferentes.
Comentários sobre a questão: Em sala de aula o professor pode neste problema
utilizar o material lúdico do dado para fazer com que os estudantes possam analisar os
casos e, a partir daí, decidir qual caminho a ser seguido mais lhe convém. Seguindo a
solução sugerida pelo autor inicialmente, o problema parece fácil, visto que pode não ser
percebido a intercessão existente entre os passos, gerando assim uma falsa resposta igual
a 64 + 64 + 64 = 192 números distintos. Neste momento o professor pode sugerir que os
estudantes tentem encontrar números iguais em passos diferentes.

25. (OBMEP 2015) Em uma Olimpíada de Matemática, foram distribuídas várias medalhas
de ouro, várias de prata e várias de bronze. Cada participante premiado pôde receber
uma única medalha. Aldo, Beto, Carlos, Diogo e Elvis participaram dessa olimpíada e
apenas dois deles foram premiados. De quantas formas diferentes pode ter acontecido essa
premiação?
a. 20
b. 30
c. 60
d. 90
e. 120

Solução alternativa: Dentre os 5 participantes, temos para os dois premiados, um
total de C2
= 10 combinações possíveis para escolher dois participantes entre os 5 disponí-
5
veis. Agora, cada um desses participantes pode receber cada um, três medalhas. Logo, o
total de maneiras que pode ter acontecido essa premiação é 10 × 3 × 3 = 90.

Solução OBMEP 1: Chamando cada participante pela primeira letra de seu nome, as
possibilidades de escolha dos 2 premiados são: AB, AC, AD, AE, BC, BD, BE, CD, CE, DE,
ou seja, há 10 possibilidades. As possibilidades de escolha das duas premiações são: Ouro
Ouro, Ouro Prata, Ouro Bronze, Prata Ouro, Prata Prata, Prata Bronze, Bronze Ouro,
Bronze Prata e Bronze Bronze, ou seja, há 9 possibilidades. Pelo Princípio Multiplicativo,
as diferentes formas de premiação são 10 x 9 = 90.

67

Solução OBMEP 2: Existem dois casos a considerar: ou os dois meninos premiados
ganharam medalhas iguais, ou ganharam medalhas diferentes. Se as medalhas são iguais,
há 3 possibilidades para as medalhas, a saber, ou as duas são de ouro, ou as duas são de
prata, ou as duas são de bronze. Além disso, dos 5 meninos, apenas 2 receberam medalhas,
o que pode ocorrer de 5·4
maneiras diferentes (são 5 escolhas para o primeiro e são 4
2
escolhas para o segundo menino, mas precisamos dividir por 2, para eliminar as repetições,
uma vez que para determinar a dupla de premiados, não importa a ordem de escolha dos
meninos). Logo, pelo Princípio Multiplicativo, há 3 × 5·4
= 3 × 10 = 30 possibilidades
2
para a premiação de dois desses meninos com medalhas iguais. No segundo caso, se as
medalhas recebidas pelos 2 meninos premiados são diferentes, há 3 possibilidades para os
tipos de medalhas: ouro e prata; ouro e bronze; e prata e bronze. Em cada uma dessas
possibilidades, a mais valiosa será recebida por 1 dos 5 meninos e a outra por um dentre os
4 meninos restantes. Assim, pelo Princípio Multiplicativo, nesse caso, o número de formas
diferentes de premiação é 3 × 5 × 4 = 60. Portanto, pelo Princípio Aditivo, o número
total de formas diferentes de ocorrer a premiação é 30 + 60 = 90.

Comentários sobre a questão: Um problema não muito difícil que pode ser aplicado
logo após o conteúdo de combinação simples e que é resolvido formalmente utilizando-se da
aplicação das fórmulas de combinação e arranjo, como apresentado na solução alternativa.
Uma solução menos formal e mais dedutiva pode ser vista na resolução apresentada pela
OBMEP. Tal solução não utiliza as fórmulas oferecidas pelo conteúdo do ensino médio,
visto que problemas como este são em muitos casos abordados na prova de nível 2, para
alunos de oitavo e nono ano que dispõem apenas de uma apresentação simples a este
conteúdo.

26. (OBMEP 2015) Joãozinho tem um tabuleiro como o da ﬁgura, no qual há uma casa vazia,
uma peça preta e as demais casas com peças cinzentas. Em cada movimento, somente as
peças que estão acima, abaixo, à direita ou à esquerda da casa vazia podem se movimentar,
com uma delas ocupando a casa vazia. Qual é o número mínimo de movimentos necessários
para Joãozinho levar a peça preta até a casa do canto superior, indicada pelas setas?

Figura 29 – Questão 06 OBMEP 2015

Fonte: Prova OBMEP 2015

a. 13
b. 21
c. 24

68

d. 36
e. 39

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Solução alternativa: Note que, nesta situação, o caminho mais curto percorrido pela
peça preta será uma linha reta. Assim, precisamos que a peça preta sempre se desloque uma
casa acima e uma casa a esquerda. Para que isso ocorra, serão necessários seis movimentos
para retornar ao uma situação simular a inicial, onde a casa vazia esta ao lado direito da
casa preta, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 30 – Resolução 1 da questão 06 OBMEP 2015

Fonte: Adaptação prova OBMEP 2015

Seguindo essa ideia, ainda faltam cinco casas (conforme imagem abaixo) para chegar até a
casa imediatamente abaixo da casa desejada, ou seja, precisamos fazer mais 5 × 6 = 30
movimentos, totalizando até aqui, 36 movimentos.

Figura 31 – Resolução 2 da questão 06 OBMEP 2015

Fonte: Adaptação prova OBMEP 2015

Vejamos agora, na ﬁgura abaixo quantos movimentos serão necessários para ir até a posição
desejada

Figura 32 – Resolução 3 da questão 06 OBMEP 2015

69

Fonte: Adaptação prova OBMEP 2015

Portanto, são necessários mais três movimentos até chegar no ponto desejado, totalizando,
assim, 36 + 3 = 39 movimentos, no mínimo.

Solução OBMEP: Joãozinho precisa levar a peça preta até o canto superior esquerdo
do tabuleiro, indicado pelas setas. Para fazer isso, a peça preta precisa andar para cima
e para a esquerda, sem nunca voltar com ela para a direita ou para baixo. Inicialmente,
Joãozinho deve andar com a pedra preta para cima, fazendo três movimentos, indicados
na ﬁgura abaixo:

Figura 33 – Resolução 4 da questão 06 OBMEP 2015

Fonte: Solução prova OBMEP 2015

Ele deve andar com a pedra preta para cima, pois a outra possibilidade (andar com a
pedra preta para a esquerda) requereria cinco movimentos, veja:

70

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 34 – Resolução 5 da questão 06 OBMEP 2015

Fonte: Solução prova OBMEP 2015

Como ele quer realizar o menor número possível de movimentos, ele opta em movimentar
a pedra preta para cima, realizando três movimentos. Após fazer isto, ele deve andar com
a pedra preta para a esquerda, fazendo novos três movimentos.

Figura 35 – Resolução 6 da questão 06 OBMEP 2015

Fonte: Solução prova OBMEP 2015

Se ele optasse por andar com a pedra preta para cima faria cinco movimentos, veja:

Figura 36 – Resolução 7 da questão 06 OBMEP 2015

Fonte: Solução prova OBMEP 2015

Deste modo, sempre optando em realizar o menor número de movimentos, ele escolhe mover
a pedra preta para a esquerda, com outros três movimentos. Assim, para levar a pedra
preta até o canto superior esquerdo do tabuleiro, com o menor número de movimentos
possível, Joãozinho deve andar com a pedra preta sete casas para cima e seis casas para
a direita, alternando esses movimentos e começando para cima, gastando sempre três
movimentos cada vez que a pedra preta andar uma casa. Logo, o número mínimo de
movimentos necessários é 3 × 7 + 3 × 6 = 21 + 18 = 39.
Comentários sobre a questão: Quando o problema é resolvido a partir de métodos
analíticos é sempre mais simples chegarmos a resposta desejada. Porém, problemas como
esse requerem dos estudantes criatividade na resolução, onde os mesmos precisam ima-
ginar o passo a passo desejado. O professor pode aqui elaborar uma aula diferenciada,
confeccionando um tabuleiro como o da ﬁgura, utilizando-se de tinta, papel e tampinhas de
garrafas pete. Dessa forma, o estudante, além de criar seu próprio material lúdico, poderá
na prática ver a quantidade mínima de jogadas possíveis. Ambas as soluções utilizam a
mesma lógica de resolução. A solução alternativa pode ser considerada mais direta, já a
apresentada pela OBMEP é mais didática, apresentando todo o caminho a ser elaborado
pelo aluno durante a resolução.

27. (OBMEP 2015) Dado o conjunto A = {1, 2, 3, · · · , 2015}, forma-se um subconjunto B, com
a maior quantidade possível de elementos, tal que todo elemento de B é múltiplo ou divisor

71

de qualquer outro elemento de B. Quantos elementos há no conjunto B?
a. 9
b. 10
c. 11
d. 12
e. 13

Solução alternativa: Veja que a solução do problema é formada por um conjunto do
tipo B = {b0, b1, b2, · · · , bk}, b ∈ N, k ∈ N ∪ {0} e bk ≤ 2015, visto que um conjunto desse
tipo satisfaz a condição de que todo elemento de B é múltiplo ou divisor de qualquer outro
elemento de B, pois cada elemento pode ser decomposto como potência de base b.
Ora, tomando genericamente n, m ∈ N ∪ {0} tal que 0 ≤ n ≤ m ≤ k temos que m = n + j
para algum j ∈ N ∪ {0}.
Disso segue que bn divide bm = bn+j = bn · bj e analogamente temos que bm = bn+j = bn · bj
é múltiplo de bn, uma vez que pela deﬁnição do conjunto bj ∈ N. Logo, dado qualquer
elemento do conjunto B, este é múltiplo ou divisor de um outro elemento do mesmo
conjunto.

Uma vez mostrado que o conjunto B satisfaz o enunciado, precisamos do conjunto com
a maior cardinalidade, e visto que estamos trabalhando com potencias de base positivas
necessitamos da menor base possível. A base 1 nos fornece um conjunto unitário.

O conjunto desejado então é formado pela base

b = 2 ⇒ B = {1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, 1024},

e a cardinalidade de B é 11.

Solução OBMEP: Não é possível construir um subconjunto de A nas condições descritas
no enunciado, contendo 12 ou mais elementos. De fato, suponhamos que isto fosse possível,
e seja B um subconjunto de A, com k ≥ 12 elementos. Seja n o maior elemento de B.
Então, n deve ser múltiplo dos demais elementos de B. Logo n deve possuir k divisores
positivos (ele próprio e os demais k-1 elementos do conjunto). O menor número n que
possui k divisores positivos é 2k−1. Entretanto, 2k−1 ≥ 211 = 2048 > 2015, pois k ≥ 12.
Logo, n > 2015 e, portanto, n não pode pertencer a B, já que B é subconjunto de A.
Esta contradição surge da suposição de que B tem mais do que 11 elementos. Assim,
os subconjuntos de A com a maior quantidade possível de elementos, que satisfazem as
condições do enunciado, possuem 11 elementos.

Comentários sobre a questão: A solução sugerida pelo autor apresenta meios matemá-
ticos que fogem um pouco da realidade dos alunos de ensino médio. No entanto este é um
ótimo exemplo para se trabalhar noções de lógica, múltiplos e divisores com os estudantes.

O professor pode solicitar aos seus estudantes como desaﬁo que busquem encontrar exemplos
de conjuntos que satisfazem o enunciado e veriﬁque dentre esses, qual o que apresenta a
maior quantidade de elementos.

Em particular, esse problema apresenta um texto complicado para ser entendido pelo
aluno, então é necessário que o professor faça algumas interferências com falas do tipo
“notem a condição múltiplo ou divisor”, “conseguem expor um conjunto exemplo”, para
direcioná-los ao objetivo do exercício.

28. (OBMEP 2016) Em uma ﬁla com 30 pessoas estão Ana, Beatriz e Carla. Há 19 pessoas à
frente de Ana e 12 pessoas entre Ana e Beatriz. Entre Beatriz e Carla há uma pessoa a
mais do que entre Ana e Carla. Em que ordem elas estão na ﬁla?
a. Ana está à frente de Carla, que está à frente de Beatriz.
b. Beatriz está à frente de Ana, que está à frente de Carla.

72

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

c. Beatriz está à frente de Carla, que está à frente de Ana
d. Carla está à frete de Ana, que está à frente de Beatriz
e. Carla está à frente de Beatriz, que está à frente de Ana

Solução alternativa: Como tem 19 pessoas na frente de Ana, ela pode estar em qualquer
uma das posições entre a 20ª e a 30ª posição, inclusive seus extremos. Ainda existem 12
pessoas entre Ana e Beatriz, logo, estando Ana na 20ª posição, Beatriz estará na 7ª posição
e estando Ana na 30ª posição, Beatriz estará na 17ª posição. Ou seja, Beatriz pode estar
entre as posições 7 e 17, incluindo seus extremos. Como existe uma pessoa a mais entre
Beatriz e Carla do que entre Carla e Ana, assumindo que Ana esta na posição 20 e Beatriz
na posição 7, segue que Carla está na posição 14.

Portanto, (c). Beatriz está à frente de Carla, que está à frente de Ana.
Solução OBMEP: Inicialmente, vamos analisar a posição relativa entre Ana e Beatriz.
Observe a posição de Ana na ﬁla:

Figura 37 – Resolução 1 da questão 02 OBMEP 2016

Fonte: Solução prova OBMEP 2016

Como há 12 pessoas entre Ana e Beatriz, Beatriz tem que estar antes de Ana.

Figura 38 – Resolução 2 da questão 02 OBMEP 2016

Fonte: Solução prova OBMEP 2016

Como há uma pessoa a mais entre Beatriz e Carla do que entre Ana e Carla, podemos
concluir que Carla está entre Beatriz e Ana.

Figura 39 – Resolução 3 da questão 02 OBMEP 2016

Fonte: Solução prova OBMEP 2016

Logo, Beatriz está à frente de Carla, que está à frente de Ana.

Comentários sobre a questão: O problema pode ser apresentado a alunos de nível
fundamental e médio, que podem resolver imaginando essas pessoas como números inteiros

73

em uma reta numérica, adequando suas posições de acordo com o enunciado. É importante
perceber que as posições dessas mulheres são dependentes da posição de Ana. No ﬁnal da
solução alternativa foi dada a posição de Ana nessa ﬁla, a partir daí é encontrado a posição
de Beatriz e Carla. Note que essa situação satisfaz o enunciado e, portanto, é válida como
única solução. O professor pode solicitar aos seus alunos que modiﬁquem a posição de
Ana de maneira a ainda satisfazer o enunciado e veriﬁquem que o resultado ainda será o
mesmo.

29. (OBMEP 2016) O símbolo proposto para os jogos de Quixajuba é formado por seis anéis
entrelaçados como na ﬁgura. Cada um dos anéis deve ser pintado com uma das três cores
da bandeira da cidade (azul, verde ou rosa), de modo que quaisquer dois anéis entrelaçados
tenham cores diferentes. Quantas são as maneiras de pintar esse símbolo?

Figura 40 – Questão 18 OBMEP 2016

Fonte: Prova OBMEP 2016

a. 24
b. 36
c. 48
d. 60
e. 72
Solução alternativa: Inicialmente, perceba que não podemos pintar esse símbolo com
apenas duas cores, logo, as três cores devem ser utilizadas. Para facilitar a resolução do
problema, consideramos inicialmente apenas os cinco anéis centrais, numerados conforme
a ilustração abaixo.

Figura 41 – Resolução da questão 18 OBMEP 2016

Fonte: Adaptação prova OBMEP 2016

74

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Observe que a conﬁguração azul, verde, azul, verde, rosa para os anéis 1,2,3,4 e 5 respecti-
vamente representa um padrão onde devemos utilizar, dois anéis de uma cor, dois de outra
cor e o quinto anel de uma terceira cor, essas três cores podem ser escolhidas de 3! = 6
maneiras. Vejamos melhor na tabela abaixo, onde a primeira linha representa a quantidade
de anéis de cada cor, e as letras A,B e C representam três cores distintas, expondo suas
permutações.

2
1
2
A B C
A C B
B C A
B A C
C A B
C B A

Fonte: Elaborada pelo autor 2020

Em cada uma dessas conﬁgurações, note que podemos começar a primeira cor por cada
um dos 5 anéis (basta girar no sentido horário o anel a ser pintado), modiﬁcando assim a
sequência de cores, totalizando 5 · 6 = 30 maneiras de pintar o símbolo. Agora note ainda
que o anel externo só esta entrelaçado com um único interno, ou seja, este anel pode ser
pintado por outras duas cores distintas, totalizando assim 30 · 2 = 60 maneiras distintas de
pintar esse símbolo.
Solução OBMEP: Numerando os anéis como na ﬁgura e iniciando a contagem pelas
possibilidades de pintura do anel I, dividimos o problema em 3 casos. 1) O anel III deve
ser pintado com a mesma cor que o anel II, o que garante que os anéis III e IV tenham
cores diferentes. Então, pelo princípio multiplicativo, temos as seguintes possibilidades de
escolha das cores:

Figura 42 – Resolução 1 da questão 18 OBMEP 2016

Fonte: Solução OBMEP 2016

2) O anel III deve ser pintado com cor diferente do anel II e o anel IV com a mesma cor
que o anel III. Então, pelo princípio multiplicativo, temos as seguintes possibilidades de
escolha das cores:

Figura 43 – Resolução 2 da questão 18 OBMEP 2016

Fonte: Solução OBMEP 2016

3) O anel III deve ser pintado com cor diferente do anel II e o anel IV com cor diferente do
anel III. Então, pelo princípio multiplicativo, temos as seguintes possibilidades de escolha
das cores:

Figura 44 – Resolução 3 da questão 18 OBMEP 2016

75

Fonte: Solução OBMEP 2016

Logo, o número de maneiras possíveis de pintar o símbolo é 24 + 24 + 12 = 60.

Comentários sobre a questão: Perceba que ambas as soluções apresentadas tratam
em dividir o problema em passos mais simples, com objetivo de deixar a resolução menos
complexa. Sempre que possível é sugerido que o aluno tente fazer o mesmo. O professor
pode instigar seus alunos com frases como “o anel externo pode ser momentaneamente
esquecido?”, “três anéis consecutivos podem ser pintados com duas cores apenas?”. Essas
indagações levam o aluno a pensar em mais situações frente ao problema, levando-o a
um melhor entendimento do problema e facilitando sua resolução. Intuitivamente esse
problema utiliza em sua resolução o PFC 3, conteúdo este inicial, porém este problema
está em um nível alto, sendo muito complexo para ser resolvido no início da explanação
do conteúdo. Um problema mais simples e que envolve um raciocínio parecido com este
problema pode ser visto no problema correlato apresentado no item 20 dessa lista de
exercícios. Sempre é interessante o professor em sala de aula começar com problemas
mais simples, porém elaborados, que ponham o aluno para pensar “fora da caixa”. Após a
assimilação do conteúdo problemas mais elaborados devem ser apresentados aos alunos.

30. (OBMEP 2016) Bruno tem 5 ﬁgurinhas idênticas com a bandeira da Alemanha, 6 com a
bandeira do Brasil e 4 com a da Colômbia. Ele quer fazer um pacote com pelo menos 3
dessas ﬁgurinhas. De quantas maneiras ele pode fazer esse pacote?

Figura 45 – Questão 19 OBMEP 2016

Fonte: Prova OBMEP 2016

a. 110
b. 120
c. 200
d. 201

76

e. 201

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Solução OBMEP 1: Vamos primeiro contar quantos pacotes distintos é possível fazer
com qualquer número de ﬁgurinhas, incluindo o pacote sem nenhuma ﬁgurinha. Para
fazer um pacote, Bruno pode, por exemplo, escolher primeiramente quantas ﬁgurinhas da
Alemanha, depois quantas do Brasil e ﬁnalmente quantas da Colômbia ele deseja colocar
no pacote. Pelo princípio multiplicativo, isso pode ser feito de 6 × 7 × 5 = 210 maneiras
diferentes; observemos que o fator 6 nessa expressão corresponde ao fato de que Bruno tem
6 escolhas (a saber, 0, 1, 2, 3, 4, 5) para o número de ﬁgurinhas da Alemanha; já o fator 7
é o número de escolhas para o número que ﬁgurinhas do Brasil e 5 é o número de escolhas
para o número de ﬁgurinhas da Colômbia que ele pode colocar no pacote. Por outro lado,
o número de pacotes com menos que três ﬁgurinhas é 10, como vemos na tabela abaixo
(na segunda coluna, usamos letras A, B e C para denotar Alemanha, Brasil e Colômbia,
respectivamente):

Figura 46 – Resolução da questão 19 OBMEP 2016

Fonte: Solução OMBEP 2016

Segue, então, que o número de pacotes distintos com pelo menos três ﬁgurinhas é 210 - 10
= 200.

Solução OBMEP 2: Um pacote com pelo menos três ﬁgurinhas poderá conter ﬁgurinhas
com as três bandeiras diferentes, ou ﬁgurinhas com somente duas das bandeiras ou ainda
ﬁgurinhas com apenas uma das bandeiras. Vamos fazer a contagem do número de pacotes
distintos que podem ser feitos em cada um desses casos, com atenção para que sempre
os pacotes contenham, no mínimo, três ﬁgurinhas. 1. Pacotes de ﬁgurinhas com as três
bandeiras diferentes Bruno tem 5 possibilidades para o número de ﬁgurinhas com a bandeira
da Alemanha que poderá colocar em um pacote: A, AA, AAA, AAAA, AAAAA. Da mesma
forma, terá 6 possibilidades para o número de ﬁgurinhas com a bandeira do Brasil e 4 para
ﬁgurinhas com a bandeira da Colômbia. O número de pacotes distintos que Bruno poderá
formar com pelo menos três ﬁgurinhas com as três bandeiras diferentes será 5 × 6 × 4 =
120. 2. Pacotes de ﬁgurinhas com todas as ﬁgurinhas com a mesma bandeira O número
de pacotes distintos que Bruno poderá formar com pelo menos três ﬁgurinhas e todas as
ﬁgurinhas no pacote com a mesma bandeira é 3 + 4 + 2 = 9 (AAA, AAAA, AAAAA, BBB,
BBBB, BBBBB, BBBBBB, CCC e CCCC). 3. Pacotes de ﬁgurinhas com bandeiras de
exatamente dois países Se os países forem, por exemplo, Alemanha e Brasil, teremos 5 × 6
- 1 possibilidades, já que os pacotes devem conter pelo menos três ﬁgurinhas, e precisamos
desconsiderar o pacote que tem apenas uma ﬁgurinha com a bandeira da Alemanha e
uma do Brasil. A mesma contagem para as outras duplas (Alemanha - Colômbia e Brasil -
Colômbia) nos dará, neste caso, o número de pacotes procurado: (5 × 6 - 1) + (5 × 4 -
1) + (6 × 4 - 1) = 29 + 19 + 23 = 71. Somando os valores obtidos nas três contagens
parciais, teremos 120 + 9 + 71 = 200 pacotes distintos.

77

Comentários sobre a questão: Temos aqui mais um problema onde podemos encontrar
inicialmente o total de casos possíveis sem se preocupar com as restrições e logo após
retirar desse total os casos restritos, basta seguir o raciocínio adotado pela solução oﬁcial
da OBMEP.

Em sala de aula o professor pode adequar esse problema a uma situação diferente, digamos:
“Quantos pacotes com exatamente quatro ﬁgurinhas Bruno pode ter?”. Desta forma ele
deixa o problema mais fácil de ser compreendido e resolvido por todos os estudantes, que
irão buscar os mais variados métodos resolutivos. Sendo A a ﬁgura da Alemanha, B a do
Brasil e C a da Colômbia, segue que podemos ter três pacotes com ﬁgurinhas de um único
país, ou seja, da forma AAAA, BBBB ou CCCC. Com exatamente dois países podemos ter
os casos AABB, AACC, BBCC, ACCC, ABBB, BCCC, BAAA, CAAA e CBBB, gerando
nove casos. Utilizando três países por pacote podemos ter os casos ABCC, ACBB, BCAA,
ou seja, temos aqui mais três casos. Portanto, temos um total de 3 + 9 + 3 = 15 maneiras
de montar esse pacote com exatamente quatro ﬁgurinhas.

31. (OBMEP 2016) João tem cinco saquinhos de balas. Escolhendo-se, de todos os modos
possíveis, quatro dessas saquinhos e contando o total de suas balas, obtêm-se apenas quatro
resultados: 23, 24, 26 ou 29. Qual é o maior número de balas em um saquinho?
a. 8
b. 9
c. 10
d. 11
e. 12
Solução alternativa: Deﬁnindo como A, B, C, D e E a quantidade de balas em cada
um dos cinco saquinhos temos cinco maneiras de combinar estes em grupos de quatro
saquinhos, onde sabemos o total de balas nestas quatro embalagens. Temos que






I : A + B + C + D = 23
II : A + B + C + E = 24
III : A + B + D + E = 26
IV : A + C + D + E = 29
V : B + C + D + E = X

É trivial perceber que A, B, C, D e E são valores naturais e usaremos isso para resolver
este problema.
De I e II segue que D = E − 1, de I e III segue que C = E − 3, de I e IV segue que
B = E − 6.
Ora, substituindo esses valores em V temos que X = 4E − 10. Pelo enunciado X pode
assumir qualquer um entre os valores 23, 24, 26 e 29.
Se X = 26 ⇒ 4E − 10 = 26 ⇒ E = 36
4
Se X = 23 ⇒ 4E − 10 = 23 ⇒ E /∈ N.
Se X = 24 ⇒ 4E − 10 = 24 ⇒ E /∈ N.
Se X = 29 ⇒ 4E − 10 = 29 ⇒ E /∈ N.
Logo, analisando as combinações possíveis para o valor de x, descobrimos que o único valor
aceitável é 26 e disso temos que E = 9. Daí, A = 6, B = 3, C = 6, D = 8 e E = 9.
Portanto, segue que E = 9 é a maior quantidade de balas em um dos saquinhos.
Solução OBMEP: Vamos representar o número de balas em cada saquinho pelas letras x,
y, z, p, e q. Após somar as balas de quatro saquinhos escolhidos, temos cinco possibilidades
para o total de balas, indicadas abaixo:

= 9.

78

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 47 – Resolução 1 da questão 20 OBMEP 2016

Fonte: Solução prova OBMEP 2016

Com T = 23, ou T = 24, ou T = 26, ou T = 29. Consequentemente, somando os termos
de (*),

4[x + (y + z + p + q)] = 4[x + T ] = 23 + 24 + 26 + 29 = 102 + T
Equivalentemente, 4x + 4T = 102 + T , ou seja, X = 102−3t
. Como x é um número inteiro,
observando os quatro possíveis valores para T, concluímos que T = 26. Portanto, x =
6. De (*), subtraindo cada uma das quatro primeiras identidades da última, obtemos os
valores de y, z, p, e q:

4

Figura 48 – Resolução 2 da questão 20 OBMEP 2016

Fonte: Solução prova OBMEP 2016

Logo, há um saquinho com 3 balas, dois saquinhos com 6 balas, um saquinho com 8 e
outro com 9. Assim, o maior número de balas em um saquinho é 9.

Comentários sobre a questão: Perceba que este problema engloba o conteúdo de
contagem, porém, em sua resolução são utilizados meios puramente algébricos e lógicos. É
sugerido ao professor que utilize este problema fazendo referencia ao conteúdo de sistemas
lineares/matrizes visto que a parte desta questão que utiliza contagem é intuitiva.

Ambas as soluções apresentam a mesma lógica de resolução, que divergem apenas em sua
escrita.

32. (OBMEP 2017) Uma caixa contém 10 bolas verdes, 10 bolas amarelas, 10 bolas azuis e 10
bolas vermelhas. Joãozinho quer retirar uma certa quantidade de bolas dessa caixa, sem
olhar, para ter a certeza de que, entre elas, haja um grupo de sete bolas com três cores
diferentes, sendo três bolas de uma cor, duas bolas de uma segunda cor e duas bolas de
uma terceira cor. Qual é o número mínimo de bolas que Joãozinho deve retirar da caixa?
a. 11
b. 14
c. 21
d. 22
e. 23
Solução alternativa: Pensando na pior das situações, Joãozinho retira 10 bolas verdes
e 10 bolas amarelas. Só existem agora na caixa 20 bolas, das quais 10 são azuis e 10
vermelhas. Para as duas próximas retiradas, ele retira uma bola de cada cor. Ainda não
estamos na situação requerida no enunciado, e ja temos 22 bolas retiradas. Para a 23ª bola

retirada, formaremos um par da mesma cor entre as bolas da 21ª e 22ª retirada, e temos
de certeza duas verdes e três amarelas. Logo, com 23 bolas retiradas garantimos o pedido
no enunciado.

79

Solução OBMEP: Observamos primeiro que Joãozinho pode escolher 22 bolas sem que
nenhum grupo de 7 delas satisfaça as condições do enunciado; por exemplo, ele pode
escolher 10 bolas verdes, 10 amarelas, 1 azul e 1 amarela. Por outro lado, se ele escolher 23
bolas haverá, necessariamente, um grupo de 7 delas que satisfará a condição do enunciado.
Podemos ver isso como segue. Ao escolher 23 bolas, pelo menos 6 delas serão de uma
mesma 1ª cor. De fato, se isso não acontecesse, então haveria no máximo 5 bolas de cada
cor, ou seja, Joãozinho teria escolhido no máximo 5 + 5 + 5 + 5 = 20 bolas, o que não é o
caso, já que estamos supondo que ele escolheu 23. O maior número possível de bolas dessa
cor entre as escolhidas é 10; sobram, então, no mínimo 23 - 10 = 13 bolas para as outras
três cores. O mesmo raciocínio aqui mostra que há pelo menos 5 bolas de uma 2ª cor e que
sobram no mínimo 13 - 10 = 3 bolas para as duas cores restantes; ﬁnalmente, outra vez o
mesmo raciocínio mostra que há pelos menos 2 bolas de uma 3ª cor. Mostramos, assim,
que, se Joãozinho escolher 23 bolas, entre elas haverá um grupo de 13 bolas com 6 de uma
1ª cor, 5 de uma 2ª cor e 2 de uma 3ª cor; em particular, entre essas bolas aparecerão 3 da
1ª cor, 2 da 2ª e 2 da 3ª. Segue que 23 é o menor número de bolas que ele deve escolher
para garantir a condição do enunciado.

n

Observação geral da OBMEP: O argumento empregado nessa solução pode ser for-
malizado como segue: se a1, a2, · · · , an são números reais e sua média aritmética é m,
isto é, a1+a2+···+an
= m, então, ou a1 = a2 = · · · = an = m ou existe pelo menos um
índice i tal que ai<m e pelo menos um índice j tal que aj>m. No nosso caso, ﬁzemos uma
escolha de a1 bolas verdes, a2 bolas amarelas, a3 bolas azuis e a4 bolas vermelhas tal que
a1 + a2 + a3 + a4 = 23; temos a1+a2+a3+a4
4 > 5. Segue que existe pelo menos um i tal
= 23
que ai > 5, e, como ai é um número inteiro, temos ai ≥ 6; em outras palavras, entre as 23
bolas existem pelo menos 6 de uma mesma cor, e analogamente para o restante da solução.
A demonstração do fato geral do início desse parágrafo é inteiramente análoga à do caso
particular que acabamos de analisar.

4

Comentários sobre a questão: Mais uma vez nos deparamos com um problema onde
devemos encontrar a quantidade mínima de casos para termos certeza de um acontecimento,
e, para isto, devemos pensar sempre na pior situação, assim garantiremos a certeza do
acontecido. Para resolver esse problema além de criativo o estudante precisa ser pessimista,
sempre em busca do pior caminho a ser seguido. Uma resolução mais direta e dedutiva
esta exposta na solução alternativa. Já a solução da OBMEP baseia-se numa resolução
mais formalizada utilizando inequações e deduções.

33. (OBMEP 2017) Sérgio quer numerar de 1 a 16 os triângulos da Figura 49 de tal modo que

números consecutivos ﬁquem em triângulos que tem um lado em comum.

80

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Figura 49 – Questão 20 OBMEP 2017

Fonte: Prova OBMEP 2017

Por exemplo, ele pode numerar os triângulos como na Figura 50. De quantas maneiras
Sérgio pode fazer isso?

Figura 50 – Exemplo questão 20 OBMEP 2017

Fonte: Prova OBMEP 2017

a. 16
b. 32
c. 48
d. 56
e. 64

Solução OBMEP: Vamos dividir o problema em duas situações. Primeira situação:
quando o número 1 é colocado em um dos 8 triângulos indicados na ﬁgura abaixo pela cor
amarela (triângulos centrais).

Figura 51 – Resolução 1 da questão 20 OBMEP 2017

Fonte: Solução prova OBMEP 2017

81

Escolhido qualquer um dos 8 triângulos amarelos para colocar o número 1, haverá 3
caminhos para se preencherem os números de 1 a 16 atendendo as condições do problema.
Portanto, há 8 × 3 maneiras de fazer o preenchimento começando em um triângulo amarelo.
Segunda situação: quando o número 1 é colocado em um triângulo branco (triângulo de
canto).

Figura 52 – Resolução 2 da questão 20 OBMEP 2017

Fonte: Solução prova OBMEP 2017

Escolhido qualquer um dos 8 triângulos brancos para colocar o número 1, haverá 4 caminhos
para se preencherem os números de 1 a 16 atendendo as condições do problema. Portanto,
há 8 × 4 maneiras de fazer o preenchimento começando em um triângulo amarelo. Somando-
se as quantidades obtidas nas duas hipóteses, obtemos que o número de maneiras é 8 × 3
+ 8 × 4 = 24 + 32 = 56.
Comentários sobre a questão: Temos aqui um problema bem elaborado, que leva o
estudante a formular várias situações particulares possíveis, percebendo padrões e etc.,
porém, a única solução viável e mais conveniente é a apresentada oﬁcialmente pela OBMEP,
onde podemos ver que o problema é espertamente dividido em dois casos diferentes que
completam todos os casos possíveis.

Perceba que este problema é considerado de nível difícil, uma vez que não existem outros
caminhos a serem seguidos para a resolução deste problema diferente do apresentado acima.

34. (OBMEP 2018) De quantas maneiras podemos trocar uma nota de 20,00 reais por moedas

de 0,10 e 0,25 reais?
a. 21
b. 36
c. 38
d. 41
e. 56

Solução alternativa: Ora, podemos mostrar as possíveis situações, onde começamos
usando zero moedas de 25 centavos e o restante todo de moedas de 10 centavos. Perceba
que não podemos usar apenas uma moeda de 25 centavos, pois os 19,75 reais não seriam
inteiramente trocados em moedas de 10 centavos. Essa situação sempre se repete com
quantidades ímpares de moedas de 25 centavos. Assim, podemos usar {0, 2, 4, 6, · · · 78, 80}
moedas de 25 centavos, e o restante que sobrar(caso sobre), é completado com as moedas
de 10 centavos. Assim, basta contar quantas são os termos dessa progressa aritmética de
razão 2 e primeiro termo 0. Segue pela fórmula do termo geral da P.A., que:

80 = 0 + (n − 1) · 2 ⇒ n = 41

Portanto, temos 41 maneiras de trocar os 20 reais com moedas de 25 e 10 centavos.

Solução OBMEP 1: Não podemos usar um número ímpar de moedas de 25 centavos,
mas podemos usar 0, 2, 4, · · · até 80 dessas moedas, e cada escolha gera uma maneira

82

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

diferente de fazer a troca. Logo, o número de maneiras de trocar R$ 20,00 por moedas
de R$ 0,10 e R$ 0,25 é igual à quantidade de números pares entre 0 e 80, incluindo os
extremos, ou seja, é 41.

Solução OBMEP 2: Sejam x e y as quantidades de moedas de R$ 0,25 e R$ 0,10,
respectivamente, usadas para formar a quantia de R$ 20,00. Assim, 0,25x + 0,10y = 20.
Multiplicando a equação por 20, obtemos 5x + 2y = 400. Como 400 e 2y são números
pares, x também é um número par, e daí podemos escrever x = 2z. Uma vez que o valor
do inteiro z tenha sido escolhido, teremos uma solução com y = 12 (400 - 10z) = 200 - 5z.
Para que y seja um inteiro não negativo, 200 - 5z≥0, ou seja, z ≥ 40. Por outro lado, como
z ≥ 0, podemos concluir que existem exatamente 41 valores possíveis para ele, a saber: 0,
1, 2, · · · , 40.
Solução OBMEP 3: Pensemos no que aconteceria se usássemos moedas com valor R$
0,05. Precisaríamos de 400 dessas moedas para formar a quantia de R$ 20,00. Podemos
trocar duas dessas moedas pela moeda de R$ 0,10 e cinco delas pela moeda de R$ 0,25.
Para que consigamos usar apenas as duas moedas (de R$ 0,10 e R$ 0,25), mencionadas no
enunciado, devemos realizar todas as trocas possíveis sem sobrar nenhuma moeda de R$
0,05. Para que isso seja realizável, a quantidade de moedas de R$ 0,05 convertidas em R$
0,25, além de múltiplo de 5, também deve ser par, para que sobre uma quantidade par
de moedas de R$ 0,05 que devem estar associadas às trocas por moedas de R$ 0,10. Os
múltiplos de 5 que são pares e estão entre 0 a 400 (incluindo-os), são: 0,10, 20, 30, · · · ,
400. Essa lista é composta por 41 números e corresponde aos modos de usarmos as moedas
de R$ 0,25 e R$ 0,10 para obtermos a quantia total de R$ 20,00.

Comentários sobre a questão: Para uma resolução formal, é necessário que o estudante
tenha visto o conteúdo de sequências numéricas, especiﬁcamente o tema de progressão
aritmética e ter ainda noções básicas de análise combinatória. Um método mais dedutivo
pode ser utilizado na resolução desse problema, assim como procede a solução da OBMEP,
voltada para o público de ensino fundamental que não tiveram acesso ao conteúdo formali-
zado ainda. Apesar de ser um problema extenso, o professor pode aplicar essa questão como
desaﬁo aos seus alunos, pedindo para que os mesmos tentem escrever os casos possíveis e a
partir da prática montem um padrão dessas combinações de trocos. A solução alternativa
e a primeira solução da OBMEP tratam sobre a mesma ideia de resolução, divergindo
apenas pelo formalismo utilizado.

35. (OBMEP 2018) Um estacionamento tem 10 vagas, uma ao lado da outra, inicialmente
todas livres. Um carro preto e um carro rosa chegam a esse estacionamento. De quantas
maneiras diferentes esses carros podem ocupar duas vagas de forma que haja pelo menos
uma vaga livre entre eles?

Figura 53 – Questão 10 OBMEP 2018

Fonte: Prova OBMEP 2018

a. 56
b. 70
c. 71
d. 72

83

e. 80
Solução alternativa: Sem restrições, o total de maneiras que os dois carros podem
estacionar é 10 para o primeiro e 9 para o segundo, totalizando 10 × 9 = 90 maneiras
distintas. Agora, considerando as vagas numeradas, da esquerda para a direita, começando
do 1 até a vaga 10, temos as seguintes combinações do carro preto e rosa ﬁcarem juntos nas
vagas (1,2), (2,3), (3,4), (4,5), (5,6), (6,7), (7,8) e (8,9), ou seja, temos 9 possibilidades de
ﬁcar o carro preto e carro rosa juntos, repare ainda que existem as mesmas 9 possibilidades
de ﬁcarem os caros rosa e preto juntos, nessa mesma ordem. Logo, temos um total de 18
possibilidades dos carros ﬁcarem juntos no estacionamento.

Portando, temos 90 - 18 = 72 maneiras de estacionarmos os carros com ao menos uma
vaga entre eles.

Solução OBMEP: Consideramos dois casos:

Figura 54 – Resolução da questão 10 OBMEP 2018

Fonte: Solução prova OBMEP 2018

a) O motorista do primeiro carro decide estacionar em uma das vagas marcadas com
os números 1 ou 10. Para cada uma dessas escolhas, o segundo motorista terá 8 opções
disponíveis de estacionamento; logo, nesse caso, há um total de 2 × 8 = 16 maneiras
diferentes para o estacionamento dos carros (utilizamos aqui o Princípio Multiplicativo da
Contagem).
b) O motorista do primeiro carro decide estacionar em uma das vagas marcada com os
números 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ou 9. Para cada uma dessas escolhas, o segundo motorista terá 7
opções disponíveis de estacionamento; logo, nesse caso, há um total de 8 × 7 = 56 maneiras
diferentes para o estacionamento dos carros. De acordo com as situações anteriores, há um
total de 16 + 56 = 72 maneiras diferentes para o estacionamento dos carros (utilizamos
aqui o Princípio Aditivo da Contagem).

Comentários sobre a questão: Este problema aborda o conteúdo do PFC ou arranjo
simples, podendo então ser aplicado logo após a introdução deste conteúdo. Devemos nessa
questão encontrar o total de casos a menos de uma restrição. Encontrar o valor total de
maneiras de que esses carros podem estacionar não é uma tarefa difícil, o aluno deve agora
descobrir a quantidade de maneiras que esse carros podem estacionar juntos, sem vagas
entre eles e retirar essa quantidade do total. Uma solução que o professor pode sugerir
para os alunos, diferente das apresentadas aqui é que dividam o problema em casos. Caso
1, existe uma vaga entre os dois carros estacionados; caso 2, existem duas vagas entre os
carros estacionados e assim por diante. O aluno deve perceber que a quantidade de cada
caso irá diminuir e, ao ﬁnal, basta juntar a quantidade de cada caso. Uma resolução mais
rápida pode ser vista na solução alternativa. A solução da OBMEP divide o problema em
dois casos complementares, podendo ser sugerida pelo professor, porém, essa divisão pode
não ser tão simples de se enxergar.

36. (OBMEP 2018) Gabriel brinca com números de dois ou mais algarismos. Ele substitui os
dois primeiros algarismos à esquerda do número pela soma desses algarismos, e repete esse
procedimento até obter um número de um algarismo. Por exemplo, partindo do número

84

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

2018 ele obtém o número 2, pois 2018 −→ 218 −→ 38 −→ 11 −→ 2. Quantos são os
números de três algarismo a partir dos quais Gabriel pode obter o número 1?
a. 9
b. 10
c. 56
d. 80
e. 100

Solução OBMEP: Os números que Gabriel pode obter nessa brincadeira são 1,2,3,4,5,6,7,8
e 9, já que ele nunca vai obter o número 0. Um fato interessante é que, se Gabriel parte de
um número n qualquer e obtém o número 1, partindo do n + 1, ele irá obter o 2, partindo
do n + 2, o 3, e assim por diante, voltando a obter o número 1 novamente a partir do n +
9. A tabela abaixo ilustra esse fato com os números de três algarismos.

Figura 55 – Resolução da questão 17 OBMEP 2018

Fonte:Solução prova OBMEP 2018

Observe que em cada uma dessas sequências a soma dos algarismos dos números que
aparecem deixa sempre o mesmo resto quando divido por 9. O critério de divisibilidade
por 9 aﬁrma isto: por exemplo, se um número de três algarismos tem a forma abc, então
ele pode ser escrito como 100 a + 10 b + c, ou também como 99 a + 9 b + a + b + c.
Como 99 e 9 são múltiplos de 9, eles deixam resto 0 quando divididos por 9; logo, abc e a
+ b + c têm o mesmo resto na divisão por 9. Partindo de números com três algarismos,
isto é, começando de 100 e somando o número 9 sucessivas vezes, obtemos uma progressão
aritmética cujo termo geral é 100 + 9·(k-1). Os números dessa progressão aritmética vão
sempre terminar em 1 na brincadeira de Gabriel, sendo o último deles o número 991.
Resolvendo a equação 100 + 9·(k-1) = 991, vamos encontrar k = 100, que é a quantidade
de números de três algarismos a partir dos quais Gabriel pode obter o número 1. Outra
forma de se obter esse resultado é observar que entre 100 e 999 existem 900 números e
com 1
9

deles Gabriel obtém o número 1.

Comentários sobre a questão: Apesar de ser considerado um problema difícil, este é
interessante pois seguindo a resolução oﬁcial da OBMEP, o professor pode em sala de aula
relembrar alguns conteúdos como critérios de divisibilidade e progressões aritméticas, visto
que esses conceitos são utilizados na solução. Durante a apresentação do problema algumas
perguntas podem ser feitas aos alunos, tais como: Qual quantidade de números cuja soma
resulta em 2? E em 3? Tem algum resultado que aparece mais vezes que os outros?

O professor pode induzir os estudantes a encontrarem o ciclo que acontece com os números,
testando inicialmente o número 100 até ﬁnalizar o segundo ciclo, conforme apresentado na
Figura 55 e a partir daí deixá-los seguir o restante do raciocínio por conta própria.

37. (OBMEP 2018) Helena tem três caixas com 10 bolas em cada uma. As bolas dentro de
uma mesma caixa são idênticas, e as bolas em caixas diferentes possuem cores distintas.
De quantos modos ela pode escolher 15 bolas dessas três caixas?

Figura 56 – Questão 18 OBMEP 2018

85

Fonte: Prova OBMEP 2018

a. 91
b. 136
c. 150
d. 200
e. 210
Solução alternativa: Vamos deﬁnir as cores como COR 1, COR 2 e COR 3. Teremos
duas situações a considerar, quando temos bolas de duas cores distintas ou de três cores
distintas. É trivial perceber que a situação onde temos bolas de uma única cor é impossível.
Duas cores apenas: Vamos numerar os casos onde é possível termos duas cores: (COR 1,
COR 2), (COR 1, COR 3) e (COR 2, COR 3). Lembre-se que a ordem em que as cores
aparecem não importa. Logo, temos três situações onde podemos ter duas cores, e em
cada uma dessas podemos ainda termos os seguintes pares ordenados representando as
quantidades (10 , 5), (9 , 6), (8 , 7), (7 , 8), (6 , 9) e (5 , 10), onde a primeira coordenada
representa a quantidade de bolas da primeira cor e a segunda coordenada a quantidade de
bolas da segunda cor. Disso, temos 3 × 6 = 18 modos de escolher as 15 bolas, das três
caixas, sempre com duas cores distintas apenas.
Três cores: Temos agora que usar as três cores.Organizando os possíveis casos, obtemos:

COR 1 COR 2 COR 3 Possibilidades

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

4 - 10
3 - 10
2 - 10
1- 10
1 - 9
1 - 8
1 - 7
1 - 6
1 - 5
1 - 4

10 - 4
10 - 3
10 - 2
10 - 1
9 - 1
8 - 1
7 - 1
6 - 1
5 - 1
4 - 1

7
8
9
10
9
8
7
6
5
4

Fonte: Elaborada pelo autor 2020

Na situação descrita em negrito, temos uma bola da cor 1 e podemos ter de 4 a 10 bolas da
cor 2 e o restante é completado com as bolas da cor 3, logo teremos 7 possibilidades nesse
caso. Do exposto e seguindo analogamente para os demais, o total de possibilidades para
casos com três cores distintas é 7 + 8 + 9 + 10 + 9 + 8 + 7 + 6 + 5 + 4 = 73 maneiras.

Portanto, utilizando duas ou três cores, o total é 18 + 73 = 91 maneiras distintas.

Solução OBMEP 1: Suponha que não escolhamos bolas na primeira caixa; podemos
escolher então 5, 6, 7, 8, 9 ou 10 bolas da segunda caixa e completar o que falta para
15 com bolas da terceira caixa (6 possibilidades). Se escolhermos só 1 bola da primeira
caixa, podemos escolher de 4 a 10 bolas da segunda (7 possibilidades). Se escolhermos
exatamente 2 bolas da primeira caixa, podemos escolher de 3 a 10 bolas da segunda
(8 possibilidades). Prosseguindo dessa maneira, escolhendo 3 bolas da primeira caixa,

86

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

teremos 9 possibilidades; escolhendo 4 bolas da primeira caixa, teremos 10 possibilidades;
escolhendo 5 bolas da primeira caixa, teremos 11 possibilidades. Ao escolher exatamente 6
bolas da primeira caixa, podemos escolher de 0 a 9 bolas da segunda (10 possibilidades);
ao escolher 7 bolas da primeira caixa, teremos outras novas 9 possibilidades; ao escolher 8
bolas da primeira caixa, mais 8 possibilidades; ao escolher 9 bolas da primeira caixa, mais
7 possibilidades e, ﬁnalmente, ao escolher as 10 bolas da primeira caixa, 6 possibilidades
(as quais correspondem às escolhas de 0, 1, 2, 3, 4 ou 5 bolas da segunda caixa). Juntando
todos os casos, temos 6 + 7 + 8 + 9 + 10 + 11 + 10 + 9 + 8 + 7 + 6 = 91 possibilidades
de escolha. Esse raciocínio, com outra organização, é apresentado na solução a seguir:

Solução OBMEP 2: Sejam x, y e z as quantidades de bolas retiradas de cada uma das
três caixas. Devemos ter a seguinte equação em inteiros não negativos:

x + y + z = 15, com as restrições 0 ≤ x ≤ 10, 0 ≤ y ≤ 10 e 0 ≤ z ≤ 10. Fixado o valor de
z, devemos ter x + y = 15 - z.

Os possíveis pares (x,y) de inteiros não negativos são: (0 , 15 - z),(1,14 - z),(2 , 13 -
z),· · · ,(15-z , 0).
• Se z≥ 5, todos esses 16 - z pares produzem soluções admissíveis, pois satisfazem 0 ≤ x
≤ 10 e 0 ≤ y≤ 10.
• Se z < 5, uma das outras duas variáveis deverá ser pelo menos 6 e, ao subtrairmos esse
valor dela, obteremos uma solução para a equação: x + y = 9 - z. Os possíveis pares (x ,
y) de inteiros não negativos são: (0,9 - z),(1,8 - z),(2,7 - z),· · · /,(9 - z,0). Todos esses 10 - z
pares produzem soluções admissíveis, pois satisfazem 0 ≤x≤ 10 e 0 ≤y≤ 10. Assim,
i) para z = 5,6,7,8,9 e 10, temos 11,10,9,8,7,6 soluções, respectivamente.
ii) para z = 0,1,2,3,4, temos 10,9,8,7,6 soluções, respectivamente. Portanto, o total de
soluções é (11 + 10 + 9 + 8 + 7 + 6) + (10 + 9 + 8 + 7 + 6) = 91.

Comentários sobre a questão: Este problema apresenta diversos métodos de resolução,
desde métodos mais intuitivos até mais formais, utilizando-se de fórmulas e raciocínio lógico.
A maneira mais simples, porém não a mais rápida, é apresentada na solução alternativa,
que trata em expor a quantidade de cada caso abordado no problema. A solução alternativa
e a primeira solução da OBMEP apresentam o mesmo raciocínio na resolução, divergindo
apenas na escrita. Já a solução dois da OBMEP detêm de maior rigor matemático em sua
resolução, porém utiliza métodos resolutivos e fórmulas não difundidas no ensino médio.

38. (OBMEP 2019) As 6 cadeiras de uma ﬁla são numeradas de 1 a 6 e devem ser ocupadas
uma de cada vez de modo que, sempre que possível, é escolhida uma cadeira sem vizinhas
ocupadas. Por exemplo, é válida a ordem de ocupação 1 6 3 2 4 5, em que a primeira
pessoa ocupa a cadeira 1, a segunda, a cadeira 6, a terceira a cadeira 3, a quarta, a cadeira
2, a quinta, a cadeira 4 e a última, a cadeira 5. Já a ordem 1 5 2 3 6 4 não é válida, pois
a terceira pessoa sentou-se ao lado da primeira, quando poderia ter se sentado em uma
cadeira sem vizinhas ocupadas. Quantas ordens de ocupação válidas existem?

Figura 57 – Questão 15 OBMEP 2019

Fonte: Prova OBMEP 2019

87

a. 72
b. 108
c. 144
d. 192
e. 216

Solução OBMEP: A ocupação dos lugares se dá em duas etapas:

• Inicialmente, os lugares são ocupados de modo que não haja cadeiras vizinhas ocupadas,
até que isto não seja mais possível.

• A seguir, os demais lugares são ocupados em qualquer ordem. Para contar o número de
possibilidades de ocupação, vamos, inicialmente, encontrar as conﬁgurações maximais, para
as quais não há cadeiras vizinhas ocupadas, mas tais que o próximo a chegar necessariamente
precisará sentar ao lado de alguém. Há dois tipos de conﬁgurações maximais:

• Com 2 pessoas, que devem ocupar os lugares 2 e 5

• Com 3 pessoas, que podem ocupar os lugares 1, 3, 5; 1, 3, 6; 1, 4, 6; ou 2, 4, 6. No
primeiro caso, há 2 possibilidades para a ordem de ocupação dos assentos 2 e 5; para
cada uma dessas possibilidades os lugares podem ser ocupados em qualquer ordem, ou
seja, há 4 × 3 × 2 × 1 = 24 possibilidades. Para cada uma das 4 situações do segundo
caso, há 3 × 2 × 1 = 6 possibilidades de ordem de ocupação dos lugares da conﬁguração
maximal; a seguir, para cada uma dessas possibilidades, os demais lugares também podem
ser ocupados em qualquer ordem, com um total de 3 × 2 × 1 = 6 possibilidades. Logo, o nú-
mero total de possibilidades de ocupação é igual a: 2 × 24 + 4 × 6 × 6 = 192 possibilidades.

Comentários Sobre a questão: Temos aqui um problema considerado de nível difícil,
uma vez que a solução sugerida pela OBMEP busca dividir o problema em dois casos
particulares, porém, é pouco provável que um aluno não habituado com esse tipo de
problema venha a ter esse raciocínio.

Vejamos um problema considerado bem mais simples que poderia ser apresentado aos
estudantes como desaﬁo inicial.

1. De quantas formas distintas seis amigos podem sentar-se em seis cadeiras enﬁleiradas?

De uma maneira mais fácil, esse problema pode ser resolvido com o PFC 3, onde o primeiro
amigo pode ocupar qualquer uma das seis cadeiras, o segundo amigo qualquer uma das
cinco cadeiras, o terceiro amigo qualquer uma das quatros cadeiras, o quarto amigo pode
ocupar qualquer uma das três cadeiras, o quinto amigo pode ocupar qualquer uma das
duas últimas cadeiras e o sexto amigo deverá ocupar a última cadeira restante, logo temos
um total de 6·5·4·3·2·1 = 720 maneiras.

Outro problema que pode ser facilmente resolvido pelos estudantes é:

2. De quantas maneiras distintas quatro amigos podem ocupar essas seis cadeiras?

Diferentemente do problema anterior, aqui devemos perceber que a quantidade de cadeiras
é maior que a quantidade de pessoas, logo teremos aqui algumas cadeiras que ﬁcarão
vazias. Isso mudará algo em nossa resolução? O professor pode em sala de aula fazer essa
indagação aos seus alunos, para que os mesmos reﬂitam e busquem montar suas resoluções.

Note que o primeiro amigo pode ocupar qualquer uma das seis cadeiras, já o segundo amigo
pode ocupar qualquer uma das cinco cadeiras remanescentes, o terceiro amigo ocupará
qualquer uma das quatro cadeiras restantes e o quarto amigo pode ocupar uma das três
cadeiras que ainda estão vagas, logo, temos um total de 6 · 5 · 4 · 3 = 360 maneiras
distintas, onde duas cadeiras ﬁcam vazias.

88

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

39. (OBMEP 2019) A rã Zinza quer ir da pedra 1 até a pedra 10 em cinco pulos, pulando de
uma pedra para a seguinte ou por cima de uma ou de duas pedras. De quantas maneiras
diferentes Zinza pode fazer isso?

Figura 58 – Questão 16 OBMEP 2019

Fonte: Prova OBMEP 2019

a. 10
b. 35
c. 45
d. 84
e. 126
Solução alternativa: Vamos nomear os tipos de salto como sendo A o salto onde a rã
Zinza pula de uma pedra para outra a frente. B o salto onde a rã pula por cima de UMA
pedra a frente e C o salto onde a rã pula por cima de DUAS pedras imediatamente a
frente. Analisando os casos, é fácil ver que a rã não pode dar três saltos do tipo C, uma
vez que chegaria na pedra 10 em apenas três saltos. Porém, ela pode dar dois saltos C e
três saltos do tipo A, formando a sequência CCAAA, que geraria um total de 5!
= 10
2!·3!
anagramas, ou seja, 10 maneiras de dar dois saltos tipo C e três tipo A, uma vez que os
tipos de saltos podem ser permutados. Analogamente, podemos ter um salto do tipo C,
dois do tipo B e dois do tipo A, formando a sequência CBBAA, que gera um total de
= 30 (ANAGRAMAS) maneiras distintas de realizar o trajeto com cinco saltos, sendo
5!
2!·2!
um salto C,dois B e dois A. E ainda, quatro saltos B e um salto A, gerando a sequência
BBBBA, donde temos 5!
4!

= 5 (anagramas) maneiras distintas de realizar esse trajeto.

Totalizando assim, 10 + 30 + 5 = 45 maneiras distintas de chegar na pedra 10 com cinco
saltos.
Solução OBMEP: Na ida da pedra 1 até a pedra 10, a rã tem que transpor 9 espaços entre
pedras consecutivas. Em cada salto, a rã pode percorrer 1, 2 ou 3 espaços. Se chamarmos
de x, y e z o número de saltos em que a rã percorre 1, 2 ou 3 espaços, respectivamente,
temos x + y + z = 5 (já que a rã anda 5 pulos) x + 2y + 3z = 9 (já que são 9 espaços a
percorrer) Subtraindo as duas equações, encontramos y + 2z = 4. A tabela abaixo dá os
possíveis valores de x, y e z e o número de possibilidades em cada caso.

z
0

1

y
4

2

2

0

x Número de possibilidades
1 O salto em que é percorrido 1 espaço pode ser qualquer um dos

5 saltos. Há 5 possibilidades.

2 O salto em que são percorridos 3 espaços pode ser escolhido de 5

modos. Dos 4 saltos restantes, 2 devem percorrer dois espaços; esses
saltos podem ser escolhidos de 4·3
2
possibilidades.

= 6 modos. Logo, há 5 · 6 = 30

3 Os dois saltos em que são percorridos 3 espaços podem ser escolhidos
= 10 modos. Os demais saltos são de 1 espaço cada.

de 5·4
2
Há 10 possibilidades.

Fonte: Solução OBMEP 2019

Logo, o número total de possibilidades para os saltos da rã são 5 + 30 + 10 = 45.
Comentários sobre a questão: Podendo ser considerada uma questão difícil, este
problema pode ser apresentado aos alunos depois do conteúdo de anagramas, para que os

89

mesmos tentem criar um raciocínio parecido com o da solução alternativa. Uma resolução
mais algébrica pode ser vista na solução da OBMEP. Observe que ambas as soluções tem
raciocínio inicial igual, mas utilizam desenvolvimento diferentes quanto a solução ﬁnal.
O professor em sala de aula deve indagar seus alunos com perguntas do tipo “a rã pode
saltar aleatoriamente?”, “qual uma possível combinação que a rã pode fazer?”, caso eles
exponham uma combinação válida de saltos, peça que os mesmos montem outras a partir
dela. Assim, eles podem perceber que a partir de uma conﬁguração existem várias outras
dependentes da mesma, apenas permutando o tipo de saltos.

40. (OBMEP 2019) Cinco bolas numeradas de 1 a 5 estão dentro de cinco caixas tampadas,
também numeradas de 1 a 5. Em cada caixa há somente uma bola, e sabe-se que apenas
uma caixa está numerada com o mesmo número de sua bola. Qual é o número mínimo de
tampas que devemos abrir para descobrir, com certeza, que caixa é essa?

Figura 59 – Questão 18 OBMEP 2019

Fonte: Prova OBMEP 2019

a. 1
b. 2
c. 3
d. 4
e. 5

Solução alternativa: Devemos pensar na pior situação possível. Abrimos a caixa de
número 1 e temos duas situações possíveis, encontramos uma bola com número 1 ou
diferente de 1. Considerando o pior caso, onde não encontramos a caixa que contém a bola
com mesmo número, digamos que encontramos a bola 5 e disso a caixa 5 não contém a
bola 5. Já eliminamos duas caixas erradas. Não encontramos ainda a caixa com a bola
de mesmo número, devemos então abrir uma outra caixa. Abriremos a caixa 2. Temos
agora três situação a considerar: a caixa 2 contém a bola 2, desconsideraremos esse caso;
a caixa 2 contém a bola 1; a caixa 2 contém uma bola diferente de 1 ou 2. Analisando
estes dois últimos casos, percebemos que, se a caixa 2 contiver uma bola diferente de 1 e 2,
digamos a bola 4, teremos eliminado a caixa 2 e a caixa 4, pois esta não conterá a bola 4,
e logo restará apenas a caixa 3 que conterá obrigatoriamente a bola 3. Portanto, o pior
caso se dá quando a caixa 2 contém a bola 1 onde eliminamos apenas uma caixa, visto
que a caixa 1 já estava aberta. Logo, devemos ainda abrir uma terceira caixa. Abrindo a
caixa 3, podemos encontrar a bola 3 ou 2 (encontrar a bola 4 é impossível, visto que nesta
situação eliminaríamos as caixas 1,2,3,4 e 5 todas com bolas diferentes de suas numerações).
Encontrando a bola 3 o problema está encerrado; encontrando a bola 2 o problema também
esta encerrado, visto que as caixas 1, 2, 3 e 5 contém bolas diferentes de suas numerações.
Logo, a caixa 4 contém de certeza a bola 4. Portanto, para termos certeza de encontrar a
bola e caixa com mesma numeração devemos abrir 3 caixas. Perceba que a ordem em que
escolhemos as caixas não importará na resposta ﬁnal do problema.

90

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

Solução OBMEP: Inicialmente vamos mostrar que abrir duas caixas não é suﬁciente.
Vamos chamar as caixas de A,B,C,D e E e as bolas com os mesmos nomes para que
possamos abrir hipóteses sem perder generalidade e chamaremos de caixa especial a caixa
com bola de mesma numeração da caixa. Após abrir a primeira caixa (A) duas coisas
podem acontecer: encontrarmos a bola A e teremos descoberto a caixa especial. Então
vamos nos concentrar no caso em que a bola na caixa A seja uma bola diferente de A,
que chamaremos de B. Hipótese 1: Abrir a caixa B (é uma hipótese ruim, pois já temos
certeza de que a caixa B não é a especial, mas, ainda assim, vamos analisar para esgotar
as possibilidades). Se na caixa B estiver a bola A, então ainda não se pode saber qual é a
caixa especial, basta ver no diagrama abaixo que haveria três possibilidades para as outras
3 caixas e cada uma dessas possibilidades apresenta uma caixa especial diferente :

Figura 60 – Resolução 1 da questão 18 OBMEP 2019

Fonte: Solução prova OBMEP 2019

Se na caixa B estiver uma bola diferente de A e de B, podemos, sem perda de generalidade,
chamá-la de C, então com certeza a caixa especial terá que ser a D ou a E, mas as duas
coisas ainda poderiam acontecer como descrito no diagrama abaixo e, portanto, não seria
possível determinar a caixa especial abrindo só duas caixas.

Figura 61 – Resolução 2 da questão 18 OBMEP 2019

Fonte: Solução prova OBMEP 2019

Hipótese 2: Após abrir a caixa A, escolhemos uma caixa diferente da B para abrir.
Separaremos essa hipótese em dois casos: se a bola nessa caixa for A ou se a bola nessa
caixa for diferente de A e de C. Se a bola na caixa C for A, então cairemos nos dois casos
do diagrama abaixo, e não será possível determinar se a caixa especial é a D ou a E:

Figura 62 – Resolução 3 da questão 18 OBMEP 2019

Fonte: Solução prova OBMEP 2019

Se a bola na caixa C for diferente de A e de C (por exemplo, D), esta será a única situação
em que a caixa especial ﬁcará determinada após a abertura de duas caixas não especiais.

Figura 63 – Resolução 4 da questão 18 OBMEP 2019

91

Fonte: Solução prova OBMEP 2019

Com isso, concluímos que, de fato, a abertura de duas caixas não garante a determinação
de qual é a especial. Vamos mostrar agora que com a abertura de 3 caixas podemos garantir
qual é a caixa especial. Imaginemos que 3 caixas foram abertas e que nenhuma delas era a
especial. Se chamarmos essas 3 caixas de A,B e C, então é impossível que as 3 bolas A,
B e C já tenham aparecido nas 3 primeiras caixas, pois isso obrigaria as caixas D e E a
serem ambas especiais ou ambas não especiais.

Figura 64 – Resolução 5 da questão 18 OBMEP 2019

Fonte: Solução prova OBMEP 2019

Portanto, em uma das 3 caixas não especiais que já foram abertas tem que aparecer a
bola de uma das outras duas caixas que automaticamente poderemos garantir que também
não será especial. Com isso, só sobrará uma caixa para ser a especial. Podemos, portanto,
garantir que a quantidade mínima de caixas que precisam ser abertas para descobrirmos
qual caixa contém a bola de igual número é 3.

Comentários sobre a questão: Mais uma vez nos deparamos com um problema onde
precisamos saber a quantidade mínima de movimentos necessários para se ter a certeza
do acontecimento de uma situação. Esse tipo de problema é cobrado de maneira recorren-
temente em provas de OBMEP. Diferentemente da maioria das questões anteriores que
utilizavam fórmulas em suas resoluções, este problema é resolvido analisando intuitivamente
cada caso e suas possibilidades, podendo o estudante sempre imaginar a pior das situação.
Em sala de aula o professor pode iniciar perguntando os estudantes se com duas caixas
abertas o problema estaria resolvido. A resposta para esse problema é “não”, apesar de em
alguns casos o problema estaria sim resolvido, visto que, abrindo a caixa 1 contendo a bola
5, eliminamos a caixa 1 e 5. Abrindo a caixa 2 e encontrando a bola 4, eliminamos as caixas
2 e 4. Logo, a caixa 3 contém a bola 3. Sendo necessário apenas abrir duas caixas. Porém,
essa situação não é a pior possível, portanto não temos garantida a certeza solicitada no
problema. O professor pode ainda iniciar o problema mostrando um caso onde duas caixas
é insuﬁciente, e deixar os estudantes mostrar se com três caixas resolveríamos o problema.

41. (OBMEP 2019) Em um aniversário, todo menino conhece 4 meninas, e cada menina não
conhece 5 meninos. Qual é o número mínimo de meninas e meninos nesse aniversário?
a. 4
b. 8
c. 18
d. 20
e. 100
Solução OBMEP: Sejam h o número de meninos e m o número de meninas no aniversário.
Por um lado, como cada menino conhece 4 meninas, o número de relações de conhecimento
é 4h. Por outro lado, como cada menina conhece h − 5 meninos, esse número também é

92

Capítulo 4. Banco de questões da OBMEP

igual é (h − 5).m. De 4h = (h − 5).m, podemos concluir que h(m − 4) = 5m . Como o
membro direito dessa equação é um múltiplo de 5, segue que h ou m − 4 é um múltiplo
de 5. Não podemos ter h = 5 ou m = 4, pois nesses casos a equação não possui solução.
Quando h é múltiplo de 5, os possíveis pares (h, m) que satisfazem a equação são: (10,
8), (15, 6), (20, 16
), · · · Quando m − 4 é um múltiplo de 5, os possíveis pares (h, m) que
3
satisfazem a equação são: (9, 9), (7 , 14), ( 19
3

, 19), · · ·

m−4 > 14 + 5 = 19 ou
Note que, se m − 4 ≥ 10 ou h ≥ 15, temos m + h ≥ 14+ 5m
m + h ≥ 4h/(h − 5) + 15 > 4 + 15 = 19. Assim, considerando as soluções (10,8) e
(9,9), podemos concluir que m + h 6= 18. Para exibir um exemplo em que essa soma
mínima é atingida, considere uma festa contendo os meninos h1, h2, . . . , h10 e as meninas
m1, m2, m3, m4, m5, m6, m7, m8. Se apenas as pessoas dentro de um dos seguintes grupos
/h1, h2, h3, h4, h5, m1, m2, m3, m4/ e /h6, h7, h8, h9, h10, m5, m6, m7, m8/ se conhecerem, as
condições do enunciado serão satisfeitas. Logo, o número mínimo de pessoas na festa é 18.

Comentários sobre a questão: Perceba que este problema apresenta um enunciado
bem particular, com informações diretas e a primeira vista bem complicadas. A solução
apresentada pela OBMEP é de cunho experimental e teórico, onde a partir das situações
propostas são analisadas as possibilidades de respostas. Este problema não é aconselhado
para um estudantes com pouco conhecimentos sobre o tema e sobre lógica, visto que esta
solução apresenta deduções não triviais.

Inicialmente, este problema aparentava ser facilmente resolvido utilizando a ideia de formar
um ﬂuxograma, mostrando todas as relações possíveis, porém, na prática, a ideia não
vigorou.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

93

A apresentação desse projeto a discentes e, principalmente, docentes acaba por motivá-los
a participar ativamente da OBMEP, visto que aqui temos exposto um pouco de sua história, con-
tando suas vantagens e premiações, mostrando um dos tópicos mais cobrados em seus problemas
e trazendo sempre que possível contribuições para professores em sua prática pedagógica.

É possível notar que em alguns casos a solução alternativa e a solução oﬁcial da OBMEP
divergem apenas em sua escrita e formalidade, porém, em muitos outros problemas foram
apresentados soluções diversas, problemas correlatos e dicas que o professor pode usar em seus
planejamentos de aulas.

Aqui temos um material autossuﬁciente sobre o conteúdo de análise combinatória cobrado
pela OBMEP, onde são expostos os resultados dessa prova, um guia sobre resolução de problemas,
suas vantagens e ainda os temas essenciais para a resolução dessas questões.

Ponto forte desse material, o Capítulo 4 onde foram analisadas todas as provas de primeira
fase do nível três desse exame no período de 2005 à 2019, sendo selecionadas um total de 41
problemas expondo resoluções e comentários que devem ajudar professores em suas atividades
diárias.

Esta dissertação estará disponível a qualquer professor da rede pública ou privada de
ensino, destinado a formação e capacitação de docentes e conta com objetivo de melhorar e
facilitar sua prática pedagógica sobre o tema exposto.

Além disso, esse trabalho vem difundir ainda mais a OBMEP e seus resultados, mostrando
a importância desse programa para todos os estudantes brasileiros, que a partir dela podem
adentrar em um universo cheio de conhecimento e oportunidades aqui citadas como PIC Jr, PIC
Me, Bolsas do instituto TIM ou com a modalidade no ingresso ao curso superior pelas Vagas
Olímpicas.

Este trabalho não conta com uma aplicação em sala de aula, o mesmo é de cunho teórico.
Aqui, temos uma vertente a ser ﬁnalizada e caso os resultados sejam favoráveis, os mesmos podem
ser publicados em um artigo ou congresso da área. Esperamos aqui ter contribuído, formando
meios para com que os nossos alunos consigam aprender e gostar de matemática, virtude essa
almejada por muitos professores da educação básica do Brasil.

Referências

95

ARANHA, C. Medalha que vale vaga na universidade. Disponível em: <https://revistapesquisa.
fapesp.br/wp-content/uploads/2019/03/042-045_Medalhistas_277NOVO.pdf>.

BRASIL, S. E. F. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 1998. 148 p.

DANTE, L. R. Formulação e resolução de problemas de matemática. São Paulo: Ática, 2010.

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. São Paulo. 2002.

ESTRATÉGICOS, C. de Gestão e E. Avaliação do impacto da olimpíada brasileira de
matemática nas escolas públicas - obmep 2010. Disponível em: <http://server22.obmep.org.br:
8080/media/servicos/recursos/251395.o>.

GODOY FILHO, J. H. B. D. O princípio da inclusão e exclusão. Dissertação.

HEFEZ, A. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

IMPA. BBC mostra sucesso de jovens internos na obmep: Internos e a obmep. Disponível em:
<https://impa.br/noticias/bbc-mostra-sucesso-de-jovens-internos-para-a-obmep/>.

LIMA, E. L. Matemática e ensino. Rio de Janeiro: SBM, 2003.

MACHADO, C.; LEO, E. Impacto da olimpíada brasileira de escolas públicas (obmep) no
desempenho em matemática na prova brasil, enem e pisa. OBMEP, 2014.

MORGADO, A. C. d. O.; ET. al. Análise combinatória e probabilidade. Rio de Janeiro: SBM,
1991.

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

OBMEP. Obmep em números. 2019. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/em-numeros.
htm>.

PICME. Programa de iniciação cientíﬁca e mestrado. Disponível em: <https://picme.obmep.org.
br/index/sobre>.

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Universidade de Stanford: Interciência, 1995.

RIBENBOIM, P. Números primos: Velhos Mistérios e Novos Recordes. Rio de Janeiro: IMPA,
2014.

ROMANATTO, M. C. Resolução de problemas nas aulas de matemática. Disponível em:
<ﬁle:///C:/Users/Usu%C3%A1rio-PC/Downloads/413-1458-1-PB.pdf>.

ROSS, S. Probabilidade: Um curso moderno com aplicações. Porto Alegre, 2010.

SANTOS, J. P. d. O. Introdução à teoria dos números. Rio de Janeiro: IMPA, 2018.

SOUZA, J. R. de; GARCIA, J. da S. R. Contato Matemática, 1 ano. São Paulo: FTD, 2016.

SOUSA, L. O teorema das quatro cores. n. 24. Disponível em: <http://www.ipv.pt/millenium/
Millenium24/12.pdf>. 2001

TIM, B. I. Bolsa instituto tim - obmep. Disponível em: <http://bolsatim.obmep.org.br:
8080/portal>.

