     Tecnologia e jogos para ensino x aprendizagem 
de sistemas lineares: uma nova ótica para o 
ensino de Matemática 

Ernani Eugenio Baltazar Ferreira 

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:  

Ernani Eugenio Baltazar Ferreira 

Tecnologia e jogos para ensino x aprendizagem de 

sistemas lineares: uma nova ótica para o ensino da 

Matemática 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de 
Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  – 
ICMC-USP,  como  parte dos requisitos para 
obtenção do título de Mestre  em  Ciências  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional. VERSAO REVISADA. 
Área 
Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
Orientadora:  Profa.  Dra.  Karla  Roberta 
Pereira Sampaio Lima 

Concentração: 

de 

USP - São Carlos  
Setembro de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi;  
Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a). 

F386 

Eugenio Baltazar Ferreira, Ernani 
Jogos para ensino x aprendizagem de sistemas 
lineares: uma nova ótica para o ensino de 
Matemática / Ernani Eugenio Baltazar Ferreira; 
orientadora  Karla  Roberta Pereira Sampaio Lima. - 
São Carlos, 2018. 
    38 p. 

Tecnologia e 

Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação 

em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de 
Computação, Universidade de São Paulo, 2018. 

1. Ensino. 2. Plataformas. 3. Matemática.  
I. Roberta Pereira Sampaio Lima,  Karla , orient. 
II. Título. 

Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de 
acordo com a AACR2: Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938 Juliana de 
Souza Moraes - CRB - 8/6176. 

 
 
 
 
 
Ernani Eugenio Baltazar Ferreira 

Technology and games for teaching x learning of linear 

systems: a new perspective for mathematics teaching 

Master dissertation submitted to the Institute 
of  Mathematics  and  Computer  Sciences  – 
ICMC-  USP,  in  partial  fulfillment  of  the 
requirements for the degree of Mathematics 
Professional  Master's  Program.  FINAL 
VERSION. 
Concentration  Area:  Professional  Master 
Degree  Program in Mathematics in National 
Network 
Advisor:  Profa.  Dra.  Karla  Roberta  Pereira 
Sampaio Lima 

USP – São Carlos 
September 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

FERREIRA,  E.  E.  B.  Tecnologia  e  jogos  para  ensino  x  aprendizagem  de 
sistemas lineares: uma nova ótica para o ensino de Matemática. 2018. 38p. 
Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional)  –  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de  Computação, 
Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2018. 

O presente trabalho tem como objetivo investigar a inclusão de plataformas de 
ensino de matemática nas escolas, com ênfase na plataforma Khan Academy. 
As  plataformas  de  estudo  possibilitam  uma  revolução  na  área  desta  ciência, 
provocando uma mudança no comportamento do aluno estático para transformá-
lo em um sujeito capaz de produzir seu próprio conhecimento. Desta forma, o 
presente  estudo  buscou  destacar  a  importância  destas  ferramentas  no  meio 
educativo visando o processo de construção do conhecimento. Assim, nota-se 
que,  em  prol  de  um  melhor  entendimento  relacionado  aos  conceitos 
matemáticos,  faz-se  necessário  a  relação  entre  educando  e  educador, 
propiciando  assim,  uma  maior  integração  e  motivação  no  processo  de  ensino 
aprendizagem. A presente pesquisa fundamentou-se em um estudo qualitativo, 
na  qual  foram  feitos  levantamentos  bibliográficos,  com  busca  em  literatura 
realizada  com  base  em  artigos  de  periódicos,  dissertações,  teses  e  livros 
fundamentados  no  tema.  Com  isto,  este  estudo  buscou  contribuir  para  que  a 
matemática seja vista sob um aspecto mais prazeroso, a fim de despertar maior 
interesse no aluno ao estuda-la.  

Palavras-chave: Khan Academy; Matemática; Plataformas de Ensino. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

FERREIRA. E.E.B. Technology and games for teaching: a new perspective 
for teaching mathematics. 2018. 38p. Dissertação (Dissertação em Ciências – 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto de Ciências 
Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos  – SP, 
2018. 

The  present  work  aims  to  include  math  teaching  modules  with  emphasis  on  a 
Khan  Academy  platform.  Study  platforms  can  be  a  revolution  in  the  area  of 
science,  triggering  a  behavior  change,  transforming  a  passive  student  into  an 
individual capable of produce its own knowledge. In this sense, this work intends 
to  highlight  the  importance  of  tools  used  for  the  process  of  knowledge 
construction. Therefore, in order to have a better understanding of mathematical 
concepts, educator and the student must have a closer relationship, providing a 
greater integration and motivation in the teaching-learning process. The present 
research was based on a bibliographical study, with a search in literature based 
on articles from periodicals, dissertations, theses and books on the theme. Based 
on that, the present study tried to contribute so that the mathematics is seen in a 
more pleasant aspect, in which it will arise pleasure and interest for the student 
while studying it. 

Keywords: Teaching; Mathematics; Platforms. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

8 

Figura 1 – Painel inicial da Plataforma Khan Academy para os professores...22 

Figura 2 – Painel de Recomendações ........................................................... 24  

Figura 3 – Painel de Progresso.......................................................................21 

Figura 4 – Painel de Atividade.........................................................................22 

Figura 5 – Logotipo da Khan Academy...........................................................24 

Figura 6 – Painel de Atividades (Parte 1)........................................................29 

Figura 7 – Painel de Atividades (Parte 2)........................................................30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

9 

Quadro 1 – Prós e Contras da utilização de plataformas de ensino 

Quadro 2 – Resumo comparativo entre as plataformas de ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

10 

1. INTRODUÇÃO .......................................................................................... 11 

2. MATEMÁTICA E AS NOVAS TECNOLOGIAS ........................................ 14 

3. PLATAFORMAS DE ENSINO .................................................................. 18 

3.1 PLATAFORMA MATEMATECH .......................................................... 18 

3.2 PLATAFORMA S.A.M. ......................................................................... 18 

3.3 PLATAFORMA KHAN ACADEMY ....................................................... 19 

4. PLATAFORMA DE ESTUDO KHAN ACADEMY ..................................... 20 

4.1 PROCESSO HISTÓRICO DA PLATAFORMA .................................... 23 

4.2 PLATAFORMA KHAN ACADEMY E O PROCESSO DE ENSINO E 

APRENDIZAGEM ...................................................................................... 25 

4.3 EXPLORANDO A PLATAFORMA KHAN ACADEMY: RELATO DE 

EXPERIÊNCIA ........................................................................................... 27 

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO ................................................................ 31 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................... 34 

REFERÊNCIAS ............................................................................................ 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1. INTRODUÇÃO 

A  escolha  do  tema  para  o  presente  trabalho,  tem  por  base,  reflexões 

acerca  de  minha  vivência  como  docente  na  área  de  matemática.  Assim,  as 

observações, decorrentes da  convivência  com alunos  e professores,  puderam 

ser investigadas e descritas neste trabalho. Neste sentido, o estudo reflete as 

maiores  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  na  forma  como  são 

trabalhados  os  conteúdos  da  área  de  exatas,  em  especial  na  área  de 

matemática. 

A  ideia  de  naturalizar  a  dificuldade  na  disciplina  de matemática  – e  até 

mesmo um determinado grau de reprovação dos alunos – tem aceitação cultural 

histórica.  Com  isto,  dificulta-se  a  compreensão  e  o  exercício  da  beleza  desta 

ciência.  Estamos  vivendo  em  um  período  extremamente  rico  em  inovações  e 

diversidades  tecnológicas,  onde  se  observa  a  necessidade  de  se  recorrer  a 

avanços inovadores para a idealização de escolas em melhores condições de 

qualidade. Um dos recursos existentes para atingir este objetivo é a introdução 

das plataformas de ensino para o aprendizado da matemática.  

A  possibilidade  de  renovação  no  ensino  desta  disciplina,  através  da 

inserção  de  conteúdos  mais  abrangentes,  pode  promover  o  ensino  e  a 

aprendizagem dessa ciência. Assim sendo, o presente estudo investiga ainda o 

processo de fusão entre as plataformas de ensino e sua inserção nos cursos de 

matemática  da  Educação  Básica.    Dessa  forma,  pode-se  mostrar  que  este 

método  de  ensino  pode  ser  diferente  daquele  método  tradicional  que 

encontramos em sala de aula. 

Sob este prisma, este estudo parte do pressuposto de que as plataformas 

de ensino devem ser incluídas nas escolas, de maneira que, possam promover 

a conscientização dos cidadãos e a formação de um aluno crítico e gestor de 

seu próprio conhecimento. Observa-se ainda que, na atualidade, o mercado de 

trabalho  tem  exigido  cada  vez  mais  profissionais  que  saibam  agir  frente  a 

imprevistos  e  que  sejam  capazes  de  se  adaptar  rapidamente  às  mudanças. 

Neste sentido, é preciso mostrar esta realidade para aquele aluno que reproduz 

informações  e  prepará-lo  de  forma  que  desperte  sua  capacidade  criativa  e 

habilidade em lidar com conflitos, associar informações e trabalhar em grupo. 

 
 
 
12 

Neste contexto, as plataformas de estudo, podem ser inseridas no ensino 

de matemática e aplicadas em programas de ensino para alunos de nível médio 

a 

fim  de  servir  como  um 

instrumento  auxiliar  capaz  de  estimular  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  logico,  bem  como  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Desta  forma,  espera-se  que  tal  estudo  possa  contribuir  para  a 

percepção da necessidade de valorizar a inserção do ensino com o auxílio das 

plataformas  educativas  no  ambiente  educacional,  além  de  contribuir  para  a 

formação de um cidadão criativo e preparado para atuar de forma autônoma e 

crítica na sociedade.  

O uso das plataformas de ensino e a informática são recursos que visam 

o  resgate  do  aluno  para  a  melhoria  do  processo  ensino  aprendizagem, 

valorizando e favorecendo a inovação e a mudança. Sendo assim, a escola se 

vê na necessidade em abrir as portas para o progresso, pois não é mais possível 

permanecer com a prática pedagógica obsoleta e ter a clientela com os olhos e 

a mente na tecnologia do futuro, visto ainda que, tal cobrança se faz mais intensa 

em  um  contexto  no  qual  os  jovens  têm  acessos  às  mais  diversas  tecnologias 

como: videogames, televisores e smartphones.  

O  contato  com  o  computador  tem  sido  cada  vez  mais  frequente  e  a 

informação está cada vez mais ao alcance da sociedade. Contudo, nas escolas, 

essa  realidade  não  está  sendo  trabalhada  neste  contexto  e,  muitas  vezes  é 

ignorada. A escola tradicional e os alunos na atualidade têm assumido caminhos 

divergentes no decorrer dos tempos. Pensando em minimizar o desinteresse do 

educando  e  em  contribuir  para  a  formação  de  um  aluno  apto  a  enfrentar  um 

mundo cada vez mais competitivo, o presente estudo tem como objetivo trazer 

uma proposta educativa no ensino da matemática. 

A presente pesquisa pretende auxiliar a ideia de que as plataformas de 

ensino devem ser inseridas no contexto escolar, objetivando a formação de um 

aluno  apto  a  gerir  seu  próprio  conhecimento.  Diante  deste  contexto,  urge  a 

necessidade de responder-se à seguinte questão: “De que forma as plataformas 

de ensino podem auxiliar na compreensão do ensino da matemática nos cursos 

de nível médio?”. Percebe-se assim, que sua utilidade e eficiência pode trazer 

contribuições  ao  processo  de  ensino  e  aprendizado  como  uma  ferramenta 

facilitadora neste processo.  

Assim, o objetivo deste estudo visa apresentar os efeitos positivos do uso 

 
13 

das plataformas de ensino de matemática em alunos de nível médio. Propõe-se 

atingir  os  seguintes  objetivos  específicos:  1.  Investigar  a  importância  da 

utilização de plataformas de ensino na formação do aluno cidadão; 2. Identificar 

o perfil do aluno enquanto sujeito crítico, gestor de seu próprio conhecimento e 

3.  Verificar  a  importância  do  papel  do  professor  como  mediador  do  uso  das 

plataformas de ensino no processo do ensino aprendizagem.  

O  trabalho  tem,  ainda,  a  intenção  de  fortalecer  as  integrações  entre  as 

plataformas de ensino e a matemática de modo a resgatar esta ciência e torná-

la  mais  atraente  para  os  alunos  do  ensino  médio.  A  presente  pesquisa 

fundamentou-se em um estudo qualitativo, no qual foram feitos levantamentos 

bibliográficos  em  literatura  realizada  com  base  em  artigos  de  periódicos, 

dissertações, teses e livros fundamentados no tema.  

Após  o  levantamento  bibliográfico,  foram  realizadas  as  análises  dos 

documentos selecionados em busca de subsídios científicos para a elaboração 

do  presente  trabalho.  À  medida  que  foram  identificados  os  elementos 

importantes, 

foi  realizado  um 

fichamento  para  posterior  utilização  no 

embasamento teórico do presente trabalho.  

Este 

trabalho  está  organizado  como  segue:  primeiramente  será 

apresentado a inserção da tecnologia com jogos e plataformas de ensino como 

proposta em sala de aula, em seguida será apresentado algumas das principais 

plataformas de ensino: Plataforma Matematech, Plataforma S.A.M e por último 

a  plataforma  Khan  Academy  e  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  em 

seguida  é  realizado  algumas  reflexões  sobre  minha  experiência  pessoal  em 

relação  ao  uso  da  plataforma,  e  por  último  é  discutido  os  resultados  e 

apresentado as considerações finais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2. MATEMÁTICA E AS NOVAS TECNOLOGIAS 

Novas propostas de ensino vêm surgindo ao longo do tempo, como por 

exemplo, a modelagem matemática, os jogos e as plataformas de ensino, entre 

outros.  A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB)  norteia  e 

determina  ainda  como  deve  funcionar  o  sistema  educacional  brasileiro, 

demonstrando  quais  são os  seus princípios e  suas finalidades.  Neste  sentido, 

convém ressaltar o que é determinado com relação a educação em seu artigo 

(Lei nº 9.394 de 1996). Veja-se: 

“Art.  1º.  A  educação  abrange  os  processos  formativos  que  se 
desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas 
instituições  de  ensino  e  pesquisa,  nos  movimentos  sociais  e 
organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais (brasil, 
1996, p.7)”.  

E ainda sobre a Seção IV que trata Do Ensino Médio: 

ensino 

fundamental, 

Art. 35º. O ensino médio, etapa final da educação básica, com 
duração mínima de três anos, terá como finalidades: 
 I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos 
adquiridos 
o 
no 
prosseguimento de estudos;  
II  -  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do 
educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de 
se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou 
aperfeiçoamento posteriores; 
III  -  o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana, 
incluindo  a  formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia 
intelectual e do pensamento crítico (BRASIL, 1996, p.18). 

possibilitando 

Com  isto,  podemos  destacar  a  importância  da  inserção  de  novas 

ferramentas  no  ensino  da  matemática  em  alunos  do  ensino  médio,  visando  a 

formação do aluno cidadão, conforme ainda conta com os amparos legais citado 

pela  LDB.  Bittencourt  et  al.  (2005)  afirma  que  a  matemática  está  presente  no 

cotidiano de cada indivíduo de diferentes formas. Quando esta presença não se 

faz de forma explícita, tanto a matemática, como qualquer outra disciplina, torna-

se muito difícil de ser compreendida (BITTENCOURT et al., 2005).  

Percebe-se  que  as  evoluções  socioculturais  e  tecnológicas,  geram 

constantes mudanças na sociedade e no pensamento humano, no qual, segundo 

 
 
 
 
 
 
 
15 

Dias (2001), para ter um ensino de qualidade e que seja também eficaz, é preciso 

inovar. De acordo com Ferreira (2000), as novas exigências da competitividade 

que  marcam  o  mercado  globalizado  exigem  cada  vez  mais  qualidade,  dando 

lugar a um novo paradigma tecnológico. 

Observa-se  que,  a  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (TIC) 

permite testar hipóteses ou ideias e propiciam a introdução de diferentes formas 

de atuação e interação entre as pessoas que, segundo Almeida (2000), implicam 

na  compreensão  sobre  aspectos  socio  afetivos  e  evidenciam 

fatores 

pedagógicos,  psicológicos,  sociológicos  e  epistemológicos.  Assim  sendo,  a 

tecnologia digital de informação acarreta mudanças, colocando novas questões 

ao sistema.  

O  indivíduo  se  vê  na  necessidade em  realizar coisas  novas  e  a  buscar 

inovações  constantemente.  Para  Almeida  (2000),  ser  inovador  é  saber  e 

conseguir  romper  com  o  óbvio,  sem  ter  medo  de  errar.  Segundo  Lima  et  al. 

(2017), os alunos vivem em uma era totalmente informatizada, em que muito dos 

problemas  educacionais  ocorrem  devido  a  diferenças  existentes  entre 

metodologias antiquadas ainda utilizadas em sala de aula.  

Para  a  autora,  os  alunos  não  veem  mais  o  professor  como  o  único 

detentor  do  conhecimento  e  as  aulas,  principalmente  aquelas  de  matemática, 

vem se tornando um desafio constante para os educadores LIMA et al. (2017).  

A  utilização  de  novas  tecnologias  aliadas  a  necessidade  de  se 
aprender  rapidamente  vem  tornando  o  ensino  a  distância  uma 
ferramenta  útil  nos  dias  atuais.  A  procura  por  mecanismos 
computacionais que permitam evolução desta tecnologia não pára de 
crescer,  entre  estas 
tecnologias  destacam-se  os  Objetos  de 
Aprendizado  que  são  entidades  digitais  que  procuram  promover  a 
perfeita divulgação e organização da informação na Internet (BETTIO, 
2002, p. 1) 

Moran  (2003), em  seu  discurso  pedagógico,  comenta  que  é  necessário 

utilizar a tecnologia de maneira urgente e rotineira, tendo em vista a necessidade 

contemporânea em que se encontra a educação. Entende-se que a utilização da 

TIC na educação deve ser avaliada juntamente com a investigação do papel da 

escola  e  do  professor  que  deve  estar  preocupado  não  somente  em  ensinar, 

desempenhando  o  papel  de  simples  transmissor  de  conhecimentos,  mas 

passando a ser o criador de ambientes de aprendizagem, facilitando o processo 

de desenvolvimento intelectual do aluno. 

 
 
 
16 

Para  Lucena  (2000),  se  o  ensino  e  a  aprendizagem  baseiam-se  na 

comunicação e se os meios de comunicação mudaram, então é imperativo que 

a  maneira  de  ensinar  mude  também.  De  acordo  com  Almeida  (2000),  os 

computadores  assumiram  funções  com  objetivo  de  desenvolver  o  ensino  em 

diferentes áreas, seguindo a tendência educacional adotada. Convém ressaltar 

que o professor, o aluno, o computador e o software são elementos básicos para 

que isto ocorra. 

Desta maneira, a nova situação social que estamos vivenciando não pode 

excluir  a  educação.  Assim,  cabe  aos  gestores  e  professores  abrirem  suas 

mentes para refletirem e repensarem no seu novo papel no processo de ensino 

e  aprendizagem.  Conforme  afirma  Penteado  (2000),  para  a  exploração  do 

potencial  educacional,  é  necessário  que  haja  mudanças  na  organização  da 

escola  e,  particularmente,  no  trabalho  do  professor.  Neste  contexto,  convém 

salientar que a informática é só uma entre as várias tecnologias existentes.  

Com  o advento dos  softwares  educativos,  o  uso  da  informática  ganhou 

uma  nova  alternativa  de  ensino.  Segundo  Tajra  (2001),  é  necessário  que  o 

professor  conheça  os  recursos  dos  programas  escolhidos  para  as  atividades 

propostas, pois, só assim conseguirá desenvolver uma aula criativa e dinâmica.  

O uso e a exploração de aplicativos e softwares aplicados à matemática levam 

o aluno a pensar a respeito do que está sendo realizado até atingir os resultados 

desejados,  propiciando  uma  mudança  de  paradigma  no  modo  de  estudar 

(MASON, 1996). 

Convém  salientar  que  se  deve  estimular  o  educando  a  encontrar  as 

informações  necessárias  e  interiorizá-las  de  acordo  com  seus  próprios 

interesses no sentido de atingir os resultados necessários, despertando assim, 

seu senso crítico. Para Carvalho (2007, p. 27): 

A formação tem que incidir não só sobre a utilização da tecnologia mas 
também sobre a sua integração pedagógica na sala de aula. Para além 
da  contextualização  teórica,  os  professores  devem  ser  confrontados 
com  exemplos  concretos  de  aplicação  nas  suas  áreas  disciplinares 
para  que  possam  ver  como  integrar  os  recursos  e  as  ferramentas, 
como dinamizar a sua exploração, que papel desempenhar na aula. 

Sendo assim, o papel do educador torna-se indispensável neste processo 

de  aquisição  de  conhecimento.  Estes  educadores  devem  estar  antenados  e 

dispostos  a  “uma  série  de  transformações  tecnológicas  e  mudanças  na 

 
 
 
17 

sociedade que atuam diretamente em diversos aspectos o que torna essencial a 

adaptação  ao  meio  em  que  está  inserido”  (FUMIAN  e  RODRIGUES,  2013,  p. 

174). 

O ensino da matemática por sua vez, é considerada como “uma área do 

conhecimento  pronta,  acabada,  perfeita,  que  pertence  apenas  ao  mundo  das 

ideias e cuja estrutura de sistematização serve de modelo para outras ciências” 

(CARVALHO, 2014, p. 12). Ainda se faz importante salientar a necessidade da 

compreensão desta área de estudo, uma vez que, “os professores ao ensinarem 

Matemática  aos  seus  alunos,  ensinam  não  somente  conteúdos  puros,  mas, 

também, valores, concepções e crenças sobre a Matemática (BRANDT, BURAK 

e KLUBER, 2014, p. 6). 

Em seu discurso, Gadotti (1999) afirma que é só do prazer que surge a 

disciplina e a vontade de aprender. Desta forma, “a Modelagem Matemática se 

coloca como alternativa metodológica que traz para a sala de aula os problemas 

da  vida  real  e  da  cultura  dos  alunos  para  dialogarem  com  conhecimento 

universal,  lógico  e  válido  em  todos  os  tempos  e  lugares  da  Matemática” 

(BRANDT, BURAK e KLUBER, 2014, p. 6).  

Neste  sentido,  através  do  “uso  das  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação  (TIC)  aumentaram  as  possibilidades  de  ampliação  de  acesso  à 

formação,  tornando-se  parte  integrante  de  projetos  educacionais”  (NETO  e 

FONSECA, 2013, p. 1). Para Elias (2011), citado por Neto e Fonseca (2013, p. 

1),  “essas  mudanças  estão  fornecendo  novas  possibilidades  de  práticas 

docentes, visando melhorar a qualidade do processo educativo”.  

A partir disto, nota-se uma grande quantidade de programas existentes, 

assim  como  outras  formas  de  aprendizagem  e  metodologias  que  busquem 

auxiliar  o  docente  em  seu  exercício  profissional.  Contudo,  o  aluno  deve  ser 

desafiado a aprender por conta própria, tendo apenas o professor para auxiliá-lo 

nas tarefas, servindo como mediador na aquisição do conhecimento.  

Portanto,  é  preciso  “potencializar  o  ensino”  e  isto  “requer  proporcionar 

formas  fáceis  de  acesso  à  informação  e  para  tanto  as  novas  tecnologias  são 

fundamentais” (FUMIAN e RODRIGUES, 2013, p. 174). Dessa forma, “a internet 

é  o  palco  central  na  nossa  era  quando  falamos  em  ensino,  é  rápida,  fácil  e 

globalizada”,  e  apresenta  diversas  “opções  de  plataformas  de  ensino  online” 

(FUMIAN e RODRIGUES, 2013, p. 174). 

 
18 

3. PLATAFORMAS DE ENSINO 

Neste  capítulo  serão  apresentadas  algumas  plataformas  de  ensino 

voltadas para o ensino de Matemática.  

3.1 PLATAFORMA MATEMATECH 

Esta  plataforma  tem  como  objetivo,  auxiliar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de matemática para alunos das séries iniciais da educação básica 

(MATEMATECH, 2018). Este processo é dado por intermédio de uma tecnologia 

de  baixo  custo  e,  sem  a  necessidade  de  recursos  informáticos  avançados  ou 

ainda, a necessidade em possuir algum conhecimento aprofundado por parte do 

professor (ARAÚJO et al., 2016).   

Desta forma, este modelo de ensino, trabalha os conceitos fundamentais 

da matemática, de forma divertida, onde, consiga despertar o interesse do aluno.  

Conforme  Araújo  et  al.  (2016),  a  plataforma  Matematech,  foi  idealizada  numa 

tentativa de sanar os baixos resultados obtidos pelos estudantes na disciplina de 

matemática. Seu objetivo é o de auxiliar alunos cursando as séries iniciais do 

ensino  fundamental  de  forma  que  compreendam  os  conceitos  matemáticos 

básicos (MATEMATECH, 2018).  

A  versão  atual  do  protótipo  da  plataforma  Matematech  apresenta  dois 

níveis de dificuldade. Em cada nível, existem três fases que permitem ao aluno 

desenvolver conhecimentos importantes relacionados a direção, ao espaço e as 

operações aritméticas (MATEMATECH, 2018). No jogo, o aluno deve sair de um 

ponto inicial e chegar até um ponto final, utilizando o menor número de passos 

possíveis, direcionando o caminho que ele percorreu para chegar ao ponto final. 

Por último, ele deve indicar a soma dos valores contidos no caminho percorrido 

por ele. (ARAÚJO et al., 2016). 

3.2 PLATAFORMA S.A.M. 

Esta plataforma foi criada para alunos portadores da Síndrome de Down. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Através  dela  é  possível  apresentar  alguns  conceitos  básicos  envolvendo  a 

matemática para crianças portadoras desta patologia. Segundo Lundgren et al. 

(2015,  p.2),  “na  matemática,  a  diferença  no  desenvolvimento  intelectual  entre 

crianças portadoras de SD e crianças tipicamente desenvolvidas pode ser mais 

visivelmente  observada,  como  é  visto  na  pesquisa  realizada  por  Nye,  Fluck  e 

Buckley (2001)”. 

Os recursos oferecidos por esta plataforma, são aqueles encontrados e 

necessários à vida em sociedade. Durante o planejamento da Plataforma SAM, 

o  objetivo  estabeleceu-se  no  sentido  de  que  a  ferramenta  criada  facilitasse  o 

aprendizado de pessoas com Síndrome de Down (LUNDGREN, et al., 2015, p. 

3). Outro objetivo, que estruturou a plataforma, foi o de motivar estes alunos ao 

aprender e continuarem a utilizar a plataforma.  

Para a melhor associação e relação entre os estudantes e a plataforma, 

foi criado um mascote,  no qual foi chamado Sanzinho, uma figura feliz, criada 

em  formato  da  caricatura  animada  do  numeral  cinco  (FELIX  et  al.,  2017).  De 

acordo com o autor, o usuário é inserido em uma aventura representada através 

de um jogo de tabuleiro (FELIX et al., 2017).  

Assim,  o  aluno  vai  avançando  as  casas  e  completando  as  tarefas 

determinadas  até  atingir  a  última  casa  do  tabuleiro.  Felix  et  al.  (2017)  ainda 

afirma que, o professor pode acompanhar e gerenciar sua turma através da tela 

(computador),  onde  também  pode  resumir  informações  destes  alunos  em 

cartões, a fim de acompanha-los de uma melhor maneira.  

3.3 PLATAFORMA KHAN ACADEMY 

Segundo Khan,  (2013,  p.  206),  citado por,  Menegai,  Fagundes e Sauer 

(2015, p. 2) “a plataforma Khan Academy, fundada por Salman Khan em 2006, 

tem atraído a atenção de pesquisadores e autoridades da educação por oferecer 

uma metodologia de ensino que tem contribuído nesse aspecto por oferecer uma 

educação gratuita, universal, para todo mundo, em todo lugar”. 

Esta  plataforma  foi  criada  no  ano  de  2006  por  Salman  Khan  e,  possui 

vídeo  aulas  com  inúmeros  exercícios  gratuitos  que  auxiliam  o  aluno  no 

desenvolvimento  de  suas  habilidades.  No  ano  de  2014,  foi  traduzida  para  a 

língua  portuguesa  através  da  Fundação  Lemann  que  também  possibilita  ao 

 
 
 
20 

professor um estudo de capacitação de uso da mesma, além de oferecer a opção 

de compartilhamento de seus conhecimentos com os demais professores. 

4. PLATAFORMA DE ESTUDO KHAN ACADEMY 

A Khan Academy é uma organização sem fins lucrativos cujo objetivo é o 

oferecimento educacional de matemática a qualquer indivíduo. De acordo com 

Nogueira (2011), a plataforma Khan Academy foi criada por Salman Khan, no 

ano de 2004. Khan possui graduação em matemática, ciências da computação 

e engenharia elétrica.  

Segundo Tavares et al. (2012), esta é uma plataforma online que fornece 

vídeo-aulas  e  atividades  que  podem  ser  acessadas  de  forma  gratuita  pelo 

usuário, ensinando de forma personalizada, respeitando o tempo de cada um. 

Neste  sentido,  nos  quadros  abaixo  é  mostrado  como  é  a  apresentação  da 

plataforma para os professores. 

Figura 1 – Painel inicial da Plataforma Khan Academy para os professores 

Fonte: Plataforma Khan Academy (2018a). 

A  figura  1,  apresenta  a  página  inicial,  assim  como,  as  ferramentas 

disponíveis  para  os  professores  trabalharem.  Desta  forma,  a  primeira  aba 

disponibiliza  os  conteúdos  a  serem  trabalhados.  Entende-se  ainda  que,  a 

 
 
 
 
 
 
21 

plataforma  possibilita  “o  professor  acompanhar  em  tempo  real  o  desempenho 

dos  estudantes,  por  meio  do  software  disponibilizado  pela  plataforma,  com 

formato de videogame, recursos que são pouco enfatizados e caracterizam seu 

diferencial  com  relação  a  outras  plataformas  de  aprendizagem”  MENEGAI, 

FAGUNDES e SAUER (2015, p. 2). 

Figura 2 – Painel de recomendações 

Fonte: Plataforma Khan Academy (2018a) 

A figura 2, apresenta as recomendações que podem serem feitas pelos 

professores na plataforma. O professor escolhe a atividade fixando o prazo e a 

atividade fica disponível para o aluno com o prazo estipulado. 

Figura 3 – Painel de Progresso 

 
 
 
 
 
22 

Fonte: Plataforma Khan Academy (2018a). 

A  figura  3,  apresenta  o  progresso  do  aluno,  assim  o  professor  pode 

acompanhar detalhadamente o rendimento do aluno, de acordo com cada tema 

de forma separadamente.  

Figura 4 – Painel de Atividade 

Fonte: Plataforma Khan Academy (2018a). 

 
 
 
 
 
 
23 

Na  figura  4,  é  apresentado  as  atividades  de  todos  os  alunos,  assim, 

permite ao professor um parâmetro geral de toda a turma em sala de aula. Com 

isto,  é  possível  entender  que  a  plataforma  apresenta  ferramentas  capazes  de 

auxiliar o professor de maneira eficiente. Neste sentido, “é necessário repensar 

a  forma  tradicional  de  ensinar  em  sala  de  aula,  na  qual  a  memorização  e  a 

repetição  são  consideradas  como  única  forma  de  aprender”  MENEGAI, 

FAGUNDES e SAUER (2015, p. 2). 

Quanto  ao  registro  de  atividade  dos  alunos  pelo  programa,  o  professor 

não  tem  que  se  incubir  de  corrigir  atividades,  isso  é  feito  imediatamente  pelo 

sistema  da  plataforma  e  fica  resgistrado  o  percentual  de  acertos  do  aluno, 

ficando acessível ao professor e ao próprio aluno. Desta forma, “so aprender em 

andamento  próprio,  o  estudante  assume  o  controle  sobre  seu  aprendizado” 

(KHAN, 2013, citado por, MENEGAIS, 2015, p. 20). 

O  professor  tem  ainda,  a  possibilidade    de  escolher  as  atividades  que 

deseja  que  os  alunos  façam,  delimitando  prazo,  ficando  exposto  como 

“Recomendações”. Semanalmente o programa envia para o email do professor 

relatorio dos alunos que fizeram as atividades. Para Moran (2007, p. 18), citado 

por, Menegais (2015, p. 20) “que os professores estejam preparados e motivados 

a desfrutar das inúmeras possibilidades que as TICs oferecem, mostando aos 

alunos que é possível aprender não apenas por métodos convencionais”. 

Na  plataforma,  o professor tem  ainda a  possibilidade  de  acompanhar o 

andamento  das  atividades,  acessando  relatórios  e  gráficos  e,  ainda,  fazendo 

“login” pela conta do aluno e tendo a visão dos mesmos, caso opte por cadastrar 

os alunos e criar senha. 

4.1 PROCESSO HISTÓRICO DA PLATAFORMA 

Ao se pensar no processo de surgimento da plataforma, os dados levam 

ao  fato  de  quando  Khan  teve  que  ensinar  matemática  à  prima,  Nádia,  que 

morava distante. Para isto, ele recorreu ao uso de vídeos no Youtube, fato que 

agradou  não  apenas  sua  prima,  como  também,  outras  pessoas  que  acharam 

tudo muito fácil do modo como estava sendo explicado.  

Conforme  Sena  (2014),  Nádia,  que  morava  em  Nova  Orleans, 

apresentava dificuldades no conteúdo sobre conversão de unidades, recorreu a 

 
 
 
24 

Khan que residia em Boston e, assim, deu-se início às aulas através de contato 

telefônico e do programa Yahoo Doodle. Dessa forma, Nádia demonstrou uma 

melhor compreensão sobre o tema e os demais conteúdos ensinados a ela.  

Com o tempo, Khan começou a ensinar os outros sobrinhos, Arman e Ali 

e outros parentes. No ano de 2006, Khan postou vídeos no Youtube e muitas 

pessoas visualizaram e gostaram. Considerando a popularidade dos vídeos, ele 

continuou com as aulas e passou a introduzir novos assuntos.   

Nogueira (2011) comentou que ele criou a Plataforma Khan Academy em 

2008. Conforme conta o autor, Khan trabalhava na instituição durante o tempo 

que  tinha  livre  e,  no  ano  de  2009,  resolveu  dedicar-se  integralmente  à  ela, 

mantendo-se  através  de  suas  economias  financeiras  durante  nove  meses, 

quando recebeu ajuda financeira de Ann Doerr (NOGUEIRA, 2011). Os vídeos 

ganharam reconhecimento quando Bill Gates e a Google se envolveram (SENA, 

2014).  

De acordo com o autor, Gates usou os vídeos de Khan para ensinar seus 

filhos, elogiando-os muito (SENA, 2014). Já o Google, pagou a Khan uma soma 

considerável  para  que  ele  desse  continuidade  ao  seu  trabalho  e  traduziu  os 

vídeos  para  vários  idiomas  (SENA,  2014). No  ano  de  2010,  a Khan  Academy 

recebeu  dois milhões de  dólares  de  doação  da  Google,  além  de  um milhão  e 

meio de dólares da fundação de Melinda e Bill Gates (SENA, 2014).  

Assim sendo, Khan solicitou a Shantanu Sinha de McKinsey & Company, 

que  desempenhasse  a  função  de  presidente  e  chefe  de  operações  (SENA, 

2014).  O  autor  afirma  que,  logo  após,  Khan  e  Shantanu  contrataram  Bem 

Kamens  e  Jason  Rosoff  para  que  dirigissem  a  área  de  desenvolvimento  de 

software  e  desenho  (SENA,  2014).  Atualmente  a  Khan  Academy  situa-se  no 

estado da Califórnia, nos EUA, com uma equipe em torno de quarenta pessoas. 

Figura 5 – Logotipo da Khan Academy 

 
 
25 

Fonte: KHAN ACADEMY (2018b) 

Para  Sena  (2014),  esta  organização  tem  como  objetivo  fornecer  uma 

educação gratuita e de alto nível para qualquer indivíduo e, em qualquer lugar 

nas  áreas  de  matemática,  ciências,  economia,  artes  e  computação,  dentre 

outras. A plataforma possui em torno de quatro mil e trezentos vídeos e vários 

exercícios na área da matemática. O autor explica que esta plataforma de ensino 

também existe no Brasil, sendo traduzida para o Português através de dublagens 

pela Fundação Lemann. 

4.2  PLATAFORMA  KHAN  ACADEMY  E  O  PROCESSO  DE  ENSINO  E 

APRENDIZAGEM 

Paulo  Freire 

(1996),  aconselha  que  haja  uma  problematização 

envolvendo  uma  ação  realmente  transformadora.  Nesse  caso,  a  plataforma 

Khan Academy surgiu para possibilitar a exploração de conceitos matemáticos 

de  uma  forma  diferenciada,  reforçando  a  ideia  de  que  os  alunos  precisam 

experimentar a matemática por caminhos diferentes dos exercícios rotineiros. 

Conforme  Dias  (2001),  a  prática  pedagógica  utilizada  no  ensino  da 

matemática  procura  aproximar  cada  vez  mais  os  fundamentos  teóricos  da 

realidade do educando com os aspectos observados na vivência do mundo que 

o  cerca.  Dentro  desta  perspectiva,  ao  trazer  atividades  que  desenvolvam  o 

raciocínio 

lógico-matemático,  satisfaz  plenamente  à  expectativa  que  a 

metodologia aplicada impõe. Sendo assim, é necessário inovar, para que haja 

eficácia no processo de ensino aprendizagem. 

O ensino da matemática na atualidade se desenvolve basicamente sobre 

o  conhecimento  científico  e  de  forma  descontextualizada.  Os  conteúdos  são 

trabalhados  distantes  da  realidade  dos  alunos  e  a  aprendizagem  acabou 

 
 
 
 
 
26 

perdendo seu significado. Assim, professores e alunos reconhecem que o ensino 

da  matemática  necessita  sofrer  alterações  para  que  as  aulas  se  tornem 

interessantes  e  prazerosas  com  um  currículo  que  possibilite  a  superação  dos 

receios e das dificuldades encontradas. Com a introdução da plataforma da Khan 

Academy, esta possibilidade pode ser alcançada.     

Segundo Rocha (2012), a Khan Academy possibilita o conhecimento para 

as pessoas através de exercícios práticos e de vídeo aulas. Deste modo, há uma 

relação entre o professor (tutor), por meio de um registro em que o aluno pode 

solicitar o tutor. Este tutor pode formar uma classe com um grupo de estudantes. 

O autor afirma ainda que, os pais podem também serem tutores de seus filhos 

verificando o progresso da aprendizagem através da internet (ROCHA, 2012).  

Conforme  Senna  (2014),  os  recursos  necessários  à  plataforma  Khan 

Academy  são  computadores,  internet  e  fone  de  ouvido.  O  autor  explica  que, 

durante  o  primeiro  acesso,  o  estudante  faz  um  pré-teste  identificando  suas 

habilidades e nível de conhecimento (SENNA, 2014). Com isto, a Khan Academy 

determina  quais  os  exercícios  e  os  conteúdos  a  serem  trabalhados.  Assim,  o 

aluno avança para uma nova habilidade somente quando estiver apto.  

Os  estudantes  são  premiados  com  medalhas  e  distintivos  como  uma 

forma de incentivo. Neste contexto, a plataforma Khan Academy mostra-se como 

uma  eficiente  ferramenta  de  ensino,  pois,  além  de  possibilitar  um  estudo 

personalizado, também propicia ao tutor a possibilidade de monitorar e verificar 

o progresso do estudante. 

Estas concepções vão de encontro com as teorias construtivistas, onde, 

se trata de “uma postura em relação à aquisição do conhecimento (LEÃO, 1999, 

p. 195). Becker (1993, p. 88), citado por, Leão (1999, p. 195) trazem as seguintes 

definições: 

Construtivismo significa isto: a ideia de que nada, a rigor, está pronto, 
acabado, e de que, especificamente, o conhecimento não é dado, em 
nenhuma  instância,  como  algo  terminado.  Ele  se  constitui  pela 
interação  do indivíduo com o meio físico e social, com o simbolismo 
humano, com o mundo das relações sociais; e se constitui por foça de 
sua ação e não por qualquer dotação prévia, na bagagem hereditária 
ou no meio, de tal modo que podemos afirmar que antes da ação não 
há psiquismo nem consciência e, muito menos, pensamento. 

Neste  sentido,  a  autora  ainda  afirma  que  para  “Piaget  e  Kolberg,  o  ser 

humano tem, sim, uma predisposição para pensar e julgar com bases racionais, 

 
 
 
27 

isto  é,  uma  pré  disponibilidade  para  o  racional,  que,  no  entanto,  não  é  uma 

herança  genética  (LEÃO,  1999,  p.  195).  A partir disso,  podemos dizer  que  as 

plataformas  de  ensino  fazem  parte  desta  ideia,  sendo  que,  “os  princípios 

construtivistas fornecem um conjunto de diretrizes a fim de auxiliar projetistas e 

professores na criação de meios ambientes colaboracionistas direcionados ao 

ensino,  que  apoiem  experiências  autênticas,  atraentes  e 

reflexivas” 

(JONASSEN, 2008, p. 70). 

Segundo Dallabona e Mendes (2004, p .6), “tanto para Vygotsky (1984), 

quanto  para  Piaget  (1975),  o  desenvolvimento  não  é  linear,  mas  evolutivo  e, 

nesse trajeto, a imaginação se desenvolve”.  

4.3  EXPLORANDO  A  PLATAFORMA  KHAN  ACADEMY:  RELATO  DE 

EXPERIÊNCIA  

Inicialmente meu primeiro contato com a plataforma foi há 6 anos, ocasião 

em  que  fui  contratado  para  dar  aulas  particulares  a  um  aluno  de  uma  escola 

particular de Guarulhos. Neste período, trabalhei as dúvidas do aluno através de 

exercícios  oferecidos  pela  referida  plataforma.  Com  isto,  despertou  minha 

curiosidade  sobre  a  utilização  da  plataforma  e  fui  utilizando-a  em  outras 

oportunidades, para alunos da mesma instituição. 

Em 2017, utilizei este método em alunos do ensino médio. Incialmente, a 

ferramenta foi utilizada  para que os alunos realizassem  lições de casa, pois o 

sistema  oferece  a  possibilidade  de  escolher  os  exercícios,  definir  datas  e 

escolher as turmas e alunos a que receberam a incumbência das atividades de 

casa. A partir disso, o sistema gera um relatório e envia por e-mail ao professor, 

relacionando os  alunos  que  fizeram  as atividades,  bem  como o  percentual de 

aproveitamento em cada uma das atividades facilitando o trabalho do professor 

na  correção  das  atividades,  já  que,  como  mencionado,  o  próprio  programa 

verifica os acertos dos alunos. 

Minha impressão inicial foi superada por perceber que o sistema poderia 

me  oferecer  muito  mais  do  que  o  esperado.  Assim,  passei  a  explorar  seu 

potencial como uma ferramenta efetiva para o aprendizado de matemática, por 

perceber ainda que, além dos exercícios, haviam vídeos explicativos sobre cada 

tema  e  dicas  para  execução  das  atividades  o  que  seria  extremamente 

 
 
 
28 

proveitoso,  de  forma  que  o  aluno  pudesse  esclarecer  dúvidas  em  atividades 

extra classe.  

Diante  dessa  perspectiva  aumentou  meu  interesse  na  utilização  da 

plataforma, e em 2018, resolvi colocar em prática um plano ambicioso de inserir 

para  todas  as  minhas  turmas  do  Ensino  Médio  a  utilização  do  sistema.    Um 

possível problema seria gerar Nome de Usuário e Senha para todos, (cerca de 

240  alunos),  no  entanto,  esse  trabalho  foi  minimizado  através  da  função  do 

computador “copie e cola”, acessando a lista dos alunos fornecida na página da 

internet da secretaria da educação disponível aos professores da Rede Pública 

Estadual. 

Diante disso,  utilizei a função do programa Khan Academy  nas janelas: 

adicionar turma > próximo > escolher assunto > item 3 > crie uma conta. Este 

procedimento permite que o próprio professor crie a turma com nome de usuário 

e senha para cada aluno. Existem ainda outras opções para criar a turma, sendo 

que,  na  minha  concepção,  esta  foi  a  opção  mais  fácil,  pois  as  outras  opções 

demandariam procedimentos tanto por parte do professor quanto por parte de 

cada aluno.  

No primeiro bimestre do ano, os alunos foram orientados tanto em sala de 

aula, quanto por whatsapp. Assim, pude oferecer suporte às dúvidas e que por 

sinal,  foram  em  grande  quantidade  visto  que,  os  alunos  tinham  pouca 

familiaridade com esse recurso (este foi um método inédito para eles). Devido 

as  dificuldades  em  compreender  o  acesso  ou  ainda,  por  não  posssuirem 

recursos, muitos deixaram de acessar a plataforma.  

Oportuno escaclerecer que  o  programa pode  ser acessado  pelo  celular 

com o aplicativo Khan Academy, por computador acessando a Página da internet 

do programa ou ainda, pelo navegador do celular, também acessando a página 

do  programa.  Embora  tenha  tido  um  número  significante  de  desistências,  foi 

percebido uma melhora no interesse da maioria pelas atividades de matemática. 

Fiquei frustado frente a pouca participação dos alunos (desistentes), decidindo 

assim, mudar as estratégias.  

Diante  disso,  no  segundo  bimestre,  programei  aulas  na  sala  de 

informática, isto despertou o interesse dos alunos e cresceu significativamente o 

nível de participação. Fato que se pode observar pelo resgistro da quantidade 

de alunos contabilizado pelo programa em que participavam das atividades. Vale 

 
29 

ressaltar  que  na  escola  não  há  computadores  suficientes  para  que  todos  os 

alunos  façam  as  atividades  indidualmente,  isso  poderia  ser  considerado  uma 

dificuldade,  o  que  na  verdade  não  foi,  pois  criou  a  possibilidade  dos  alunos 

trabalharem em grupo ajudando-se mutuamente nas atividades.  

Nesse  momento,  eu  tinha  em  minhas  aulas,  o  seguinte  cenário: 

informática  com  um  excelente  programa  para  os  alunos  através  de  vídeos, 

exercícios e dicas para as tarefas; acompanhamento dos alunos, esclarecendo 

dúvidas e dando suporte do acesso ao programa e trabalho em grupo, pois os 

alunos mais avançados nas tarefas ajudavam os colegas mais atrasados.  

Além disso, notei um crescente cenário de possibilidades e pude descobrir 

mais  uma  potencialidade  do  programa:  trabalhar  com  a  recuperação.  Assim, 

passei  a    cadastrar  os  alunos  em  uma  turma  definida  como  “turma  de 

recuperação”, 

isto 

foi  possível,  devido  as  atividades  que  podem  ser 

desenvolvidas  remontando  o  ensino  fundamental  diante  das  perspectivias 

apresentadas.  

Diante desta experiência, sinto-me seguro em agregar permanentemente 

essa atividade em minhas aulas. Atualmente fui convidado pelo  gerenciadores 

do  Programa  Khan  Academy  a  ser  um  divulgador  da  Plataforma,  o  que 

prontamente aceitei. 

Figura 6 – Painel de Atividades (Parte 1) 

 
 
 
 
30 

Fonte: Plataforma Khan Academy (2018c) 

Figura 7 – Painel de Atividades (Parte 2) 

Fonte: Plataforma Khan Academy (2018c) 

Em  relação  aos  alunos,  a  atividade  foi  recebida  inicialmente  com 

descredito  e  posteriomente  vários  alunos  me  procuraram  para  relatar  seus 

avanços  em  matemática  e  que  nunca  experimentaram  esse  tipo  de  atividade. 

Por ocasião da avaliação  bimestral, as duas alunas que obtiveram maior nota 

em matemática, participaram assiduamente das atividades propostas através do 

Programa Khan Academy.  

Notou-se também que, nenhum dos alunos que participaram efetivamente 

das atividades do programa, alcançaram resultados inferior a 2 em 5 questões 

de vestibular, nos quais foram submetidas na avaliação bimestral. De maneira 

geral, foi observado melhora no desempenho, porém não está mensurado, pois, 

a experiência ainda está em curso, com plano para conclusão em 2019.  

Quanto  aos  outros  professores  da  instituição,  houve  uma  preocupação 

ingênua  quando  comecei  a  utilizar  a  plataforma.  A  maioria  acreditava  que 

poderia serem substituídos por um programa que faz a função deles. Contudo, 

ao  se  observar  as  imagens  6  e  7,  é  possível  notar  a  importância  do 

acompanhamento  do  professor,  sendo  que,  há  um  significativo  aumento  do 

engajamento  da  turma  nas  atividade,  ou  seja  o  programa  não  substitui  o 

professor, mas sim agrega valor a sua aula.  

 
 
 
 
31 

Atualmente professores me procuram por terem interesse na utilização de 

novas  ferramentas,  objetivando  aumentar  o  sucesso  de  suas  aulas.  Esse 

trabalho será reapresentado como uma nova perspectiva ao grupo na reunião 

de planejamento do segundo semestre do ano. Inclusive, servirá de suporte a 

professores diante de dificuldade em algum conteúdo.  

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Com base no uso das plataformas de ensino como a necessidade de uma 

alternativa que apresente a matemática de uma forma diferente daquela que os 

alunos estão acostumados, nota-se que as novas maneiras de ensinar, podem 

gerar  pontos  a  favor  e  contra  a  esta  metodologia.  Neste  sentido,  o  quadro  1, 

resume a utilização de plataformas de ensino. 

Quadro 1. Prós e Contras da utilização de plataformas de ensino 

Prós 

Ambiente familiar 

Atividades lúdicas 

Contras 

Necessitam conhecimento em tecnologia 

Necessitam de recursos como internet e 

computadores 

Desenvolvimento cognitivo 

Resolução de problemas sob uma nova 

óptica 

Aprendizado com métodos autônomos  

http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/7591/5387 

http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/6691/4579 

https://pt.khanacademy.org 

Nota-se assim que, os fatores favoráveis ao uso de plataformas de ensino, 

permitem aos alunos vivenciarem um ambiente familiar, com atividades lúdicas 

de  forma  que  os  auxiliem  no  desenvolvimento  cognitivo,  além  de  permitir  o 

desenvolvimento  de  um  aprendizado  mais  autônomo.  Da  mesma  forma,  os 

fatores contra podem ser refletidos em concordância com o estudo de Menegais 

(2015, p. 170), que reflete sobre qual epistemologia é utilizada na plataforma e 

como esta “epistemologia dialoga com os métodos e princípios da construção do 

conhecimento matemático”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Neste  sentido,  o  autor  aponta  que  a  “Matemática  é  vista  como  algo 

abstrato e difícil de tornar os conceitos matemáticos observáveis. O autor ainda 

reflete estas ideias “de acordo com a abstração reflexionante refletida por Piaget 

(1995), é uma forma de aproximar o estudante ao conteúdo”. Com isto, entende-

se  que  a  posição  de  professores  e  gestores  devem  estar  voltadas  para  uma 

reflexão  crítica,  repensando  seu  papel 

frente  ao  processo  de  ensino 

aprendizagem.  

De acordo com Freire (1996), a educação que encontramos na atualidade 

é “bancária”, ou seja, reduz a aprendizagem à memorização de tarefas para as 

quais  o  educando  não  dispõe  interesse,  já  que  constituem  exigências 

desvinculadas  de  sua  ação  e,  por  isso,  oferecem  precárias  oportunidades  de 

êxito. Segundo Dias (2001), as evoluções socioculturais e tecnológicas geram 

constantes mudanças na sociedade e no pensamento humano.  

Assim, “em tempos de novas mídias é imprescindível questionar-se sobre 

as  diversas  possibilidades  de  inovação  no  ensino  e  como  estas novas  mídias 

podem se tornar aliadas do ato de ensinar” (FUMIAN e RODRIGUES, 2013, p. 

174). Neste sentido, o mundo globalizado exige cada vez mais qualidade, tanto 

que,  a  educação  escolar  não  pode  ficar  de  fora  deste  novo  paradigma.  Para 

Fumian e Rodrigues (2013, p. 174): 

Potencializar o ensino requer proporcionar formas fáceis de acesso à 
informação  e  para  tanto  as  novas  tecnologias  são  fundamentais.  A 
internet é o palco central na nossa era quando falamos em ensino, é 
rápida, fácil e globalizada. As opções de plataformas de ensino online 
são diversas, e incluem blogs, plataformas tradicionais e outros sites. 

Nota-se assim, imprescindível, a atenção voltada aos projetos envolvendo 

as plataformas de ensino no ambiente escolar, ainda mais se tratando da atual 

era  digital.  Freire  (1996),  em  seus  discursos  pedagógicos,  escritos  na 

perspectiva  de  uma  visão  progressista,  afirmou  que,  uma  realidade  educativa 

comprometida  com  a  prática  pedagógica  viva,  não  é  uma  utopia,  mas  sim 

realidade para inúmeros professores pensantes deste país.  

Assim, ao se pensar na inserção de plataformas de ensino, principalmente 

da Khan Academy, como instrumento de auxílio para a compreensão do ensino 

da  matemática,  nota-se  possibilidades  de  renovação  e  revalorização  destes 

conteúdos  nas  escolas.  Estas  ferramentas  são  formas  permanentes  que 

 
 
 
33 

auxiliam  na  aquisição  de  conhecimentos  e  aperfeiçoamento.  Trata-se  de 

métodos  sistematizados  e  organizados  que  permitem  o  processo  de 

aprendizagem.  

Através  do  quadro  abaixo  é  possível  ter  um  breve  resumo  comparativo 

entre as plataformas de ensino e suas características. 

Quadro 2. Resumo comparativo entre as plataformas de ensino. 

Plataforma Matematech 

Plataforma S.A.M 

Plataforma 

Khan 

Academy 

Utilização  nos  anos  iniciais  até 

Utilização  para  alunos  som 

Utilização  nas  séries 

o  quinto  ano  do  ensino 

síndrome 

de 

Down, 

iniciais  até  o  ensino 

fundamentalhttp://www.br-

contemplando 

conteúdos 

superior,  contemplando 

ie.org/pub/index.php/sbie/articl

básicos da matemática 

conteúdos 

básicos, 

e/view/6691/4579 p 3/10 

http://www.br-

medianos e avançados. 

ie.org/pub/index.php/sbie/articl

https://pt.khanacademy.

e/view/7591/5387 

org/about. 

Para  sua  operação  é  utilizado 

Para 

sua 

utilização 

é 

Para 

sua 

operação 

hardware 

próprio 

com 

necessários 

necessita  de  celular, 

finalidade 

única 

para 

o 

computadorhttp://www.br-

computador  ou 

tablete 

programa. 

http://www.br-

ie.org/pub/index.php/sbie/articl

com acesso à internet. 

ie.org/pub/index.php/sbie/articl

e/view/7591/5387 p 8/10 

e/view/6691/4579 p2/10 

Não 

possui 

equipe 

de 

Não 

possui 

equipe 

de 

Possui 

equipe 

manutenção,  o  programa  está 

manutenção  e  atualização. 

manutenção 

em  atualização.  http://www.br-

http://www.br-

atualização. 

de 

e 

ie.org/pub/index.php/sbie/articl

ie.org/pub/index.php/sbie/articl

https://pt.khanacademy.

e/view/6691/4579 p10/10 

e/view/7591/5387 p 4/10 

org/about/our-content-

Fonte: (Plataforma Matematech, 2018, Plataforma SAM, 2108, Kham Academy, 2018a) 

specialists 

Diante  das  plataformas  apresentadas,  nota-se  que  apesar  de  se  terem 

objetivos  diferentes,  estas  apresentam  auxílio  ao  professor  em  sala  de  aula. 

Assim,  à  medida  que  o  professor  muda  sua  visão  sobre  o  ensino  e  a 

aprendizagem, o aluno também ajusta seu pensamento sobre seu papel em sala 

de  aula.  Para  Monereo  (2005),  citado  por,  Carvalho  (2007,  p.  28),  “também 

reconhece  que  a  internet  se  tornou  uma  extensão  cognitiva  e  um  meio  de 

socialização de grande magnitude, particularmente, para os jovens”. 

 
 
 
34 

Para  isso,  o  professor  tem  um  novo  papel  a  desempenhar:  o  de 
facilitador  da  aprendizagem,  apoiando  o  aluno  na  sua  construção 
individual  e  colaborativa  do  conhecimento;  proporcionando-lhe 
autonomia  na  aprendizagem,  incentivando  ao  desenvolvimento  de 
pensamento  crítico,  à  capacidade  de  toma-  da  de  decisão  e  à 
aprendizagem de nível elevado (CARVALHO, 2007, p. 27). 

Sendo  assim,  cabe  ao  professor  propor  atividades  que  estejam 

diretamente relacionadas com estes interesses e necessidades. Gardner (1995) 

já  afirmava  que  os  indivíduos  podem  ser  talentosos  em  qualquer  área 

reconhecida e que envolva a inteligência. Este conhecimento acontece em uma 

constante  interação  entre  professor  e  aluno  através  da  observação  e 

identificação de fenômenos que ocorrem no mundo ao seu redor. Assim, viabiliza 

meios  para  que  a  aprendizagem  ocorra  com  o  envolvimento  do  aluno  em 

situações concretas a partir de sua própria percepção.  

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com  base  nas  reflexões  aqui  trazidas,  o  presente  trabalho  confirma  as 

necessidades de uma maior participação e renovação no currículo do ensino da 

matemática. Assim, ao investigar a importância da utilização de plataformas de 

ensino na formação do aluno cidadão, nota-se que, ao invés do aluno receber a 

matéria inteiramente organizada, este, num contexto autônomo e ativo, recebe 

a oportunidade de descobrir por si próprio a relação de aprendizado de maneira 

mais satisfatória, pois o mesmo percebe através das avaliações dos exercícios 

feitos pelas plataformas de ensino, sua evolução, identificando um sujeito crítico 

e gestor de seu próprio conhecimento.  

Este  fato  reitera  a  perspectiva  piagetiana,  no  qual  consiste  em  deixa-lo 

organizar suas atividades a partir de um objeto preciso, cabendo ao professor 

trazer maneiras de oportuniza-lo. Assim, coloca em prática a ideia de que o aluno 

necessita participar ativamente do processo de aprendizagem, em detrimento do 

antigo conceito de que o professor é o único condutor das teorias e detentor de 

todo o conhecimento e resultados apresentados.  

A prática pedagógica utilizada atualmente no ensino da matemática tem 

procurado  cada  vez  mais  os  fundamentos  teóricos  da  realidade  do  aprendiz, 

relacionando conhecimentos empíricos com aspectos observados no mundo em 

 
 
 
 
 
35 

que vivemos para a construção do conhecimento. Dentro desta perspectiva, o 

papel do professor, tende a caminhar rumo a objetivos que permitam trazer para 

a  sala  de  aula,  atividades  que  desenvolvam  o  raciocínio  lógico-matemático  e 

utilizem  elementos  do  mundo  concreto  do aluno, papel desempenhado  com a 

combinação  dos  trabalhos  do  professor  e  as  potencialidades  da  informática. 

Lembrando  que  o  professor  exerce  um  papel  fundamental  intermediando  as 

escolhas  dos  trabalhos  recomendados  na  plataforma  Khan,  bem  como  na 

orientação  dos  alunos  para  acessar  o  sistema  e  no  acompanhamento  das 

atividades na sala de informática. 

Assim, ao propor o uso de plataformas de ensino, é enfatizado a ideia de 

que o aluno necessita participar ativamente do processo de aprendizagem, em 

detrimento do antigo conceito de que o professor é o único condutor das teorias 

e detentor de todo o conhecimento e resultados apresentados. Não é por acaso 

que  a  proposta  político-pedagógica 

freiriana  propõe  ações 

realmente 

transformadoras.  Estas  ações  devem  ser  construídas  a  partir  de  um  nível 

totalmente concreto, objetivando encontrar uma saída para contornar o evidente 

fracasso no ensino de um conteúdo inacessível ao educando.  

A  este  fato  pode  ainda  acrescentar  a  importância  da  motivação  na 

aprendizagem  através  da  plataforma  Khan  Academy,  pois  permite  ao  aluno 

registrar mais facilmente as conclusões da experiência vivenciada. Desta forma, 

aposta-se  na  ideia  da  incorporação  das  plataformas  de  ensino  ao  currículo 

matemático,  proporcionando  assim,  uma  sólida  compreensão  de  conceitos 

fundamentais  da  matemática.  Essa  integração  estimula  ainda  o  educando  a 

expressar seu pensamento associado a um processo de inovação permanente 

de conteúdos e métodos.  

Percebe-se que a adoção desta metodologia educacional é apenas uma 

entre  as  inúmeras  alternativas  existentes.  Espera-se  que  este  novo  diálogo 

contribua, de alguma forma, para minimizar a miséria humana do insucesso e da 

produção  da  ignorância  na  construção  do  processo  de  ensino  em  nossas 

escolas.                                               

REFERÊNCIAS 

 
 
 
 
36 

ALMEIDA, Fernando J. et al. Projetos e ambientes inovadores. Brasília: MEC, 
2002. 

ANTUNES, Celso. A criatividade na sala de aula. Petrópolis: Vozes, 2003. 

ARAÚJO, João P. P. de et al. Matematech: plataforma de apoio à aprendizagem 
de  matemática  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental.  V  Congresso 
Brasileiro  de  Informática  na  Educação  (CBIE)  e  Anais  do  XVIII  Simpósio 
Brasileiro de Informática na Educação (SBIE), 2016. 

DE  BETTIO,  R.  W.;  MARTINS,  Alejandro.  Objetos  de  aprendizado:  um  novo 
modelo direcionado ao ensino a distância. In: 9o. Congresso Internacional de 
Educação a Distância. 2002. 

BITTENCOURT,  J.  R.  et  al.  Jogos  Computadorizados  para  Aprendizagem 
Matemática no Ensino Fundamental. Novas Tecnologias na Educação, Porto 
Alegre, v. 3, n. 1, p. 4-5, Maio 2005. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases 9.394/96 de 1996. Brasília: MEC/SEF, 1996. 

BURAK, Dionísio. Uma perspectiva de modelagem matemática para o ensino e 
a  aprendizagem  da  matemática. Modelagem  Matemática:  perspectivas, 
experiências, reflexões e teorizações, p. 17, 2016. 

CARVALHO,  V.  Conheça  Salman  Khan,  o  professor  que  transformou  as 
aulas 
em: 
<http://razoesparaacreditar.com/educacao/conheca-salman-khan-o-professor-
que-transformou-as-aulas-atraves-do-youtube/>. Acesso em: 16 mai., 2018. 

Disponível 

Youtube. 

através 

do 

CARVALHO, Dione Lucchesi. Metodologia do ensino da matemática. Cortez 
Editora, 2014. 

DALLABONA,  Sandra  Regina;  MENDES,  Sueli  Maria  Schmitt.  O  lúdico  na 
educação infantil: jogar, brincar, uma forma de educar. Revista de divulgação 
técnico-científica do ICPG, v. 1, n. 4, p. 107-112, 2004. 

DIAS, José A. et al. Gestão da escola fundamental. São Paulo: Cortez, 2001. 

FELIX, Z. C. et al. Plataforma SAM: a gamificação e a colaboração em uma 
plataforma  de  aprendizagem  para  o  ensino  da  matemática  em  crianças 
portadoras de Síndrome de Down. VI Congresso Brasileiro de Informática na 
Educação  (CBIE)  e  Anais  do  XXVIII  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na 
Educação (SBIE), 2017.  

FERREIRA, Naura S. Gestão democrática da educação: atuais tendências, 
novos desafios. São Paulo: Cortez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra. 1996. 

FUMIAN, Amélia Milagres; RODRIGUES, Denise Celeste Godoy de Andrade. O 
facebook  enquanto  plataforma  de  ensino. Revista  Brasileira  de  Ensino  de 
Ciência e Tecnologia, v. 6, n. 2, 2013. 

GADOTTI, Moacir. História das ideias pedagógicas. São Paulo: Ática, 1999. 

GARDNER, Howard. Inteligências Múltiplas: a teoria na prática. Porto Alegre: 
Artmed, 1995.   

JONASSEN, David. O uso das novas tecnologias na educação a distância e a 
aprendizagem construtivista. Em Aberto, v. 16, n. 70, 2008. 

ACADEMY 

KHAN 
< 
https://pt.khanacademy.org/coach/class/5653164804014080/content  >.  Acesso 
em 12 jul. 2018. 

Disponível 

(2018a). 

Coach. 

em: 

KHAN 
Academy. 
(2018b). 
<https://pt.khanacademy.org/>. Acesso em: 15 mai., 2018. 

ACADEMY 

Khan 

Disponível 

em: 

ACADEMY 

KHAN 
em: 
<https://pt.khanacademy.org/coach/class/5653164804014080/assignments?ass
ignmentFilter=past>. Acesso em 14 jul. 2018. 

Disponível 

(2018c). 

Coach. 

LEÃO, Denise Maria Maciel. Paradigmas contemporâneos de educação: escola 
tradicional e escola construtivista. Cadernos de pesquisa, v. 107, p. 187-206, 
1999. 

LIMA, M. de F. W. P. et al. Utilização da plataforma Khan Academy na resolução 
de exercícios de matemática. Scientia Cum Industrial, v. 5, n. 2, p. 66-72, jun., 
2017. 

LUNDGREN,  A.  V.  et  al.  SAM:  Uma  plataforma  gamificada  de  ensino  a 
matemática  voltada  a  crianças  com  Síndrome  de  Down. Simp.  de  Ex.  ª  em 
Gestão e Tecnol.(XII SEGeT), 2015. 

MASON,  John.  O  “quê”,  o  “porquê”  e  o  “como”  em  matemática.  Lisboa: 
Associação de professores de matemática, p. 15-23, 2016. 

MATEMATECH.  Plataforma.  Disponível  em:  <http://www.matematech.cz/>. 
Acesso em: 17 jul. 2018. 

MENEGAI,  Denice  Aparecida  Fontana  Nisxota;  DA  CRUZ  FAGUNDES,  Léa; 
SAUER, Laurete Zanol. A análise do impacto da integração da plataforma KHAN 
ACADEMY na prática docente de professores de matemática. RENOTE, v. 13, 
n. 1, 2015.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

MORAN,  José  Manuel.  Novas  tecnologias  e  mediação  pedagógica. 
Campinas: Papirus Editora, 2013. 

NETO,  José  Francisco  Barbosa;  DA  FONSECA,  Fernando  de  Souza.  Jogos 
educativos  em  dispositivos  móveis 
como  auxílio  ao  ensino  da 
matemática. RENOTE, v. 11, n. 1, 2013. 

NOGUEIRA,  Paulo.  O  maior  professor  da  história.  Artigo  escrito  em  25  de 
novembro 
em: 
2011. 
<http://www.diariodocentrodomundo.com.br/o-maior-professor-da-historia>. 
Acesso em:14 de mai., 2018.  

Disponível 

de 

PENTEADO,  Miriam  et  al.  A  informática  em  ação.  São  Paulo:  Olho  d’água, 
2000. 

ROCHA, Marcus. Khan Academy, uma iniciativa interessante. Artigo escrito 
em 
em: 
de 
<http://www.rapidoerasteiro.wordpress.com/2012/01/31/Khan-Academy_uma-
iniciativa-interessante/>. Acesso em: 15 mai., 2018.  

Disponível 

janeiro 

2012. 

31 

de 

SENA,  Ítalo  V.  de  O.  Aprendendo  matemática  através  da  Khan  Academy. 
Dissertação (Mestrado em Fundamentos da Educação) – Universidade Estadual 
da Paraíba, Paraíba, 2014. 

TAJRA,  Sanmya  Feitosa.  Informática  na  Educação:  novas  ferramentas 
pedagógicas para o professor na atualidade. São Paulo: Érica, 2001. 

TAVARES, W. et al.  Khan academy: Uma abordagem da escola construtivista ou o 
uso de novas ferramentas na abordagem da escola tradicional da educação.  Novas 
Tecnologias na Educação (CINTED-UFRGS), Porto Alegre, v. 10, n. 1, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
