UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

FRANCISCO FAGNER PORTELA AGUIAR 

UM BACKGROUND NA TEORIA DOS CONJUNTOS 

FORTALEZA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO FAGNER PORTELA AGUIAR 

UM BACKGROUND NA TEORIA DOS CONJUNTOS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  do  Departamento  de 
Matemática,  da  Universidade  Federal  do 
Ceará,  como  requisito  parcial para  a obtenção 
do  Título  de  Mestre  em  Matemática.  Área  de 
concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo  Ferreira  de 
Melo. 

FORTALEZA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 

Aguiar, Francisco Fagner Portela 

A229b 
                            Um background na teoria dos conjuntos / Francisco Fagner Portela Aguiar. – 2015.                    
                            50 f. : il. color., enc.; 31 cm 

      Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2015. 

                            Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
                            Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. 

     1. Teoria dos conjuntos. 2. Teorema de Cantor. 3. Axioma da escolha. I. Título. 

 CDD   511.322 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
                                                  
                            
                         
                                                                                    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus e à minha mãe (em memória), que não 

teve o prazer de ver o sucesso do filho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  por  ter  me  dado  saúde,  força,  coragem  e  persistência  para  que  eu 

conseguisse chegar a esta conquista. 

À minha família, que sempre esteve do meu lado, compreendendo os momentos 

em que tive que ficar ausente do convívio familiar para dedicar-me a este mestrado. 

Ao Professor Dr. Marcelo Ferreira de Melo, que tão bem me orientou. 

A todos os professores que me acompanharam nesta jornada, colaborando para o 

aumento da minha bagagem de conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ninguém nos poderá expulsar do Paraíso que 

Cantor criou.” (David Hilbert) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  teoria  de  conjuntos,  por  vezes  deixada  de  lado  em  algumas  escolas  de  ensino  médio, 

constitui-se em um elemento primordial para o entendimento das funções, em especial. A não 

abordagem  deste  assunto,  ou  a  sua  abordagem  superficial,  deixa  no  estudante  uma  lacuna 

difícil  de  ser  suprida  em  estudos  posteriores.  Aliás,  a  lacuna  deixada  pode  dificultar  o 

desempenho  do  estudante  no  ensino  superior.  Diante  desta  constatação,  é  objetivo  principal 

desta dissertação fazer uma releitura dos principais tópicos ligados à Teoria de Conjuntos do 

ensino médio, ao mesmo tempo em que faz uma ponte entre estes e outros pontos não menos 

importantes, tratando conjuntos em  uma linguagem  mais acadêmica. Serão abordados desde 

as  propriedades  e  teoremas  relacionados  a  conjuntos  finitos,  até  a  sua  generalização  para 

conjuntos infinitos, culminando com o Teorema de Cantor-Schroeder-Bernstein, o Axioma da 

Escolha  e  o  Lema  de  Zorn.  Para  tanto,  realizaram-se  pesquisas  bibliográficas  em  fontes 

variadas. 

Palavras-chave: Conjuntos. Teorema de Cantor. Axioma da Escolha. Lema de Zorn. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The set theory sometimes left out in some high schools, is in a key element for understanding 

the functions in particular. Failure to address this issue or its superficial approach leaves the 

student a difficult gap to be filled in later studies. Incidentally, the left gap may hinder student 

performance  in  higher  education.  If  this  is  so,  is  the  main  objective  of  this  work  to  a 

reinterpretation of the main topics linked to the high school set theory, while making a bridge 

between  these  and  other  equally  important  points  dealing  with  sets  in  a  more  academic 

language.  Will  be  covered  from  the  properties  and  theorems  related  to  finite  sets  up  its 

generalization  to  infinite  sets,  culminating  in  the  Cantor-Schroeder-Bernstein  theorem,  the 

Axiom  of  Choice  and  Zorn's  Lemma.  To  this  end,  there  were  literature  searches  in  various 

sources. 

Keywords: Sets. Cantor's Theorem. Axiom of Choice. Zorn's Lemma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

9 
1  INTRODUÇÃO.....................................................................................................................9 

10 
2  UM POUCO DA TEORIA DE CONJUNTOS.................................................................10 

19 
3  RELAÇÃO DE ORDEM E LEMA DE ZORN................................................................19 

24 
4  TEOREMA DE CANTOR E OS AXIOMAS DE ZFC...................................................24 

32 
5  PRODUTO CARTESIANO E RELAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA...............................32 

6    CARDINALIDADE  DE  CONJUNTOS  INFINITOS  E  HIPÓTESE  GENERALIZA-

DA DO CONTÍNUO..........................................................................................................38 

7  TEOREMA  DE  CANTOR-SCHROEDER-BERNSTEIN  E  EQUIVALÊNCIA  EN-

44 
TRE AXIOMA DA ESCOLHA E LEMA DE ZORN....................................................44 

49 
8  CONCLUSÃO.....................................................................................................................47 

50 
REFERÊNCIAS.................................................................................................................48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

No estudo da Teoria de Conjuntos se encontra a base para o desenvolvimento de 

diversas  áreas  de  estudo  da  Matemática,  em  especial  o  estudo  das  funções.  Desta  forma,  é 

fundamental  que tal assunto seja abordado de forma consistente e rigorosa, de modo  que as 

pessoas que estudam ou ensinam Matemática tenham conhecimento do mesmo. 

Ciente desta necessidade, o presente estudo tem  por objetivo  traçar  e discutir os 

principais pontos relacionados à Teoria de Conjuntos, por meio de pesquisas bibliográficas. 

Tal  estudo  se  inicia  por  uma  abordagem  bem  superficial,  conceituando  os 

conjuntos  e  seus  elementos,  bem  como  definindo  as  principais  operações  que  podem  ser 

realizadas  com  os  mesmos.  Também  é  feita  uma  apresentação  das  principais  propriedades 

decorrentes das operações com conjuntos, demonstrando-as com o rigor necessário. 

Em seguida, das relações que podem ser estabelecidas entre os elementos de um 

conjunto,  foi  definida  a  relação  de  ordem,  a  partir  da  qual  pode  ser  enunciado  o  Lema  de 

Zorn. 

O  capítulo  seguinte  adentra  no  campo  dos  conjuntos  infinitos,  questionando  a 

existência  dos  mesmos  e  buscando  uma  forma  consistente  de  defini-los  e  abordá-los.  Tal 

questionamento  vai  culminar  com  a  apresentação  do  Teorema  de  Cantor  e  os  Axiomas  de 

ZFC. 

Ainda  buscando  relações  entre  os  elementos  de  um  conjunto,  foi  dedicado  um 

capítulo  à  definição  de  produto  cartesiano  e  à  definição  da  relação  de  equivalência  e,  neste 

capítulo, foram abordados pontos como classe de equivalência e partição de um conjunto. 

Da  definição  de  cardinalidade  de  conjunto  surge  uma  pergunta  natural:  qual  a 

cardinalidade dos conjuntos infinitos? Todos os infinitos são do mesmo “tamanho” ou existe 

infinito maior que outro? Estes questionamentos inspiraram a elaboração de um capítulo sobre 

a cardinalidade dos conjuntos infinitos e a Hipótese Generalizada do Contínuo. 

O  presente  trabalho  chega  ao  fim  relacionando  funções  e  cardinalidades  de 

conjuntos  por  meio  do  Teorema  de  Cantor-Schroeder-Bernstein  e  estudando  a  equivalência 

entre o Axioma da Escolha e o Lema de Zorn. 

 
 
 
 
 
 
10 

2 UM POUCO DA TEORIA DE CONJUNTOS 

Definição 2.1 Um conjunto pode ser definido intuitivamente como uma “coleção” de objetos, 

sendo cada um destes objetos denominados “membros” ou “elementos” do conjunto. 

Por  exemplo:  já  nas  séries  iniciais,  quando  se  começa  a  estudar  as  letras,  o 

primeiro grupo (coleção) que é estudado é o (conjunto) das vogais, formado por 5 elementos, 

que são {a, e, i, o, u}. 

Matematicamente falando, o conceito de conjunto é um conceito primitivo, o qual 

é  definido  sem  uma  fundamentação  rigorosa.  A  partir  de  então,  desenvolve-se  toda  a  teoria 

que se segue, a partir dos axiomas e definições derivados. 

Definição 2.2 Define-se subconjuntos de um conjunto como sendo o conjunto das partes em 

que se pode dividir, agrupar, os elementos de um conjunto. 

Definição 2.3 Denomina-se conjunto vazio, e representa-se por { } ou Ø, ao conjunto que não 

possui elemento. 

Desta  forma,  sendo  A  o  conjunto  dos  números  naturais  pares  menores  que  10, 

tem-se que A  = {0, 2, 4, 6, 8}. Assim, os  seus subconjuntos são os agrupamentos  possíveis 

com nenhum, um, dois, três, quatro ou cinco elementos de A. Portanto, { }, {1}, {6}, {2, 4}, 

{0, 4, 8}, {0, 2, 4, 6, 8} são alguns exemplos de subconjuntos de A. 

Vale  ressaltar  que  o  conjunto  vazio  é,  por  vacuidade,  subconjunto  de  todo 

conjunto. Além disso, qualquer conjunto é subconjunto de si mesmo. 

No  estudo  da  teoria  de  conjuntos,  alguns  símbolos  lógicos  são  utilizados  para 

facilitar  a  representação  das  relações  entre  conjuntos  ou  entre  elementos  de  conjuntos.  A 

seguir, estão elencados os mais comumente utilizados, com os seus respectivos significados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Tabela 1 – Principais símbolos lógicos. 

Símbolo 

Significado 

∈ 

∉ 

⊂ 

⊄ 

⊃ 

⊅ 

∃ 

∄ 

∃∣ 

∄∣ 

∀ 

∋ 

| 

⇒ 

⇐ 

⇔ 

∴ 

pertence 

não pertence 

está contido 

não está contido 

contém 

não contém 

existe 

não existe 

existe um único 

não existe um único 

para todos, qualquer que seja 

tal como 

tal que 

isso implica que 

isso é implicado por 

se, e somente se 

portanto 

                                                   Fonte: Elaborada pelo autor. 

Definição 2.4 Quando um elemento faz parte de um conjunto (quando ele é um dos elementos 

deste conjunto) diz-se que ele pertence ao conjunto e utiliza-se o símbolo ∈. Caso contrário, 

diz-se que ele não pertence e se utiliza ∉. 

 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Pertinência e não pertinência de conjuntos. 

12 

                                            Fonte: Elaborada pelo autor.  

Considerando o conjunto C no diagrama de Venn acima tem-se, por exemplo, que 

0 ∈ C, 12 ∉ C, 1,2 ∉ C e 1,7 ∈ C. 

Os  elementos  de  um  conjunto  podem  ser  representados  por  enumeração  ou  por 

compreensão. Na representação por enumeração, estes elementos são escritos um a um entre 

chaves,  enquanto  que  na  representação  por  compreensão  se  enuncia  uma  propriedade  que 

defina estes elementos. 

Por  exemplo,  consideremos  o  conjunto  B  dos 

inteiros  múltiplos  de  3 

compreendidos  entre  30  e  42,  inclusive.  Numa  representação  por  enumeração,  se  escreve       

B = {30, 33, 36, 39, 42}. Já se tal conjunto for escrito por compreensão, a propriedade que ele 

possui é agrupar os números inteiros múltiplos de 3 começando em 30 e indo até 42.  Então, 

escreve-se B = {x ∈ ℤ| 30 ≤ x ≤ 42 e 3|x}. 

Definição 2.5 Um conjunto A está contido em um conjunto B (ou é subconjunto de B) quando 

qualquer elemento x de A é também elemento de B. Em símbolos, A ⊂ B ⇔ [x ∈ A ⇒  x ∈ B]. 

De modo não rigoroso, diz-se que A está contido em B se A está completamente 

dentro do conjunto B. 

Reciprocamente, se A está contido em B, então B contém A. Em símbolos, B ⊃ A. 

De modo análogo, se existe pelo menos um elemento x ∈ A tal que x ∉ B, então A 

não está contido em B (ou B não contém A). Em símbolos, A ⊄ B ou B ⊅ A. 

 
 
 
 
 
Figura 2 – Contenção e não contenção de conjuntos. 

13 

                                          Fonte: Elaborada pelo autor.  

Pelo diagrama de Venn acima, tem-se que B ⊂ A (A ⊃ B) e C ⊄ A (A ⊅ C). 

Proposição  2.1  O  “conjunto  vazio”  está  contido  em  qualquer  outro  conjunto.  Deste  modo, 

qualquer que seja o conjunto A, é sempre verdade que ∅ ⊂ A. 

Demonstração:  Dados  o  conjunto  vazio  ∅  e  o  conjunto  A,  suponhamos  por  absurdo  que        

∅ ⊄ A. Assim, existe x ∊ ∅ tal que x ∉ A. Mas isto é um absurdo, já que o conjunto vazio não 

possui elementos. Logo, ∅ ⊂ A. 

Definição 2.6 Dados dois conjuntos A e B, a “união” destes é definida como o conjunto cujos 

elementos  são  de  A  ou  de  B,  de  modo  que  o  “ou”  é  inclusivo,  podendo  pertencer  aos  dois 

conjuntos, portanto. O símbolo ⋃ representa a união. Assim, A ⋃ B = {x | x ∈ A ou x ∈ B}. 

A  definição  também  é  válida  para  quantidades  finitas  de  conjuntos  maiores  que 

dois. 

∎ 

Considerando  os  conjuntos  A  =  {2,  4,  5,  6}  e  B  =  {0,  1,  5,  7},  segue  que                  

A ⋃ B = {0, 1, 2, 4, 5, 6, 7}. 

Definição  2.7  Define-se  “intersecção”  de  dois  ou  mais  conjuntos  como  o  conjunto  dos 

elementos  que  pertencem  simultaneamente  a  todos  estes  conjuntos.  A  intersecção  é 

representada  pelo  símbolo  ⋂.  Assim,  dados  dois  conjuntos  A  e  B, 

temos  que                           

A ⋂ B = {x | x ∈ A e x ∈ B}. 

Quando  dois  conjuntos  A  e  B  são  tais  que  A  ⋂  B  =  ∅  eles  são  ditos  conjuntos 

disjuntos.  Assim,  são  disjuntos  os  conjuntos  dos  números  racionais  (ℚ)  e  dos  números 

irracionais (𝕀), por exemplo. 

 
 
 
14 

Para mais de dois conjuntos, a definição de intersecção também é válida. 

Deste modo, considerando A = {x | x é múltiplo de 2} e B = {y | y é múltiplo de 3} 

tem-se que A ⋂ B = {z | z é múltiplo de 2 e z é múltiplo de 3} = {z | z é múltiplo de 6}. 

Definição 2.8 A “diferença” A – B entre os conjuntos A e B é formada pelos elementos de A e 

que não são elementos de B. Assim, A – B = {x | x ∈ A e x ∉ B}. 

Tomando como exemplo os conjuntos M = {x | x ≤ 0} e N = {x | x ≥ 0}, tem-se 

que M – N = {x | x < 0}. 

Quando dois conjuntos C e D são disjuntos, então C – D = C e D – C = D. 

Sendo A uma coleção de conjuntos, tem-se ⋃{S | S ∈ A} = {x | ∃ S ∈ A; x ∈ S}. De 

modo análogo, ⋂{S | S ∈ A} = {x | ∀ S ∈ A; x ∈ S}. 

Se  tomarmos  uma  família  indexada  de  conjuntos  {Sα  |  α  ∈  A},  A  conjunto  de 

índices, a união e a intersecção são definidas das seguintes formas: 

⋃Sα = {x | ∃ α ∈ A; x ∈ Sα} e ⋂Sα = {x | ∀ α ∈ A; x ∈ Sα}. 

A seguir, estão  elencadas  algumas propriedades  envolvendo uniões, intersecções 

ou diferenças de conjuntos, denominados R, S e T. 

Propriedade 2.1 R ⋃ S = S ⋃ R; 

Prova: Pela definição de união, tomando x ∈ R ⋃ S, tem-se que x ∈ R ⋃ S ⇒ x ∈ R ou x ∈ S, 

donde segue que x ∈ S ou x ∈ R, o que implica em x ∈ S ⋃ R. 

Reciprocamente, tomando x ∈ S ⋃ R ⇒ x ∈ S ou x ∈ R, donde segue que x ∈ R ou x ∈ S, o que 

implica em x ∈ R ⋃ S. 

Assim, R ⋃ S = S ⋃ R. 

Propriedade 2.2 R ⋂ S = S ⋂ R; 

∎ 

Prova: Dado x ∈ R ⋂ S, segue que x ∈ R e x ∈ S. Isto é o mesmo que x ∈ S e x ∈ R, donde      

x ∈ S ⋂ R. 

Equivalentemente, tomando x ∈ S ⋂ R segue que x ∈ S e x ∈ R, donde x ∈ R e x ∈ S acarreta 

em x ∈ R ⋂ S. 

Logo, R ⋂ S = S ⋂ R.                                                                                                                 ∎ 

 
15 

Propriedade 2.3 R ⋃ (S ⋃ T) = (R ⋃ S) ⋃ T; 

Prova: Seja x um elemento de R ⋃ (S ⋃ T). Então x ∈  R ⋃ (S ⋃ T) ⇒  x ∈  R ou x ∈ (S ⋃ T). 

Disto vem que x ∈  R ou x ∈ S ou x ∈  T, donde x ∈  (R ⋃ S) ou x ∈  T. Mas isto é o mesmo que  

x ∈ (R ⋃ S) ⋃ T. 

Reciprocamente, considerando x ∈ (R ⋃ S) ⋃ T. Assim, x ∈  (R ⋃ S) ou x ∈  T ⇒ x ∈  R ou        

x ∈ S ou x ∈ T, donde vem que x ∈ R ou x ∈ (S ⋃ T). Isto mostra que x ∈ R ⋃ (S ⋃ T). 

∎ 

Propriedade 2.4 R ⋂ (S ⋂ T) = (R ⋂ S) ⋂ T; 

Prova: Para x ∈ R ⋂ (S ⋂ T), tem-se que x ∈  R e x ∈ (S ⋂ T) ⇒ x ∈  R e x ∈ S e x ∈ T, donde  

x ∈ R ⋂ S ⋂ T. Isto equivale a dizer que x ∈ R ⋂ S  e x ∈ T, donde x ∈ (R ⋂ S) ⋂ T. 

De modo análogo, se x ∈ (R ⋂ S) ⋂ T, então x ∈ R ⋂ S  e x ∈ T, donde x ∈  R e x ∈ S e x ∈ T. 

Isto implica que x ∈ R ⋂ S ⋂ T, donde x ∈ R e x ∈ (S ⋂ T) e, portanto, x ∈ R ⋂ (S ⋂ T). 

∎ 

Propriedade 2.5 R ⋃ (S ⋂ T) = (R ⋃ S) ⋂ (R ⋃ T); 

Prova: Seja x ∈ R ⋃ (S ⋂ T). Assim, x ∈ R ou  x ∈ (S ⋂ T). Em particular, x ∈ R ou (x ∈ S e   

x ∈ T). Daí, pode-se escrever que (x ∈ R ou x ∈ S) e (x ∈ R ou x ∈ T), o que é o mesmo que 

escrever x ∈ (R ⋃ S) e x ∈ (R ⋃ T). Portanto, x ∈ (R ⋃ S) ⋂ (R ⋃ T). 

Reciprocamente,  tomando  x  ∈  (R  ⋃  S)  ⋂  (R  ⋃ T).  Isto  equivale  a  dizer  que  x  ∈  (R  ⋃  S)  e        

x ∈ (R ⋃ T), o que implica em (x ∈ R ou x ∈ S) e (x ∈ R ou x ∈ T). Deste modo, x ∈ R ou       

(x ∈ S e x ∈ T), donde x ∈ R ou  x ∈ (S ⋂ T). Isto equivale a x ∈R ⋃ (S ⋂ T). 

∎ 

Propriedade 2.6 R ⋂ (S ⋃ T) = (R ⋂ S) ⋃ (R ⋂ T); 

Prova:  Considerando  um  elemento  x  tal  que  x  ∈  R  ⋂  (S  ⋃  T).  Então  segue  que  x  ∈  R  e           

x ∈ (S ⋃ T), implicando em x ∈ R e (x ∈ S ou x ∈ T). Daí, x ∈ R e x ∈ S, ou x ∈ R e x ∈ T. Isto 

faz concluir que x ∈ (R ⋂ S) ou x ∈ (R ⋂ T), donde x ∈ (R ⋂ S) ⋃ (R ⋂ T). 

Reciprocamente, tomando  x ∈  (R ⋂ S)  ⋃  (R ⋂  T), segue que  x  ∈ (R ⋂  S) ou  x ∈ (R  ⋂ T), 

donde x ∈ R e x ∈ S, ou x ∈ R e x ∈ T. Isto implica no fato de que x ∈ R e (x ∈ S ou x ∈ T), 

que, pela definição de união e intersecção, equivale a x ∈ R e x ∈ (S ⋃ T) ⇒ x ∈ R ⋂ (S ⋃ T). 

∎ 

 
16 

Propriedade 2.7 

; 

Prova:  Para 

,  x  ∈  R  ou   

,  donde  x  ∈  R  ou   

,  ∀  α  ∈  A.  Daí, 

tomando i ≠  j, i,  j ∈ A, temos que (x ∈ R ou x ∈ Si) e (x ∈ R ou x ∈ Sj), o que é o mesmo que   

x ∈ (R ⋃ Si) e x ∈ (R ⋃ Sj). Portanto, 

. 

De modo  completamente análogo, tomando 

, para  i ≠  j,  i,  j  ∈ A, temos que      

x ∈ (R ⋃ Si) e x ∈ (R ⋃ Sj). Mas isto equivale a (x ∈ R ou x ∈ Si) e (x ∈ R ou x ∈ Sj), donde     

x ∈ R ou 

, ∀ α ∈ A. Concluindo, 

.  

∎ 

Propriedade 2.8 

; 

Prova: Considerando um elemento x tal que 

, então segue que x ∈ R e 

, 

∀  α  no conjunto de índices A. Isto implica que, tomando i ≠  j, i,  j ∈ A, x ∈ R e (x ∈ Si ou         

x  ∈  Sj).  Daí,  x  ∈  R  e  x  ∈  Si,  ou  x  ∈  R  e  x  ∈  Sj.  Isto  faz  concluir  que  x  ∈  (R  ⋂  Si)  ou                    

x ∈ (R ⋂ Sj), donde 

. 

Reciprocamente, tomando 

, segue que x ∈ (R ⋂ Si) ou x ∈ (R ⋂ Sj), para i ≠  j, 

i,  j ∈ A, sendo A o conjunto de índices. Disso decorre que x ∈ R e x ∈ Si, ou x ∈ R e x ∈ Sj. Isto 

implica no fato de que x ∈ R e (x ∈ Si ou x ∈ Sj), que, pela definição de união e intersecção, 

equivale a x ∈ R e x ∈ (Si ⋃ Sj), donde 

. 

∎ 

Propriedade 2.9 

; 

Prova:  Considerando  x  tal  que 

.  Deste  modo, 

 ou 

. (Será feito o caso em  que 

. O caso em que 

 é totalmente 

análogo.)  Se 

,  então  se  pode  dizer  que  x  ∈  R  e  x  ∉  S.  Daí,  x  não  pertence  a 

qualquer intersecção que envolva o conjunto S. Em particular, 

. Mas x ∈ R, então 

. 

Reciprocamente, se 

 então x ∈ R e 

. Então x ∉ S ou x ∉ T, donde 

segue que 

 ou 

. Logo, 

.  

∎ 

ααSRSRαSRxαSxαSxαSRxαSRxαSxαSRxααSRSRαSRxαSxαSRxαSRxαSRxTSRTRSRTRSRxSRxTRxSRxTRxSRxTSxTSRxTSRxTSxSRxTRxTRSRx 
Propriedade 2.10 

; 

Prova: Tomando x de modo que 

. Assim, pode-se dizer que 

e 

, donde segue que x ∈ R, x ∉ S e x ∉ T. Mas se x ∉ S e x ∉ T, então 

Esta afirmação, aliada ao fato de que x ∈ R, faz concluir que 

. 

17 

. 

∎ 

Propriedade 2.11  

; 

Prova: Considerando x tal que 

. Deste modo, para i ≠  j, i,  j ∈ A, sendo  A o 

conjunto  de  índices,  tem-se

 ou 

.  (Será  feito  o  caso  em  que 

,  sendo  o  caso  em  que 

 totalmente  análogo.)  Se 

,  então   

x ∈ R e x ∉ Si. Daí, x não pertence a qualquer intersecção que envolva todos os elementos de 

Sα. Em particular, 

. Logo, sabendo que x ∈ R e 

  então 

. 

Reciprocamente, se 

 então x ∈ R e 

. Então x ∉ Si ou x ∉ Sj, para i ≠  j,    

i,  j ∈ A, sendo A o conjunto de índices. Disto segue  que 

 ou 

 o que 

implica 

.  Mas  como  i  e  j  são  índices  quaisquer  de  A,  temos  que  a 

relação acima vale para todos os elementos de A. Assim,  Logo, 

.  

∎ 

Propriedade 2.12 

; 

Prova: Considerando 

. Desta forma, 

 e 

, garante que 

existe α ∈ A de modo que x ∈ Sα e existe β  ∈ B tal que x ∈ Tβ. Assim, 

, donde 

segue que 

. 

Reciprocamente,  se 

 então  existe  α  ∈  A  e  β  ∈  B  tal  que 

.  Isto 

implica  em  x  ∈  Sα  e  x  ∈  Tβ.  Do  fato  de  x  ∈  Sα  vem  que 

.  Da  mesma  forma,  de         

x ∈ Tβ vem que 

. Daí, 

 e 

, donde 

.            

∎ 

TSRTRSRTRSRxSRxTRxTSxTSRxααSRSRαSRxiSRxjSRxiSRxjSRxiSRxjiSSxαSxαSRxαSRxαSxiSRxjSRxjiSRSRxαSRxβαβαTSTSβαTSxαSxβTxβαTSxβαTSxβαTSxβαTSxαSxβTxαSxβTxβαTSx 
 
 
18 

Propriedade 2.13 

. 

Prova:  Considerando 

.  Desta  forma, 

 ou 

,  garante 

que, para todo α ∈ A, x ∈ Sα, ou  para todo β ∈ B, x ∈ Tβ. 

Se x ∈ Sα e x ∈ Tβ, claramente 

 e, como a informação é válida para todo α ∈ A e 

todo β ∈ B, então 

. 

Por outro lado, se x pertence a apenas uma das famílias de conjuntos (será considerado apenas 

o caso x ∈ Sα, já que o caso em que x ∈ Tβ é totalmente análogo), ainda permanece verdade 

que 

, e, como x ∈ Sα para todo α ∈ A, a intersecção 

 será não vazia, 

de forma que 

. 

Reciprocamente, se 

 então, para todo α ∈ A ou para todo β ∈ B, 

. 

Isto implica em x ∈ Sα ou x ∈ Tβ. Como este OU não é excludente, pode-se ter x ∈ Sα e x ∈ Tβ. 

Assim, como este caso é óbvio, será considerado apenas o caso em que o x pertence a apenas 

uma das famílias Sα ou Tβ. 

Se x ∈ Sα (o caso de x ∈ Tβ é totalmente análogo), então para todo α ∈ A tem-se x ∈ Sα, donde 

segue  que 

.  Assim,  x  pertence  à  união  da 

 com  qualquer  conjunto.  Em 

particular, 

. 

∎ 

βαβαTSTSβαTSxαSxβTxβαTSxβαTSxβαTSxβαTSβαTSxβαTSxβαTSxαSxαSβαTSx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

3 RELAÇÃO DE ORDEM E LEMA DE ZORN 

Definição 3.1 Dado um conjunto A e os elementos a, b ∈ A, definimos o par ordenado (a; b) 

como  o  par  formado  por  tais  elementos,  em  que  a  ordem  é  importante,  de  modo  que              

(a; b) ≠ (b; a). 

Definição 3.2 Sejam A e B dois conjuntos quaisquer. Denomina-se produto cartesiano de A e 

B, e denotamos por A ⨉ B, o conjunto de todos os pares ordenados (x; y), com x ∈ A e y ∈ B. 

Em símbolos, A ⨉ B = {(x; y) : x ∈ A e y ∈ B}. 

Por exemplo, se A = {2, 3, 4} e B = {0, 1, 3}, então A ⨉ B = {(2; 0), (2; 1), (2; 3), 

(3; 0), (3; 1), (3; 3), (4; 0), (4; 1), (4; 3)}. 

Definição  3.3  Uma  relação  R  de  A  para  B  (ou  de  A  em  B)  é  um  subconjunto  do  produto 

cartesiano A ⨉ B. 

Pode-se,  no  exemplo  acima,  tomar  a  relação  R  definida  da  seguinte  forma:           

R = {(x; y) ∈ A ⨉ B | x ≤ y}. Deste modo R = {(3; 3)}. 

Quando dois elementos x e y se relacionam por meio da relação R, se escreve xRy. 

Portanto, 3R3 no exemplo anterior. 

Uma relação R será dita reflexiva quando, para todo x, xRx. Por outro lado, se para 

todos x e y, xRy e yRx implica em x = y, diz-se que ela é antissimétrica. Além disso, se para 

todos x, y e z for verdade que xRy e yRz implicam em xRz, a relação é dita transitiva. 

Definição  3.4  Uma  relação  é  chamada  relação  de  ordem  parcial  (e  seus  elementos 

denominados parcialmente ordenados) quando for reflexiva, antissimétrica e transitiva. 

Considerando os conjuntos X, Y e Z, temos que a relação de inclusão (⊂)  é  um 

exemplo de ordem parcial, pois 

i) X ⊂ X, Y ⊂ Y, Z ⊂ Z (reflexividade); 

ii) X ⊂ Y e Y ⊂ X, implica em X = Y (antissimetria); 

iii) X ⊂ Y e Y ⊂ Z, então X ⊂ Z (transitividade). 

Definição 3.5 A relação R será dita de ordem total quando, dados quaisquer dois elementos x 

e y do conjunto, existe uma relação entre eles, ou seja, teremos xRy ou yRx. Tal propriedade é 

conhecida  como  linearidade  e  os  elementos  x  e  y  são  ditos  elementos  comparáveis.  O 

conjunto que possui uma relação de ordem total é dito  totalmente ordenado ou chamado de 

cadeia. 

Um  exemplo  típico  de  relação  de  ordem  total  é  a  relação  de  ordem  usual  (≤) 

definida no conjunto dos números inteiros (ℤ). Afinal,  

i) x ≤ x, para todo x ∈ ℤ (reflexividade); 

 
ii) x ≤ y e y ≤ x implica em x = y, para todos x, y ∈ ℤ (antissimetria); 

iii) x ≤ y e y ≤ z implica em x ≤ z, para todos x, y e z ∈ ℤ (transitividade); 

iv) para todos x, y ∈ ℤ, temos que x ≤ y ou y ≤ x (linearidade). 

A relação de inclusão ⊂ é uma relação de ordem parcial. De fato, dados A, B e C 

20 

conjuntos, é verdade que 

i) A ⊂ A, para todo A (reflexividade); 

ii) A ⊂ B e B ⊂ A implica em A = B, para todos A e B (antissimetria); 

iii) A ⊂ B e B ⊂ C implica em A ⊂ C, para todos A, B e C (transitividade). 

A relação de divisibilidade, definida no conjunto dos números naturais  ℕ, é uma 

relação de ordem parcial, pois 

i) x|x, para todo x ∈ ℕ (reflexividade); 

ii) x|y e y|x implica em x = y, para todos x, y ∈ ℕ (antissimetria); 

iii) x|y e y|z implica em x|z, para todos x, y e z ∈ ℕ (transitividade). 

Tal  relação  não  pode  ser  de  ordem  total,  pois  não  é  verdade  que,  para  todos           

x, y ∈ ℕ, tenhamos que x|y ou y|x (linearidade). 

Na  relação  R  =  {(a;  a);  (b;  b);  (c;  c);  (a;  b);  (a;  c);  (b;  c)}  sobre  A  =  {a;  b;  c} 

temos 

i) aRa, bRb e cRc (reflexividade); 

ii)  aRb,  aRc  e  bRc  não  implicam,  respectivamente,  em  bRa,  cRa  e  cRb,  já  que  a,  b  e  c  são 

diferentes (não há antissimetria); 

iii) aRb e bRc implicam em aRc (transitividade); 

iv)  não  temos  bRa,  cRa  e  cRb  (nem  todos  os  elementos  são  comparáveis,  portanto  não  há 

linearidade). 

Dado  um  subconjunto  B  de  um  conjunto  ordenado  A,  podem  ser  definidos  para 

este subconjunto os  seguintes conceitos: cota superior  (ou limite superior), cota inferior (ou 

limite  inferior),  elemento  máximo,  elemento  mínimo,  supremo  e  ínfimo.  Além  disso,  pode 

ainda ser definido em A os conceitos de elemento maximal e elemento minimal. 

Definição  3.6  Denominamos  cota  superior  (ou  limite  superior)  de  um  conjunto  B  qualquer 

elemento  a  ∈  A  tal  que  x  ≤  a,  para  todo  x  ∈  B.  Analogamente,  a  cota  inferior  (ou  limite 

inferior) de um conjunto B será qualquer elemento a ∈ A tal que x ≥ a, para todo x ∈ B. 

Definição 3.7 Diz-se que b ∈ B é elemento máximo de um conjunto B se ele for uma de suas 

cotas superiores. A definição de elemento mínimo é feita de modo semelhante. Diz-se que um 

elemento b ∈ B é elemento mínimo de um conjunto B se ele for uma de suas cotas inferiores.  

 
21 

Definição  3.8  O supremo de B (representado por sup B), caso exista, é a menor de todas as 

cotas superiores, ao passo que o ínfimo de B (inf B) é a maior de todas as cotas inferiores do 

conjunto B. 

Definição 3.9 Um elemento a ∈ A é dito elemento maximal do conjunto A se não existe x ∈ A 

tal que a < x. Equivalentemente, um elemento a ∈ A é dito elemento minimal do conjunto A se 

não existe x ∈ A tal que x < a. 

Tomando como exemplo o conjunto S = (0; 1], subconjunto dos reais, munido da 

operação de ordem usual. Tem-se que: 

i) O conjunto dos limites superiores (ou cotas superiores) de S é [1; +∞); 

ii) O conjunto dos limites inferiores (ou cotas inferiores) de S é (–∞; 0]; 

iii) O máximo de S é 1; 

iv) Este conjunto S não tem elemento mínimo, já que não existe elemento deste conjunto que 

seja cota inferior dele mesmo; 

v) 1 é o supremo de S, já que ele é a menor de todas as cotas superiores; 

vi) O elemento 0 (zero) é o ínfimo de S, pois é a maior das cotas inferiores; 

vii) Não existe um elemento a ∈ ℝ tal que x ≤ a, para todo x ∈ ℝ. Desta forma, ℝ não admite 

elemento maximal; 

viii) Também não existe um elemento a ∈ ℝ tal que x ≥ a, para todo x ∈ ℝ. Desta forma, ℝ 

não possui elemento minimal. 

Considerando  agora  os  conjuntos  A  =  {1;  2;  3;  4;  6;  9;  12;  18;  24;  36}  e                

B = {2; 4; 6}, com a relação de ordem sendo a divisibilidade nos inteiros, tem-se que: 

i) {12; 24; 36} é o conjunto das cotas superiores; 

ii) {1; 2} é o conjunto das cotas inferiores; 

iii) B não tem elemento máximo, já que não há elemento de B que seja cota superior; 

iv) O elemento mínimo de B é 2; 

v) 12 é o supremo de B; 

vi) 2 é o ínfimo de B; 

vii) Os elementos maximais de A são 24 e 36; 

viii) O elemento minimal de A é 1. 

Teorema 3.1 (Lema de Zorn) Seja X um conjunto parcialmente ordenado não vazio tal que 

cada  cadeia  em  X  é  limitada  superiormente.  Então  X  possui  pelo  menos  um  elemento 

maximal. 

No  capítulo  4  será  apresentado  o  axioma  4.8  (da  Escolha)  e,  no  capítulo  7,  o 

 
22 

teorema 7.4 mostrará que o axioma da Escolha é equivalente ao Lema de Zorn. Desta forma, a 

demonstração do Teorema 3.1 será omitida aqui.  

O  Lema  de  Zorn  pode  ser  utilizado  em  algumas  demonstrações,  como  as 

elencadas a seguir. 

Aplicação 3.1 Todo espaço vetorial não nulo tem base. 

Demonstração: Seja V um espaço vetorial não nulo sobre um corpo K. Seja X = {A ⊂ V : A é 

linearmente independente}. O conjunto X é não vazio e parcialmente ordenado pela relação de 

inclusão,   A ⊂ B. Uma cadeia {Ai : i ∈ I} ⊂ X é limitada superiormente por 

. O 

Lema de Zorn garante a existência de um conjunto maximal A ∈ X. Para qualquer elemento v 

∈ V, ou   v ∈ A, ou A ⋃ {v} é linearmente independente. Em ambos os casos, o conjunto A 

gera V e, sendo linearmente independente, é base de V. 

∎ 

Aplicação  3.2  Seja  X  um  conjunto  parcialmente  ordenado.  Então  existe  um  subconjunto 

totalmente  ordenado  de  X  o  qual  não  é  um  subconjunto  próprio  para  nenhum  outro 

subconjunto totalmente ordenado de X. Ou seja, X  possui um subconjunto ordenado maximal. 

Demonstração: Seja 𝒜 a classe de todos os subconjuntos totalmente ordenados de X. Então 

que 𝒜 é parcialmente ordenado (pela relação de inclusão). Queremos mostrar, pelo Lema de 

Zorn, que 𝒜 possui um elemento maximal. 

Suponha ℬ =  {Bi  :  i  ∈  I}  uma  subclasse  totalmente  ordenada  de 𝒜.  (isto  é, ℬ é 

uma cadeia de elementos de 𝒜.) 

Seja 

. Temos que Bi ⊂ X, ∀Bi ∈ ℬ, daí A ⊂ X. Agora mostremos que 

A é totalmente ordenado. 

Sejam  a,  b  ∈  A,  então  ∃Bj,  Bk  ∈ ℬ tal  que  a  ∈  Bj,  b  ∈  Bk.  Mas ℬ é  totalmente 

ordenado  pela  inclusão,  ou  seja,  Bj  ⊂  Bk  ou  Bk  ⊂  Bj.  Vamos  supor  que  Bj  ⊂  Bk. 

Consequentemente,  a,  b  ∈  Bk.  Como  Bk  é  totalmente  ordenado  temos  que  a  ≤  b  ou  b  ≤  a. 

Assim,  A  é  um  subconjunto  totalmente  ordenado  de  X  e  dessa  forma,  A  ∈ 𝒜.  Mas  Bi  ⊂  A,      

∀ Bi ∈ ℬ, assim A é um limite superior de ℬ. 

Logo, pelo Lema de Zorn, 𝒜 tem um elemento maximal, isto é, um subconjunto 

totalmente  ordenado  de  X  o  qual  não  é  um  subconjunto  próprio  para  nenhum  outro 

subconjunto totalmente ordenado de X. 

∎ 

IiiAAIiiBA 
23 

Aplicação  3.3  Seja  R  uma  relação  de  A  para  B,  isto  é,  R  ⊂  A  ⨉  B,  e  suponhamos  que  o 

domínio de R é A. Então existe um subconjunto f* de R tal que f* é uma função de A em B. 

Demonstração: Seja 𝒜 uma classe de subconjuntos de R tal que cada f ∈ 𝒜 é uma função de 

um subconjunto de A em B. 

Seja 𝒜 parcialmente ordenado pela inclusão. Daí se f: A1 →  B é um subconjunto 

de g: A2 → B então A1 ⊂ A2. 

Agora suponhamos ℬ = ({fi : Ai → B})i ∈ I um subconjunto totalmente ordenado de 

𝒜 (isto  é, ℬ é  uma  cadeia  de  elementos  de 𝒜).  Seja 

,  definida  por   

f(a)  =  fi(a)  se  a  ∈  Ai.  Temos  que  f  está  bem  definida  pois ℬ é  totalmente  ordenado.  Além 

disso, como fi ⊂ R, ∀fi ∈ B, segue que f ⊂ R. Assim, f é um limite superior de ℬ. 

Logo, pelo Lema de Zorn, 𝒜 possui um elemento maximal f* : A* → B. 

Resta provar que A* = A. 

Suponhamos que A* ≠ A. Então ∃a ∈ A tal que a ∉ A*. Por hipótese, o domínio 

de  R  é  A,  então  existe  um  par  ordenado  (a;  b)  ∈  R.  Daí,  f*  ⋃  {(a;  b)}  é  uma  função  de          

A* ⋃ {a} em B. Mas isto contradiz o fato de que f* é um elemento maximal de 𝒜. 

Assim, A = A* e a aplicação fica completa. 

∎ 

IiiIiiBAff: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

4 TEOREMA DE CANTOR E AXIOMAS DE ZFC 

George Cantor (1845 – 1918) é o responsável por dar à teoria de conjuntos uma 

fundamentação dentro da Matemática. Seu estudo em relação aos conjuntos, em especial aos 

conjuntos  infinitos,  ao  mesmo  tempo  em  que  lhes  deram  características  de  objetos 

matemáticos,  foram  de  fundamental  importância  para  a  consolidação  do  que  hoje  sabemos 

sobre eles. 

Intuitivamente, um conjunto pode ser considerado como uma coleção de objetos, 

chamados  elementos  do  conjunto.  Desta  forma,  ao  considerarmos  um  conjunto,  devemos 

aceitar a totalidade dos seus elementos, e não apenas cada um individualmente. A definição 

de conjuntos, assim, assume o papel de algo único e acabado. 

Esta  definição  de  conjuntos  como  uma  coleção  de  elementos  não  apresenta 

nenhuma contradição quando se trata de conjuntos com uma quantidade finita de elementos. 

No entanto, quando tratamos de um conjunto com uma quantidade infinita de elementos, esta 

concepção  de  conjuntos  infinitos  como  uma  entidade  acabada  começa  a  apresentar  alguns 

paradoxos,  como  o  apresentado  a  seguir,  transcrito  do  livro  Treze  Viagens  pelo  Mundo  da 

Matemática: 

Suponha-se  que,  em  cada  segundo  a  partir  de  agora  se  acede  e  apaga 

alternadamente  a  luz  desta  sala,  prosseguindo  esta  ação  para  todos  os  segundos  1,  2,  .... 

Assumindo que é possível terminar este processo, como ficará a luz da sala depois, acesa ou 

apagada? 

Percebemos, então, que é impossível responder a esta pergunta, uma vez que não 

poderemos chegar até o último segundo e observar como ficou a luz (se acesa ou apagada). 

Tal impossibilidade se justifica pelo fato de que não há como completar um processo infinito, 

visto  que,  se  o  fizéssemos,  teríamos  então  um  último  elemento  e,  assim,  não  seria  possível 

tomar um outro elemento após o último, o que contraria a definição de infinito. 

Desta  forma,  visando  à  solução  de  alguns  paradoxos  envolvendo  o  infinito, 

começou-se  a  ver  o  infinito  de  outra  forma.  Para  Karl  Gauss,  “O  infinito  é  apenas  uma 

maneira de falar, em que se fala propriamente de limites”. Foi assim que alguns problemas da 

matemática  foram  resolvidos.  No  entanto,  tal  solução  não  foi  o  bastante  para  que  não 

surgissem  outros  paradoxos,  como  o  apresentado  a  seguir,  retirado  do  livro  Treze  Viagens 

pelo Mundo da Matemática e apresentado em [Paik, 1983]. 

Com um número infinito (enumerável) de bolas numeradas por 1, 2, ..., realizam-

 
25 

se  duas  experiências  distintas,  ambas  consistindo  em  ir  deitando  para  um  (grande)  saco 

algumas dessas bolas, numa certa sequência infinita. 

Na primeira experiência, deitam-se para o saco as bolas numeradas de 1 até 10 e 

retira-se a décima; depois, deitam-se no saco as bolas numeradas de 11 até 20 e volta-se a 

retirar a vigésima; de seguida, entram as bolas de 21 até 30 e volta a sair a última; e assim 

sucessivamente. 

Depois de completado todo o processo, quantas bolas estão no saco? 

Na  segunda  experiência  começa-se  também  por  deitar  no  saco  as  bolas 

numeradas de 1 até 10, mas agora retira-se a primeira; no segundo passo, deitam-se as bolas 

11 a 20 a retira-se a segunda; depois, faz-se o mesmo para as bolas 21 até 30 e retira-se a 

terceira; e continua-se assim por diante. 

Depois de completado todo o processo, quantas bolas estão no saco? 

Embora  se  tratem  de  experiências  aparentemente  idênticas  (afinal,  a  cada  passo, 

para cada 10 bolas colocadas no saco, 1 é retirada, restando 9), porém apresentam resultados 

bem distintos. Ao final, na primeira experiência restarão infinitas bolas no saco (todas as que 

não possuem números múltiplos de 10), ao passo que, na segunda experiência, o saco estará 

vazio (pois cada bola é, em algum momento, retirada). 

Foi  necessário  a  humanidade  esperar  até  o  trabalho  de  doutoramento  de  Cantor 

para que as questões relacionadas ao infinito pudessem ser mais bem esclarecidas. 

Assumindo  os  conjuntos  infinitos  como  objetos  matemáticos,  Cantor  adotou  a 

estratégia  de  comparar  o  tamanho  dos  conjuntos,  o  que  corresponde  ao  seu  número  de 

elementos. Para tanto, definiu como equipotência entre conjuntos a existência de uma bijeção 

entre eles. 

Desta  forma,  o  conceito  de  cardinalidade  entre  conjuntos  pode  ser  associado  à 

equipotência,  o  que  significa  que  dois  conjuntos  possuem  a  mesma  cardinalidade  se  for 

possível estabelecer uma equipotência, uma bijeção, entre tais conjuntos. 

Com  esta  equivalência  foi  possível  estabelecer  relações  entre  conjuntos  que 

chegam, por vezes, a desafiar a lógica comum. Por exemplo, o conjunto dos números naturais 

é  equipotente  ao  conjunto  dos  números  naturais  pares  (embora  se  creia  que  existam  mais 

números  naturais  do  que  números  pares).  Tal  equipolência  pode  ser  estabelecida  através  da 

relação biunívoca n → 2n. 

 
26 

Também  foi  possível  provar  que  é  sempre  viável  tomar  um  intervalo  real  que 

tenha a mesma cardinalidade que os reais bastando, para isso, conseguir uma função bijetiva 

entre este intervalo  e o conjunto dos reais. Assim sendo, o intervalo 

tem a mesma 

quantidade de elementos que o conjunto ℝ dos números reais quando definimos, por exemplo, 

a função tangente entre tais conjuntos. 

Resultados  como  este  obtido  no  parágrafo  anterior,  que  são  contra  intuitivos, 

mostram  que  o  todo  nem  sempre  é  maior  do  que  a  soma  das  partes,  abrindo  uma  nova 

possibilidade  de  abordagem  quando  se  trata  de  cardinalidade  de  conjuntos.  Na  verdade,  a 

característica de que um conjunto tenha a mesma cardinalidade que sua parte própria é uma 

característica dos conjuntos infinitos. 

Definida  esta  forma  de  conceituar  cardinalidade  de  conjuntos,  pode-se  então 

conceituar  o  que  seriam  conjuntos  enumeráveis.  Assim,  um  conjunto  A  se  diz  enumerável 

quando  é  finito  ou  quando  existe  uma  bijeção  f:  ℕ  →  A.  No  segundo  caso,  tal  conjunto  se 

chama infinito enumerável e a bijeção f: ℕ  → A chama-se uma enumeração dos elementos de 

A. 

Isto  implica  dizer  que  qualquer  conjunto  equipotente  ao  conjunto  dos  números 

naturais é enumerável. Logo, são enumeráveis o conjunto dos números pares, por exemplo, e 

o conjunto dos múltiplos de 5, etc. 

Saindo dos subconjuntos dos naturais, e utilizando o critério da enumerabilidade 

por meio do estabelecimento de uma bijeção, foi possível estender este conceito, de forma a 

verificar  a  existência  de  outros  conjuntos  enumeráveis,  como  o  conjunto  dos  racionais 

positivos. 

Pode-se  concluir  que  os  conjuntos  infinitos  enumeráveis,  em  relação  ao  seu 

tamanho,  são  os  menores  conjuntos  infinitos  possíveis,  uma  vez  que  qualquer  destes 

conjuntos  possui  um  subconjunto  numerável.  Tal  fato  pode  ser  justificado  de  forma  bem 

simples como ilustrado a seguir: tomemos um conjunto A infinito. Daí, como A é não-vazio, 

podemos  tomar  a1  ∈  A;  o  conjunto  A  –  {a1}  continua  não-vazio,  donde  selecionamos  a2; 

depois  escolhemos  a3  de  A  –  {a1,  a2},  e  assim  sucessivamente.  Como  os  subconjuntos            

A – {a1, a2,..., ai} são sempre não-vazios, o processo não para em nenhum passo finito. Assim, 

obtemos uma sequência numerável a1, a2, a3, ..., ai, ... de elementos de A. 

Considerando  os  números  naturais  finitos  como  aqueles  que  expressam  a 

2,2ππ 
27 

cardinalidade de conjuntos finitos, Cantor definiu os números que estão além dos finitos como 

cardinais  transfinitos, utilizando-os para representar a cardinalidade dos  conjuntos infinitos, 

de forma a estabelecer operações aritméticas entre eles. 

A  cardinalidade  do  conjunto  dos  números  naturais  |ℕ|  e  de  qualquer  outro 

conjunto enumerável Cantor representou por ℵ0 (álefe zero), sendo a menor cardinalidade dos 

conjuntos infinitos. 

Cantor  foi  o  responsável  pela  definição  de  uma  aritmética  simples  para  o  álefe 

zero (ℵ0), de forma a ser possível provar, por exemplo, que ℵ0 + 1 = ℵ0, ℵ0 + n = ℵ0, 2ℵ0 = ℵ0, 

nℵ0 = ℵ0 e ℵ0.ℵ0 = ℵ0. 

Uma  pergunta  natural  que  surge  é  se  existem  outros  cardinais  infinitos  além  do 

ℵ0?  Seriam  todos  os  conjuntos  infinitos  equipotentes  a  ℵ0  ou  há  cardinalidades  infinitas 

maiores que ℵ0? Segundo Cantor, há infinitos maiores que outros, de forma que, dados dois 

conjuntos  infinitos,  podemos  ter  cardinalidades  diferentes,  bastando  para  isso  que  eles  não 

sejam equipotentes. 

A Diagonal de Cantor foi o mais importante trabalho relacionado a esta temática. 

Por  meio  de  um  mecanismo  simples,  porém  prático,  Cantor  mostrou  que  existem  mais 

números reais no intervalo [0, 1[ do que números naturais. 

Desta forma, o intervalo real [0, 1[ é não-enumerável, donde segue que o conjunto 

dos números reais também é não enumerável. Desta forma, a cardinalidade |ℝ| dos números 

reais  não  é  igual  a  ℵ0.  Esta  cardinalidade  recebeu  o  nome  de  contínuo  e  qualquer  conjunto 

equipotente a ℝ se chama potência do contínuo |ℝ|. 

Surgiu  então um  outro questionamento:  existem  subconjuntos reais  infinitos que 

não são enumeráveis e nem têm a potência do contínuo? Existe algum subconjunto conforme 

descrito anteriormente e que tenha cardinalidade entre ℵ0 e |ℝ|? 

A  resposta  a  essa  pergunta,  conhecida  Hipótese  do  Contínuo,  será  melhor 

detalhada posteriormente, embora se possa adiantar que será negativa. 

Havendo  conjuntos  infinitos  que  não  são  equipotentes  entre  si,  o  que  podemos 

afirmar sobre sua cardinalidade? 

Teorema 4.1 (Cantor) A cardinalidade de um conjunto A é menor ou igual à de um conjunto 

B  se,  e  somente  se,  existe  uma  função  injetiva  de  A  em  B.  Desta  forma,  se  A  ⊆  B  então          

|A| ≤ |B|. 

 
28 

Desta forma, como ℕ ⊂ ℝ, então segue que |ℕ| = ℵ0 é estritamente menor que a 

potência do contínuo |ℝ|. 

Pelo que foi apresentado até aqui, temos que os álefes servem para representar a 

cardinalidade dos conjuntos infinitos, da mesma forma que os números naturais representam a 

cardinalidade dos conjuntos finitos. 

Ao  desenvolver  sua  obra,  Cantor  abordou  dois  conceitos  separadamente:  os 

ordinais  representam  os  tipos  de  ordem  que  é  possível  estabelecer  nos  conjuntos,  ao  passo 

que  os  cardinais  representam  o  tamanho  dos  subconjuntos,  o  seu  número  de  elementos.  A 

cada  conjunto  está  associado  um  único  cardinal,  mas  diferentes  ordenações  deste  conjunto 

podem corresponder a diferentes cardinais. 

O  ordinal  correspondente  ao  conjunto  dos  números  naturais,  em  sua  ordenação 

habitual, é denominado w. Se ordenarmos este conjunto de modo a colocar todos os números 

pares primeiros e todos os ímpares depois obtemos uma ordenação representada por w + w. 

A  obra  de  Cantor  causou  discórdias  entre  muitos  matemáticos,  filósofos  e 

teólogos, mas também recebeu adesões fervorosas, como as de Frege e Hilbert. Por meio dela 

os  conjuntos  infinitos  ocuparam  um  lugar  de  destaque  e  não  seriam  o  mesmo  sem  a  sua 

contribuição. 

Com as contribuições trazidas por Cantor ao estudo da teoria de conjuntos, surgiu 

a necessidade de uma melhor formalização do assunto. Cantor continuava a tratá-lo de forma 

muito intuitiva, onde um dado conjunto era identificado escrevendo seus elementos um a um 

(por extensão) ou escrevendo uma propriedade que os caracterizasse (por compreensão). 

Coube  então  a  Ernest  Zermelo  (1871  –  1953)  e  a  Abraham  Fraenkel  (1891  – 

1965) o estabelecimento de uma teoria axiomática que, associada ao denominado Axioma da 

Escolha,  formaram  o  que  se  chama  axiomas  ZFC  (Z  da  inicial  de  Zermelo,  F  da  inicial  de 

Fraenkel e C da inicial de Choice, “escolha” em inglês). 

Estes  axiomas  incorporam  o  conceito  intuitivo  de  conjunto  que  os  matemáticos 

usam para, por meio do desenvolvimento de uma teoria axiomática, chegar a conclusões que, 

por vezes, ainda geram controvérsias entre os matemáticos. 

Os axiomas de ZFC mais elementares são os que se encontram elencados a seguir. 

Axioma 4.1 (da Extensão) 

Também conhecido como axioma da unicidade, ele afirma que dois conjuntos são 

 
iguais se, e somente se, todos os seus elementos forem iguais. 

Axioma 4.2 (da Existência) 

Há  um  conjunto  que  não  possui  elemento.  Tal  conjunto  é  denominado  conjunto 

29 

vazio e representado por ∅. 

Axioma 4.3 (da Especificação) 

Podemos construir subconjuntos de conjuntos por compreensão, ou seja, podemos 

construí-los a partir de propriedades que os caracterizem entre os  elementos de um conjunto 

maior. 

Desta forma, podemos entender este axioma não apenas como um único axioma, 

mas como um conjunto deles (um para cada propriedade que podemos enunciar). 

É com base neste axioma, por exemplo, que definimos o conjunto P dos números 

pares da seguinte forma P = {2x : x ∈ ℕ}. 

Axioma 4.4 (da Potência) 

Para qualquer conjunto A existe o conjunto cujos elementos são os subconjuntos 

de A. Tal conjunto é chamado conjunto das partes de A e geralmente representado por ℘(A). 

Axioma 4.5 (da União) 

Afirma  que,  dado  um  conjunto  A,  cujos  elementos  também  são  vistos  como 

conjuntos, existe um conjunto chamado união de A cujos elementos são todos os elementos de 

A. Tal conjunto é representado por ⋃A. 

Axioma 4.6 (da Intersecção) 

Afirma  que,  dado  um  conjunto  A,  cujos  elementos  também  são  vistos  como 

conjuntos, existe um conjunto chamado intersecção de A formado pelos elementos comuns a 

todos os conjuntos de A. Tal conjunto é representado por ⋂A. 

Axioma 4.7 (dos Pares) 

A partir de quaisquer conjunto A e B podemos formar conjuntos cujos elementos 

são precisamente os elementos de A e B, o qual representamos pela extensão {A, B}. 

A partir destes axiomas pode-se definir diversos conceitos em Matemática, como 

par  ordenado,  produto  cartesiano,  funções,  etc.  Pode-se  também  definir  o  conceito  geral  de 

número natural (que inclui o zero), no sentido das ideias de Cantor, onde cada número é visto 

 
30 

como  o  conjunto  com  aquela  quantidade  de  elementos  (ou  cada  número  é  visto  como  o 

conjunto com aquela cardinalidade). Assim temos 

0 = ∅, 1 = {0}, 2 = {0, 1}, 3 = {0, 1, 2}, ... 

Desta forma, pode ser observado que cada número natural é o conjunto dos que o 

precedem. Isto, além de identificar cada número natural com o seu cardinal, tem a vantagem 

de  estabelecer  de  forma  natural  a  relação  de  ordem  usual  entre  estes  números  por  meio  da 

inclusão de conjuntos. Assim, n ≤ m ⇔ n ⊆ m. 

Isto nos prova, por exemplo, que 2 < 3 já que {0, 1} ⊂ {0, 1, 2}. 

Tais  axiomas  acima  enumerados  não  garantem  a  existência  da  totalidade  dos 

números naturais. Para tanto, há a necessidade do Axioma da Infinitude. 

Axioma 4.8 (da Infinitude) 

Existe um conjunto indutivo que contém todos os números naturais. 

Completa a teoria axiomática de ZFC o Axioma da Escolha. 

Axioma 4.9 (da Escolha) 

Dado um conjunto (de conjuntos) não-vazio A, podemos considerar um conjunto 

C formado por um e apenas um elemento de cada elemento não vazio de A. 

Ou  outras  palavras,  se  tivermos  um  conjunto  A  formado  pelos  conjuntos  não-

vazios  A1, A2, ...,  An, ... podemos  escolher um  (e apenas um) elemento  de cada  Ai, de modo 

que o conjunto C seja formado por estes elementos escolhidos. 

Este axioma é tão evidente que costuma ser usado na Matemática sem ser notado. 

No entanto, mostra-se bastante controverso por não apresentar um caráter construtivo. Afinal, 

como aceitar que o processo de escolha seja completado, de forma infinita, sem que haja uma 

lei de formação? 

No caso de o conjunto A ser finito, é trivial que podemos completar o processo de 

escolha de um elemento de cada elemento de A, de modo a formar o conjunto escolha C. Por 

outro lado, mesmo que o conjunto A seja infinito, havendo uma propriedade que especifique 

qual elemento dentre os elementos de A podemos tomar, é possível completar o processo de 

escolha. 

O  problema  reside  em  acreditar  na  completude  da  escolha  em  um  conjunto 

infinito sem que haja uma propriedade a seguir. Como acreditar que uma escolha aleatória de 

 
31 

elementos de um conjunto infinito possa ser completada? 

Questões  como  estas  causam  controvérsias  até  hoje.  No  entanto,  a  aceitação  do 

Axioma  da  Escolha  tem  sido  produtiva  em  todas  as  áreas  da  Matemática  e,  talvez,  sem  ele 

esta  ciência  não  tivesse  conseguido  alcançar  os  patamares  a  que  chegou,  fato  que  ganha 

respaldo na equivalência entre o Axioma da Escolha e o Lema de Zorn, conforme veremos no 

teorema 7.4. 

Gödel  e  Cohen,  em  1938  e  1963,  respectivamente,  provaram  que  o  Axioma  da 

Escolha  é  independente  dos  demais  axiomas  de  ZFC.  Desta  forma,  pode  ser  feita  uma 

construção de uma teoria de conjuntos consistente com ou sem o Axioma da Escolha. 

Além  disso,  estabelecida  a  teoria  ZFC,  toda  a  teoria  de  conjuntos  pode  ser 

construída  com  base  nestes  axiomas,  de  forma  a  dar  uma  sistematização  consistente  a  este 

assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

5 PRODUTO CARTESIANO E RELAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA 

Na  definição  3.1  já  estabelecemos  o  que  é  um  par  ordenado.  Assim,  tomando 

como base o conjunto dos números inteiros, temos como pares ordenados  (0; 1), (– 2; – 1),  

(– 2; 4), (0; 0), por exemplo, ao passo que (0,5; 2) não é um par ordenado no conjunto dos 

inteiros. 

Considerando os conjuntos A e B e o produto cartesiano ou simplesmente produto 

entre eles (conforme definição 3.1), se tomarmos os conjuntos A = {1, 2, 6, 8} e B = {0, 2} 

temos que A ⨉ B = {(1; 0), (1; 2), (2; 0), (2; 2), (6; 0), (6; 2), (8; 0), (8; 2)}. 

É  interessante  notar  que  se  A  ≠  B  então  A  ⨉  B  ≠  B  ⨉  A.  Afinal,  sabemos  que      

A  ⨉  B  =  {(a;  b)  |  a  ∈  A  e  b  ∈  B}  e  que  B  ⨉  A  =  {(b;  a)  |  b  ∈  B  e  a  ∈  A}  e,  assim,  se                 

A ⨉ B = B ⨉ A, então (a; b) = (b; a) implica em a = b, donde A = B. 

Além  disso,  se  o  conjunto  A  tem  m  elementos  (|A|  =  m)  e  o  conjunto  B  tem  n 

elementos (|B| = n), então A ⨉ B tem m.n elementos (|A ⨉ B| = m.n). Isto pode ser verificado 

no exemplo acima, em que |A| = 4 e |B| = 2, donde |A ⨉ B| = 4.2 = 8 elementos. 

Tomando os conjuntos A = ∅ e B um conjunto qualquer, temos que A ⨉ B = ∅. 

Tomemos,  por  exemplo,  o  conjunto  ℤ  ⨉  ℤ  de  todos  os  pares  ordenados  de 

números inteiros. Consideremos a relação R = {(x; y) ∈ ℤ ⨉ ℤ | x = – y} (conforme definição 

3.2.). Assim, segue que 

R = {..., (– n; n), ..., (– 2; 2), (– 1; 1), (0; 0), (1; – 1), (2; – 2), ..., (n; – n), ...}. 

Definição  5.2  O  domínio  de  uma  relação  R  ⊂  A  ⨉  B,  denotado  por  D(R),  é  tal  que                 

D(R)  =  {a  |  ∃b  ∈  B  :  aRb}.  De  modo  equivalente,  dizemos  que  a  imagem  desta  relação, 

denotada por Im(R), é dada por Im(R) = {b | ∃a ∈ A : aRb}. 

Se  considerarmos  a  relação  R  dada  por  R  =  {(0;  0),  (1;  2),  (2;  4),  (3;  6),  ...} 

teremos que D(R) = ℕ e Im(R) = {n ∈ ℕ | n é par}. 

Definição 5.3 Dizemos que uma relação R definida em A é uma relação de equivalência neste 

conjunto se forem verificadas as seguintes propriedades: 

i) reflexiva: aRa para todo a ∈ A; 

ii) simétrica: se a, b ∈ A e aRb, então bRa; 

iii) transitiva: para a, b, c ∈ A, se aRb e bRc, então aRc. 

 
33 

Consideremos, por exemplo, uma relação R entre as retas do plano de modo que  

R  =  {(r;  s)  |  r  e  s  são  paralelas}.  Aqui  consideramos  ser  coincidente  como  ser  paralela    e 

coincidente. Verifiquemos que esta relação é de equivalência. 

i) reflexividade: rRr, para qualquer reta r do plano, já que toda reta coincidente é paralela a si 

mesma; 

ii) simetria: se r e s são duas retas do plano tais que rRs, então sRr, já que de rRs segue que 

r//s, donde s//r e, portanto, sRr. 

iii) transitividade: se r, s e t são retas do plano tais que rRs e sRt, então rRt. De fato, se r//s e 

s//t, então r//t. 

Desta forma, a relação de paralelismo entre as retas de um plano é uma relação de 

equivalência. 

Se  formos  considerar,  em  vez  de  retas  paralelas,  as  retas  perpendiculares  de  um 

plano, verificaríamos que a relação de perpendicularidade não é uma relação de equivalência, 

afinal,  nenhuma  reta  é  perpendicular  a  si  mesma,  o  que  mostra  que  esta  relação  não  é 

reflexiva. Também podemos mostrar que a transitividade não é verdadeira. 

A relação R ⊂ ℕ ⨉ ℕ tal que, dados x, y ∈ ℕ, temos que xRy se, e somente se,      

x  ≤  y,  não  é  uma  relação  de  equivalência.  De  fato,  tal  relação  não  tem  a  propriedade 

simétrica, uma vez que x ≤ y não implica em y ≤ x. 

Consideremos,  então,  o  conjunto  E  =  {a,  b,  c,  d,  e}  das  iniciais  dos  nomes  de 

cinco irmãos, de forma que, dados x, y ∈ E, temos xRy se, e somente se, x é irmão de y. 

Podemos verificar que esta relação possui as propriedades simétrica (já que se x é 

irmão de y, então y é irmão de x) e transitiva (pois se x é irmão de y, e se y é irmão de z, então 

x é irmão de z), mas não apresenta a propriedade reflexiva (uma vez que ninguém é irmão de 

si mesmo). Portanto, tal relação não é de equivalência. 

Por  outro  lado,  a  relação  R  de  congruência  módulo  m,  definida  no  conjunto  dos 

números inteiros ℤ, é uma relação de equivalência. Verifiquemos as propriedades: 

i) reflexiva: sabemos que, dado x ∈ ℤ, é verdade que x ≡ x mod m, de modo que xRx; 

ii) simétrica: dados x, y ∈ ℤ, temos que xRy implica em yRx. 

De  fato,  se  xRy  então  x  ≡  y  mod  m,  donde  segue  que  m  |  (x  –  y).  Mas  isto  equivale  que           

m | y – x, donde y ≡ x mod m e, portanto, yRx. 

 
iii) transitiva: se x, y e z são números inteiros, então xRy e yRz implicam em xRz. 

De  fato,  de  xRy  e  yRz  seguem  que  x  ≡  y  mod  m  e  y  ≡  z  mod  m,  donde  podemos  somar 

membro  a  membro  e  obtemos  que  x  +  y  ≡  y  +  z  mod  m.  Mas  isto  é  equivalente  a                    

m | (x + y) – (y + z), donde segue que m | x + y – y – z e, portanto, m | x – z. Isto equivale a 

dizer que x ≡ z mod m. 

34 

Desta forma, apresentando as três propriedades acima demonstradas, temos que a 

relação de congruência módulo m é uma relação de equivalência. 

Definição  5.4  Seja  R  é  uma  relação  de  equivalência  em  um  conjunto  A.  Dado  a  ∈  A, 

chamamos classe de equivalência determinada por a, e representamos por [a], ao subconjunto 

constituído pelos elementos x ∈ A tais que xRa. Assim, [a] = {x ∈ A | xRa}. 

Definição 5.5 Denominamos de ℤm ao conjunto das classes de equivalência, módulo m. 

Deste  modo,  se  tomarmos  a  relação  de  congruência  módulo  3,  por  exemplo, 

teremos que: 

[0] = {0, 3, 6, 9, ...} (que são os números que deixam resto 0 na divisão por 3); 

[1] = {1, 4, 7, 10, ...} (que são os números que deixam resto 1 na divisão por 3); 

[2] = {2, 5, 8, 11, ...} (que são os números que deixam resto 2 na divisão por 3). 

Deste modo, ℤ3 = {[0], [1], [2]}. 

Alguns autores denominam [a] por 

. 

Proposição 5.1 Seja R uma relação de equivalência em um conjunto A e sejam a, b elementos 

de A. As seguintes proposições são equivalentes: 

i) aRb; 

ii) a ∈ [b]; 

iii) b ∈ [a]; 

iv) [a] = [b]. 

Vamos demonstrar cada uma delas. 

i) ⟹ ii) 

ii) ⟹ iii) 

Decorre da definição de classe de equivalência temos que se aRb então a ∈ [b]. 

∎ 

Se a ∈ [b], então aRb. No entanto, sendo R uma relação de equivalência, R possui 

a 
 
a propriedade simétrica e, portanto, bRa, donde segue que b ∈ [a]. 

35 

∎ 

iii) ⟹ iv) 

Se b ∈ [a], então bRa e, por simetria, aRb. Devemos, então, provar que [a] ⊂ [b] e 

que [b] ⊂ [a]. 

Tomemos  x  ∈  [a].  Assim,  xRa  e,  como  por  hipótese  temos  que  aRb,  a 

transitividade nos garante que xRb, donde x ∈ [b] e, portanto, [a] ⊂ [b]. 

Reciprocamente,  tomemos  x  ∈  [b].  Assim,  xRb  e,  como  por  hipótese  temos  que 

bRa, a transitividade nos garante que xRa, donde x ∈ [a] e, portanto, [b] ⊂ [a]. 

Isto nos mostra que [a] = [b]. 

∎ 

iv) ⟹ i) 

Observemos inicialmente que [a] e [b] são não vazios. Afinal, a ∈ [a] e b ∈ [b]. 

Tomemos, então, x ∈ [a] = [b]. Assim, de x ∈ [a] vem que xRa e, portanto, aRx. 

Por outro lado, de x ∈ [b] segue que xRb. Assim, aRx e xRb implicam, por transitividade, que 

aRb. 

∎ 

Proposição 5.2 Seja R uma relação de equivalência em um conjunto A e sejam a, b elementos 

de A. Temos que [a] ⋂ [b] ≠ Ø se, e somente se, [a] = [b]. 

Demonstração: 

⟹  Consideremos  [a]  ⋂  [b]  ≠  Ø.  Assim,  existe  y  ∈  A  de  modo  que  y  ∈  [a]  ⋂  [b].  Assim,         

y ∈ [a] e y ∈ [b]. 

De y ∈  [a] vem que yRa, o que implica por simetria que aRy. Por outro lado, de y ∈  [b] vem 

que yRb. Assim, por transitividade, segue que aRb e, pelo que foi demonstrado anteriormente, 

[a] = [b]. 

⟸ Pela propriedade reflexiva é verdade que a ∈ [a] e b ∈ [b]. Desta forma, [a] ≠ Ø e [b] ≠ Ø. 

Daí, se [a] = [b] é imediato que [a] ⋂ [b] ≠ Ø. 

∎ 

 
36 

Definição 5.3 A equivalência de classes particionam o conjunto A. 

Demonstração: 

Já  mostramos  na  proposição  5.2.  que  as  classes  de  equivalência  são  disjuntas  e  não  vazias. 

Resta  então  mostrar  que  a  união  de  todos  elas  forma  o  conjunto  A.  Ou  seja,  provemos  que 

. 

Temos que, para cada a ∈ A, [a] ⊂ A e, portanto, 

. 

Por  outro  lado,  sendo  x  um  elemento  qualquer  de  A,  temos  que  x  ∈  A  ⟹  xRx  ⟹  x  ∈  [x], 

donde segue que 

. Assim, 

. 

Isto prova que 

 e, portanto, temos uma partição em A. 

Proposição  5.4  Reciprocamente  ao  que  foi  provado  na  proposição  5.3.,  se  tivermos  uma 

partição ℱ de um  conjunto  A, então existe uma relação  R de equivalência sobre A de modo 

que A/R = ℱ, onde A/R é o conjunto das classes de equivalência módulo R, também chamado 

∎ 

de conjunto quociente de A por R. 

Demonstração: 

Seja R uma relação sobre A assim definida: 

xRy ⟺ ∃ B ∈ ℱ; x ∈ B e y ∈ B 

isto é, x está na relação com y quando existe um conjunto B da partição ℱ que contém x e y. 

Temos: 

i) Reflexividade: Para todo x ∈ A, existe uma classe B em ℱ tal que x ∈ B, portanto, xRx. 

ii) Simetria: Sendo x ∈ A e y ∈ A, vem: 

xRy ⟹ ∃ B ∈ ℱ: x, y ∈ B ⟹ y, x ∈ B ⟹ yRx. 

iii) Transitividade: Sendo x, y, z ∈ A, vem: 

xRy ⟹ ∃ B1 ∈ ℱ: x, y ∈ B1 

yRz ⟹ ∃ B2 ∈ ℱ: y, z ∈ B2 

AaAa][AaAa][Aaax][AaaA][AaAa][ 
Como B1 ⋂ B2 ≠ Ø, então B1 = B2. Portanto, x, z ∈ B1 = B2 ∈ ℱ e, assim, xRz. 

37 

∎ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

6 CARDINALIDADE DE CONJUNTOS INFINITOS E HIPÓTESE GENERALIZADA 

DO CONTÍNUO 

Definição 6.1 Dois conjuntos A e B têm a mesma cardinalidade se é possível estabelecer entre 

eles uma correspondência biunívoca, ou seja, uma bijeção. A cardinalidade de um conjunto A 

é representada por #A ou por |A|, ou ainda por card (A). 

Considerando  a  existência  de  uma  bijeção  entre  A  e  B, 

temos  que                       

card  (A)  =  card  (B).  Caso  exista  apenas  uma  injeção  de  A  para  B,  podemos  dizer  que           

card (A) ≤ card (B). 

Quando  um  conjunto  tem  uma  quantidade  finita  de  elementos,  dizemos  que  se 

trata de um conjunto finito e a sua quantidade de elementos corresponde à sua cardinalidade, 

seguindo a definição do Teorema de Cantor (teorema 4.1.). 

Por  outro  lado,  quando  um  conjunto  tem  uma  quantidade  infinita  de  elementos, 

dizemos que ele tem cardinalidade infinita e, então, chamamos de conjunto infinito. 

Uma  pergunta  natural  que  surge  é:  todos  os  conjuntos  infinitos  têm  “tamanhos” 

iguais,  ou  existem  infinitos  maiores  que  outros?  Os  exemplos  a  seguir  mostrarão  que  há 

conjuntos  infinitos  com  mesma  cardinalidade,  mas  também  há  conjuntos  infinitos  com 

cardinalidades diferentes. 

Exemplo  6.1  Seja  ℕ  o  conjunto  dos  números  naturais.  Então  ℕ  e  2ℕ  têm  a  mesma 

cardinalidade, ou seja, o conjunto dos naturais e o conjunto dos naturais pares têm a mesma 

cardinalidade. 

Demonstração: Basta tomar a função f: ℕ → 2ℕ, dada por f(n) = 2n, para todo n ∈ ℕ. Tal 

função é bijetora, o que prova que ℕ e 2ℕ têm a mesma cardinalidade. 

∎ 

De  maneira  análoga  podemos  mostrar  que  o  conjunto  dos  números  naturais  e  o 

conjunto dos números naturais ímpares têm a mesma cardinalidade, bastando para isso, tomar 

a função f(n) = 2n + 1. 

Este resultado é contraditório  em  relação ao senso comum, visto que é esperado 

que existam mais números naturais do que números pares ou ímpares. 

Conforme  relatado  no  capítulo  4,  o  conjunto  dos  números  naturais  tem 

cardinalidade  infinita  denominada  ℵ0,  e  todos  os  conjuntos  que  são  equipotentes  a  ele  são 

 
39 

ditos enumeráveis. Deste modo, o conjunto 2ℕ é enumerável e tem cardinalidade ℵ0. 

Exemplo 6.2 O conjunto ℤ dos números inteiros é enumerável. 

Demonstração: Dizer que o conjunto dos números inteiros é enumerável equivale a dizer que 

ele  é  equipotente  aos  naturais.  Para  isto,  basta  definir  a  função  f:  ℤ  →  ℕ  dada  por 

. Tal função é bijetora, o que prova a enumerabilidade de ℤ. 

∎ 

Exemplo 6.3 O conjunto ℚ dos números racionais é enumerável. 

Demonstração:  Vamos  construir  uma  enumeração  para  o  conjunto  dos  números  racionais. 

Para  tanto,  como  já  sabemos  que  ℤ  é  enumerável,  então  também  ℤ*  é  enumerável.  Então 

definimos a função f: ℤ  ⨉  ℤ* → ℚ  dada por 

. Tal função é sobrejetiva, o que 

prova a enumerabilidade de ℚ. 

Exemplo 6.4 Os intervalos reais fechados [a; b] e [c; d], onde a < b e c < d são equipotentes. 

Demonstração:  Tomando  a  função  h:  [a;  b]  →  [c;  d],  definida  por 

, 

como a < b, segue que  a ≠ b e, desta forma, pode-se provar que a função definida acima é 

uma bijeção entre [a; b] e [c; d], provando que tais intervalos têm a mesma cardinalidade. 

∎ 

∎ 

Por  meio  de  argumento  análogo,  pode  ser  provada  a  equipolência  dos  seguintes 

intervalos: (a; b] e (c; d], (a; b) e (c; d) e [a; b) e [c; d). 

Exemplo 6.5 O intervalo (– 1, 1) tem a mesma cardinalidade que o conjunto ℝ dos números 

reais. 

Demonstração:  Considerando  a função  g:  (–  1,  1) →  ℝ dada por 

. Para  todo     

x ∈ (– 1, 1) segue que g é uma bijeção, o que prova a equipolência. 

Exemplo 6.6 A cardinalidade dos números naturais é menor que a cardinalidade dos números 

reais, ou seja, card (ℕ) < card (ℝ). 

∎ 

0   se   ),12(0   se   ,2)(nnnnnfnmnmf),(caxabcdxh)()(||1)(xxxg 
40 

Demonstração: Vamos  tomar o intervalo real [0; 1[. Daí, provaremos que tal intervalo tem 

cardinalidade maior que a dos naturais (não sendo, portanto, enumerável). Desta forma, sendo 

[0; 1[ ⊂ ℝ, fica provado que card (ℕ) < card (ℝ) e, portanto, ℝ é não enumerável). 

Utilizaremos a Diagonal de Cantor. Para tanto, considere uma sequência enumerável x1, x2, ... 

de números reais no intervalo [0; 1[. Qualquer número deste intervalo se escreve de maneira 

única como uma dízima infinita da forma 0,a1a2a3..., em que os ai são algarismos entre 0 e 9 e 

a dízima não termina numa sequência infinita constante igual a 9. Representa-se cada um dos 

números xi nessa forma 

x1 = 0, a11 a12 a13 a14 a15 ... 

x2 = 0, a21 a22 a23 a24 a25 ... 

x3 = 0, a31 a32 a33 a34 a35 ... 

x4 = 0, a41 a42 a43 a44 a45 ... 

x5 = 0, a51 a52 a53 a54 a55 ... 

Tomando as  casas decimais  destacadas  acima,  pode-se definir  através  da expressão decimal 

um número x = 0,a1a2a3... escolhendo para cada ai um algarismo diferente de aii (e de 9). Este 

número x é garantidamente distinto de qualquer elemento xi da lista inicial, por que diferente 

deste pelo menos na i-ésima casa decimal (e não termina numa sequência constante igual a 9). 

Isto prova que existe mais números no intervalo [0; 1[ do que no conjunto ℕ. Portanto, ℝ é 

não enumerável e card (ℕ) < card (ℝ). 

∎ 

A constatação do último exemplo é bem aceita pelo senso comum. Afinal, é de se 

esperar  que  existam  mais  números  reais  do  que  naturais.  Mas  mais  do  que  isto,  como  a 

cardinalidade dos números naturais (bem como a dos números reais) é infinita, tal constatação 

vem confirmar que existem infinitos maiores que outros. 

A partir desta constatação, Cantor definiu o que chamou de cardinais transfinitos 

para  os  números  cardinais  maiores  que  ℵ0.  Desta  forma,  ele  estabeleceu  uma  “sequência” 

bem-ordenada  de  alefes  (que  não  é  enumerável  e  nem  sequer  forma  um  conjunto)  para 
designar os cardinais transfinitos, de forma que ℵ0 < ℵ1 < ℵ2 < …. 

Desta  sequência  de  cardinais  infinitos  surge  um  questionamento:  onde  fica 

localizado  a  cardinalidade  dos  números  reais  dentre  os  alefes?  Existe  alguma  cardinalidade 

 
41 

intermediária a esses alefes? 

Tais  indagações  ainda  continuam  sem  resposta  na  Matemática.  Não  há  como  se 

provar  a  existência  ou  a  não  existência  de  tais  cardinalidades,  baseado  na  Teoria  dos 

Conjuntos de ZFC. 

A suposição de que não existe um número transfinito entre os alefes é conhecida 

como  Hipótese  Generalizada  do  Contínuo.  Em  1962,  o  Paul  Cohen,  aluno  de  Kurt  Gödel 

(1906  –  1978),  demonstrou  que  a  hipótese  do  contínuo  é  indecidível,  de  forma  que  não  é 

contraditória  com  os  axiomas  de  ZFC,  o  que  quer  dizer  que  se  pode  usar  indiferentemente 

como axioma tanto a hipótese do contínuo como sua negação. 

Estudando  cardinalidades,  Cantor  estabeleceu  uma  aritmética  que,  por  vezes,  se 

mostra  bem  diferente  da  que  é  utilizada  no  dia-a-dia,  de  forma  a  estabelecer  as  operações 

fundamentais de adição e multiplicação. 

Teorema  6.1  Seja  A  um  conjunto  e  ℘(A)  o  conjunto  de  suas  partes.  Então                          

card (A) < card (℘(A)). 

Demonstração:  Para conjuntos finitos, se card (A) = n, pode ser provado por combinatória, 
por  exemplo,  que  card  (℘(A))  =  2n,  donde  por  indução  finita  temos  que  n  <  2n,  e                

card (A) < card (℘(A)). 

Para conjuntos infinitos, deve ser mostrado que existe uma injeção de A em ℘(A) e que não há 

sobrejeção. 

Seja  f:  A  →  ℘(A)  dada  por  f(m)  =  {m}.  Fazendo  f(m)  =  f(n),  temos  que  {m}  =  {n}  e, 

consequentemente, m = n. Deste modo, pode-se afirmar que a função f é injetora, e mais, há 

equipotência  entre  o  domínio  de  f  e  sua  imagem,  isto  é,  card  (A)  =  card  (f(A)),  e  como        

f(A) ⊂ ℘(A), temos que card (A) ≤ card (℘(A)).  

Para garantir que a desigualdade é estrita, falta mostrar que não há sobrejeção de A em ℘(A), 

ou seja, que toda função g de A em ℘(A), nunca será sobrejetora. 

Para tanto, seja g: A → ℘(A) de modo que para cada a ∈ A, g(x) é um subconjunto de A, já 

que g(x) ∈  ℘(A). Seja B o subconjunto de A definido por B = {a ∈ A | a ∈ A – g(a)}. Então B 

não pertence à imagem de g. 

Pois suponhamos por absurdo que exista a0 ∈ A tal que g(a0) = B. Daí temos que 

a0 ∈ B ⇔ a0 ∈ A – g(a0) 

 
42 

Mas g(a0) = B, donde segue que a0 ∈ B ⇔ a0 ∈ A – B, o que implica que a0 ∉ B, donde segue 

a contradição. 

Portanto, g: A → ℘(A) não é sobrejetiva e temos que card (A) < card (℘(A)). 

 ∎ 

O  que  foi  mostrado  com  o  teorema  acima  não  é  tão  relevante  para  conjuntos 
finitos. Afinal, para um conjunto A tal que card (A) = n, tem-se card (℘(A)) = 2n e, prova-se 
facilmente que n < 2n, para todo n natural. 

Desta forma, a  grande contribuição dada pelo  citado teorema é para o estudo de 

cardinalidades de conjuntos infinitos, mostrando, por exemplo, que card (ℕ) < card (℘(ℕ)). 

Definição  6.2  Considerando  os  conjuntos  A  e  B  disjuntos  (A  ⋂  B  =  Ø),  de  modo  que          

card  (A)  =  a  e  card  (B)  =  b,  é  definida  a  adição  ou  soma  de  a  com  b  ao cardinal  a  +  b  da 

reunião A ⋃ B, ou seja, a + b = card (A ⋃ B).  

A adição de cardinais goza das seguintes propriedades: 

a) comutativa;  

Demonstração: Sendo A e B disjuntos, é verdade que a + b = card (A ⋃ B) = card (B ⋃ A) = 

b + a. 

b) associativa;  

∎ 

Demonstração:  Dados  os  conjuntos  A,  B  e  C  disjuntos  dois  a  dois  e  considerando              

card (A) = a, card (B) = b e card (C) = c, segue que a + (b + c) = card ([A ⋃ (B ⋃ C)]) =     

card ([(A ⋃ B) ⋃ C]) = (a + b) + c. 

c) elemento neutro.  

∎ 

Demonstração:  Seja  A  um  conjunto  de  cardinalidade  não-nula  (não  vazio)  tal  que              

card (A) = n. Seja também o conjunto vazio Ø tal que card (Ø) = 0. Como A ⋃ Ø = A, segue 

que: 

n + 0 = card (A ⋃ Ø) = card (A) = n = card (Ø ⋃ A) = 0 + n. 

Além das propriedades acima, para os cardinais transfinitos ℵ0  e ℵ, cardinais do 

conjunto dos números naturais e do conjunto dos números reais, respectivamente, são válidas: 

∎ 

a) n + ℵ0 = ℵ0, ∀ n cardinal finito; 

b) ℵ0 + ℵ0 = ℵ0; 

 
43 

c) ℵ + ℵ = ℵ; 

d) n + ℵ = ℵ, ∀ n cardinal finito; 

e) não vale a lei do cancelamento para os cardinais transfinitos.  

Definição  6.3  Dados  os  conjuntos  A  e  B  com  card  (A)  =  a  e  card  (B)  =  b,  chamamos  de 

multiplicação de a por b ao número cardinal a.b dado por a.b = card (A ⨉ B). 

Para multiplicação de números cardinais valem as seguintes propriedades:  

a) comutativa; 

Demonstração: Tomando A e B conjuntos tais card (A) = a e card (B) = b, e lembrando que 

card (A ⨉ B) = card (A).card (B) = a.b, segue que a.b = card (A ⨉ B) = card (B ⨉ A) = b.a. 

∎ 

b) associativa; 

Demonstração: Sejam A, B e C conjuntos tais que card (A) = a, card (B) = b e card (C) = c, 

segue  que  a.(b.c)  =  card  (A  ⨉  (B  ⨉  C))  =  card  (A) 

.  card  (B  ⨉  C)  =                                    

card (A).card (B).card (C) = card (A ⨉ B) . card (C) = card ((A ⨉ B) ⨉ C) = (a.b).c. 

∎ 

c) distributiva; 

Demonstração:  De  fato,  sejam  A,  B  e  C  conjuntos  tais  que  card  (A)  =  a,  card  (B)  =  b,         

card (C) = c e que A ∩ B = ∅, A ∩ C = ∅, B ∩ C = ∅ e A ∩ B ∩ C = ∅. Então a.(b + c) =     

card ([A ⨉ (B ⋃ C)] = card ((A ⨉ B) ⋃ (A ⨉ C)] = card (A ⨉ B) + card (A ⨉ C) = a.b + a.c. 

d) 0.a = 0, ∀ a; 

Demonstração: Tomando A um conjunto tal que card (A) = a e sabendo que o conjunto vazio 

é tal que card (∅) = 0 e ∅ ⨉ A = ∅, tem-se que 0.a = card (∅ ⨉ A) = card (∅) = 0.  

∎ 

e)  ℵ0 . ℵ0 = ℵ0; 

Demonstração: Sendo ℕ o conjunto dos números naturais tal que card (ℕ) = ℵ0, e sabendo 

que card (ℕ ⨉ ℕ) = card (ℕ), segue que ℵ0 . ℵ0 = card (ℕ ⨉ ℕ) = card (ℕ) = ℵ0. 

∎ 

∎ 

Também valem as seguintes propriedades: 

a)  n. ℵ0 = ℵ0, ∀n finito; 

b)  Não vale a lei do cancelamento para multiplicação de cardinais. 

 
44 

7  TEOREMA  DE  CANTOR-  SCHROEDER-BERNSTEIN  E  EQUIVALÊNCIA 

ENTRE AXIOMA DA ESCOLHA E LEMA DE ZORN 

Este  último  capítulo  é  dedicado  ao  estudo  do  Teorema  de  Cantor-Schroeder-

Bernstein. Embora com esta denominação, este teorema tinha sido demonstrado por Richard 

Dedekind (1781 – 1848) em 1887, fato descoberto quando seus papéis foram estudados após 

seu falecimento. 

Definição  7.1  Seja  A  um  conjunto  com  uma  relação  de  ordem  parcial  (conforme  definição 

3.3), munido de uma função f: A → A. Tal função se diz isotônica se, para todos x, y ∊ A, x ≤ y 

⇒ f(x) ≤ f(y). 

Definição  7.2  Um  conjunto  parcialmente  ordenado  A  é  uma  lattice  completa  se  todo 

subconjunto não vazio de A tiver um supremo (sup) e ínfimo (inf). 

Proposição 7.1 Se A é uma conjunto, então ℘(A) é parcialmente ordenado por inclusão (isto 

é, por  ⊂) e é uma lattice completa. 

Demonstração: Sejam X, Y, Z ⊂ ℘(A). Daí, tem-se que: 

i) X ⊂ X, Y ⊂ Y, Z ⊂ Z (reflexividade); 

ii) X ⊂ Y e Y ⊂ X, implica em X = Y (antissimetria); 

iii) X ⊂ Y e Y ⊂ Z, então X ⊂ Z (transitividade). 

Disto fica demonstrado que ℘(A) é parcialmente ordenado pela inclusão. 

Para mostrar que é uma lattice completa, devemos mostrar que qualquer subconjunto de ℘(A) 

tem supremo e ínfimo. 

Para tanto, sejam Aα´s subconjuntos do conjunto das partes ℘(A). Consideremos ⋃Aα e ⋂Aα. 

Temos que, para todo Aα, é verdade que ⋂Aα ⊂ Aα e Aα ⊂ ⋃Aα. 

Desta forma, inf Aα = ⋂Aα e sup Aα = ⋃Aα. Logo, A é uma lattice completa. 

∎ 

Proposição 7.2 Se A é uma lattice completa e f: A → A é isotônica, então f tem um ponto fixo, 

isto é, ∃ a ∈ A, f(a) = a. 

Demonstração: Considere B ={a ∈ A | f(a) ≥ a} e coloque b0 = sup (B). Perceba que b ∈ B ⇒ 

f(b) ≥ b ⇒ f(f(b)) ≥ f(b) ⇒ f(b) ∈ B. 

Também temos que b ∈ B ⇒ b ≤ b0 (já que b0 = sup (B)). Daí, f(b) ≤ f(b0), pois f é isotônica. 

 
45 

Desta forma, b ≤ f(b) ≤ f(b0), o que implica que f(b0) é um último limite para B, donde segue 

que f(b0) ≥ b0 ⇒ b0 ∈ B ⇒ f(b0) ∈ B ⇒ f(b0) ≤ b0. 

De f(b0) ≥ b0 e f(b0) ≤ b0 segue que f(b0) = b0, o que termina a prova.                                     ∎ 

Proposição  7.3  Considere  f:  A → B e  g:  B →  A  funções.  Então  existem  conjuntos  C ⊂ A e     

D ⊂ B tais que f(C) = D e g(B – D) = A – C. 

Demonstração:  Considerando  o  conjunto  das  partes  ℘(A)  ordenado  por  inclusão,  pela 

proposição 7.1. temos que ele é uma lattice completa. 

Tomando S ⊂ A, considere h: ℘(A) →  ℘(A) tal que h(S) = A – g(B – f(S)). Se S ⊂ T então 

como h(S) ⊂ h(T). 

De fato, se S ⊂ T ⇒  f(S) ⊂ f(T) ⇒ B – f(S) ⊃ B – f(T) ⇒ g(B – f(S)) ⊃ g(B – f(T)). Disto segue 

que A – g(B – f(S)) ⊂ A – g(B – f(T)), donde h(S) ⊂ h(T) e, portanto, h é isotônica. 

Assim, pela proposição  7.2. existe um  subconjunto C  ⊂ A tal que  h(C)  =  C. Considere que    

D = f(C). Então g(B – D) = g(B – f(C)) = A – h(C) = A – C.  

∎ 

Teorema  7.1  (Teorema  de  Cantor-Schroeder-Bernstein).  Dados  dois  conjuntos  A  e  B,  se   

card (A) ≤ card (B) e card (B) ≤ card (A), então card (A) = card (B). 

Demonstração:  De  card  (A)  ≤  card  (B)  e  card  (B)  ≤  card  (A),  segue  que  existem  injeções       

f: A → B e g: B → A. Assim, pela proposição 7.3. existem C ⊂ A e D ⊂ B tais que f(C) = D e 

g(B  –  D)  =  A  –  C.  Desta  forma,  temos  que  f|C:  C  ↔  D  e  g|B  –  D:  B  –  D  ↔  A  –  C  são 

correspondências biunívocas. 

Figura 3 – Funções f e g. 

f 

g 

                                                                   Fonte: Elaborada pelo autor. 

Disto podemos definir uma função h: A → B dada por 

. Desta 

forma, h: A → B é uma bijeção, de modo que card (A) = card (B). 

∎ 

CAxxgCxxfxh  se  ,))((  se  ),()(1 
 
 
 
 
46 

Teorema  7.2  (Teorema  de  Cantor-Schroeder-Bernstein  –  Outra  forma).  Se  A  e  B  são 

conjuntos tais que A é equipotente a um subconjunto de B e B é equipotente a um subconjunto 

de A, então A e B são equipotentes.  

Demonstração:  Sejam  A1  e  B1  subconjuntos  de  A  e  B,  respectivamente,  tais  que                  

card  (A)  =  card  (B1)  e  card  (B)  =  card  (A1).  Como  B1  ⊂  B  e  A1  ⊂  A,  temos                            

card (A) = card (B1) ≤ card (B) = card (A1) ≤ card (A), de onde resulta card (A) ≤ card (B) e 

card (B) ≤ card (A), donde segue que card (A) = card (B) e, assim, A e B são equipotentes.    ∎ 

Teorema  7.3  Dados  dois  conjuntos  A  e  B,  se  card  (A)  =  card  (A  ⨉  B)  então                         

card (℘0(A)) = card ((℘0(A) ⨉ (℘0(B)). 

Demonstração: Assumindo que exista uma correspondência de f: A ⨉ B → A. Isso induz uma 

correspondência  biunívoca  F:  ℘(A  ⨉  B)  →  ℘(A)  por  F(S)  =  {f(x,y)  |  (x,y)  ∈  S},  isto  é,         

F(S) = f(S). Mas g: ℘0(A) ⨉ ℘0(B) →  ℘0(A ⨉ B) dado por g(S, T) = S ⨉ T é uma injeção, e 

então  F  ∘  g:  ℘0(A)  ⨉  ℘0(B)  →  ℘0(A)  é  também  uma  injeção.  Há  também  uma  injeção      

℘0(A)  →  ℘0(A)  ⨉ ℘0(B)  (a  menos  que  B  =  Ø  e  neste  caso  o  resultado  é  trivial)  e  assim  a 

demonstração segue do Teorema de Schroeder-Bernstein.                                                       ∎ 

Os resultados apresentados a seguir relacionam os cardinais finitos e os cardinais 

infinitos ℵ0 e ℵ de ℕ e ℝ, respectivamente. 

Proposição 7.4 Para qualquer que seja o número cardinal finito n, temos que n < ℵ0.  

Demonstração:  Seja A um conjunto finito tal que card (A) = n. Se A é finito, então A ⊂ ℕ, 

donde segue que card (A) ≤ card (ℕ). Isto implica que n ≤ ℵ0. Mas A não é equipotente a ℕ, 

senão  A  seria  também  infinito.  Deste  modo,  card  (A)  ≠  card  (ℕ),  donde  n  ≠  ℵ0  e,  portanto,      

n < ℵ0. 

∎ 

Proposição 7.5 Para ℵ0 e ℵ vale a relação ℵ0 < ℵ. 

Demonstração:  Sendo  card  (ℕ)  =  ℵ0,  card  (ℝ)  =  ℵ  e  como  ℕ  ⊂  ℝ,  temos  ℵ0  ≤  ℵ.  Mas  é 

conhecido que ℕ e ℝ não são equipotentes. Assim, ℵ0 ≠ ℵ implica em ℵ0 < ℵ. 

∎ 

Proposição 7.6 Para todo número cardinal infinito x temos ℵ0 ≤ x. 

Demonstração: Seja A um conjunto infinito tal que card (A) = x. Então, podemos afirmar que 

A  tem  um  subconjunto  enumerável  B,  ou  seja,  que  ℕ  é  equipotente  a  um  conjunto  B  ⊂  A. 

 
Logo, card (ℕ) = card (B) ≤ card (A). Portanto, ℵ0 ≤ x. 

47 

∎ 

Ao  longo  deste  material,  foi  estudado  em  momentos  separados  o  Axioma  da 

Escolha  e  o  Lema  de  Zorn.  Desta  modo,  para  finalizar  o  trabalho  ora  em  questão,  será 

demonstrada a equivalência entre ambos. 

Teorema 7.4 O Axioma da Escolha e o Lema de Zorn são equivalentes. 

Demonstração:  Inicialmente, vamos mostrar que o Axioma da Escolha implica no Lema de 

Zorn. 

Consideremos um conjunto parcialmente ordenado P e uma cadeia C tal que C ⊂ P. 

Pelo axioma da escolha, podemos obter uma boa ordem em P e, portanto, podemos enumerar 

P  =  {xα :  α  <  γ},  para  algum  ordinal  γ.  Se  y0  =  x0  for  elemento  maximal,  o  resultado  está 

provado.  Senão,  seja  α1  =  min  {α  <  γ  :  x0  <  xα1}.  Suponhamos  escolhidos  yα,  α  ≤  β 

estritamente  crescente.  Se  yβ  for  maximal,  terminamos  a  demonstração  aqui.  Senão,  seja       

αβ + 1 = min  {α  < γ :  xβ  < xα} e  yβ + 1 = xαβ. Suponhamos  que λ seja um  ordinal  limite e que 

tenhamos obtido uma sequencia estritamente crescente yα, α < λ. Pela hipótese sobre P, existe 

elemento  z  ∈  P  que  é  limitante  superior  de  C  =  {yα  :  α  <  λ}.  Seja  αλ  =  min  {α  <  λ  :  xα  é 

limitante superior de C} e façamos yλ = xαλ. 

Como  P  é  um  conjunto,  existe  α,  tal  que  yα  é  maximal  e,  portanto,  chegamos  ao  Lema  de 

Zorn. 

Vamos agora provar que o Lema de Zorn implica no Axioma da Escolha. 

Dado  um  conjunto  X  seja  F  =  {f  :  D  →  X  :  D  ∈  ℘(X);  f(A)  ∈  A,  ∀  A  ∈  D},  então  F  é  um 

conjunto  de  funções  de  subconjuntos  de  ℘(X)  em  X,  onde  todos  os  elementos  da  imagem 

pertencem ao conjunto do domínio. Vamos ordenar este conjunto parcialmente por (<), sejam 

f1 e f2 ∈ F tal que D1 é o domínio de f1 e D2 é o domínio de f2, diremos que f1 < f2 se D1 ⊂ D2 e 

f2|D1 = f1. 

Sendo assim, f2 é uma extensão de f1, e (<) é uma ordem parcial. Porque é reflexiva, f1 < f1, 

porque  D1  ⊂  D1  e  claramente  f1|D1  =  f1.  Também  é  antissimétrica  se  f1  <  f2  e  f2  <  f1,  então      

D1 ⊂ D2 e D2 ⊂ D1 implica em D1 = D2 e assim f1 = f2. E transitiva, se f1 < f2 e f2 < f3 então   

D1 ⊂ D2 e D2 ⊂ D3, logo D1 ⊂ D3, e como f2|D1 = f1 e f3|D2 = f2, e portanto f3|D1 = f2|D1 = f1, e 

assim f1 < f3. E está provado que a ordem é parcial. 

 
48 

Seja C uma cadeia de F, temos C = {fα}α ∈ J, como fα : Dα → X, onde Dα ∈ ℘(X) e f(A) ∈ A,    

∀ A ∈ Dα, temos que tomando 

 podemos definir fβ : Dβ  → X onde Dα  ⊂ Dβ para 

todo α, como 

, existe algum α0 ∈ J em que A ⊂ Dα0 e fβ(A) = fα0(A) ∈ A e 

pela ordem temos que fα < fβ, ∀ α ∈ J. Assim, fβ é uma cota superior. 

Sendo assim  temos  que pelo  Lema de Zorn existe um  fδ que é  maximal  e onde  Dδ  ⊂ ℘(X). 

Suponha  por  absurdo  que  Dδ  ≠  ℘(X)  –  {Ø},  então  existe  um  Aδ  ∈  ℘(X)  tal  que  Aδ  ∉  Dδ. 

Definimos Dγ = Dδ ⋃ {Aδ}. E como Dδ ⊂ Dγ,  

. 

E  assim  teríamos  fδ  <  fγ,  o  que  é  absurdo  porque  o  lema  de  Zorn  nos  garantiu  que  fδ  é  o 

elemento  maximal.  E  portanto  Dδ  =  ℘(X)  –  {Ø},  e  temos  um  conjunto  de  funções                    

f : ℘(X) – {Ø} → X; f(A) ∈ A para todo A ∈ ℘(X) – {Ø}, e esta é a função escolha, e assim 

temos que o Lema de Zorn implica no Axioma da Escolha. 

∎ 

JDDααβJDDAααβδδδδδγDAAAaaDAfAf   se      com   ,   se   ,)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

8 CONCLUSÃO 

Diante  do  que  foi  apresentado  nas  páginas  anteriores,  se  pode  verificar  que  é 

possível uma sistematização dos aspectos relacionados à teoria de conjuntos, de forma que a 

noção intuitiva de conjuntos seja substituída por uma abordagem mais consistente e rigorosa, 

dando um aspecto matemático aos tópicos tratados. 

Por  meio  da  relação  de  ordem,  conceitos  como  limite  superior,  limite  inferior, 

elemento  máximo,  elemento  mínimo,  etc.  puderam  ser  agregados  ao  estudo  da  teoria  de 

conjuntos, de modo que foi possível estabelecer, pelo Lema de Zorn, que todo conjunto não 

vazio  que  possui  subconjuntos  totalmente  ordenados,  possui  pelo  menos  um  elemento 

maximal. 

Através  dos  estudos  de  Cantor,  cardinalidade  de  conjuntos  pode  ser  relacionada 

com função, de modo a relacionar entre si dois conceitos até então aparentemente desconexos: 

conjuntos  e  funções.  Disto  se  pode  concluir  que,  dados  dois  conjuntos  A  e  B,  temos  que        

|A| ≤ |B| se, e somente se, existir uma injeção de A em B. 

Os estudos de Cantor trouxeram à teoria de conjuntos diversas contribuições, de 

modo que, para sua melhor formalização, surgiu a necessidade de uma melhor sistematização, 

por meio da qual fosse possível fugir da abordagem intuitiva que era dada por Cantor. Assim 

é  que  foram  desenvolvidos  os  axiomas  de  ZFC,  tão  bem  tratados  no  presente  trabalho 

acadêmico. 

Dos estudos de Cantor referentes aos conjuntos infinitos, bem como da definição 

de cardinalidade e enumerabilidade, ficou demonstrado que nem todos os conjuntos infinitos 

têm a mesma quantidade de elementos. Ou seja, há infinitos maiores que outros. 

Além  disso, foi visto que a Hipótese Generalizada do Contínuo é indecidível na 

Matemática,  de  modo  que  a  mesma  não  pode  ser  aceita  como  uma  verdade  infalível,  mas 

também que não pode ser refutada. No entanto, trabalhos de Paul Cohen provaram que a sua 

aceitação ou a sua negação não causam contradição em relação aos axiomas de ZFC. 

Finalizando,  o  Teorema  de  Cantor-Schroeder-Bernstein  vem  afirmar  que,  dados 

dois conjuntos A e B, se pudermos estabelecer injeções entre A e um subconjunto de B, e entre 

B e um subconjunto de A, então A e B têm a mesma cardinalidade. 

 
 
 
 
 
 
50 

REFERÊNCIAS 

BASTOS, G.G. Notas de Álgebra. Fortaleza: Premius, 2002, 160 p. 

BREDON, Glen E. Topology and Geometry. Springer, 1993. 

COELHO, Flávio Ulhoa; LOURENÇO, Mary Lilian. Um  Curso de Álgebra Linear. 2. ed. 
São Paulo: Ed. USP, 2010. 

FERREIRA, Jamil. A construção dos números. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013, 133 p. 

LIMA, Elon Lages. Curso de Análise. 12. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2008, 431 p. (v. 1.) 

SÁ, Carlos Correia de; ROCHA, Jorge. Treze Viagens pelo Mundo da Matemática. 2. ed. 
Rio de Janeiro: SBM, 2012, 607 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
