UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Um Estudo Sobre Aplicação do Algoritmo de Euclides

Alecio Soares Silva

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Bráulio Maia Junior

Campina Grande - PB

Agosto/2014

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG.

S586e Silva, Alecio Soares.

Um Estudo Sobre Aplicação do Algoritmo de Euclides /

Alecio Soares Silva.

Campina Grande, 2014.

60f.:il.color.

Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal

de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia.

Orientação: Prof. Dr. Bráulio Maia Junior.

Referências.

1. Algoritmo de Euclides 2. MDC 3. Reações Químicas

I.Um Estudo Sobre Aplicação do Algoritmo de Euclides.

CDU-510.5(043)

UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Um Estudo Sobre Aplicação do Algoritmo de Euclides

por

Alecio Soares Silva †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Do-

cente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -

CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como

requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

Um Estudo Sobre Aplicação do Algoritmo de Euclides

por

Alecio Soares Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-

Graduação em Matemática-CCT-UFCG, Modalidade Mestrado Proﬁssional, como requisito

parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática

Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2014

Dedicatória

A meu querido írmão Almicio (in

memorian), por tudo que ele pôde

me proporcionar durante o tempo

que esteve ao meu lado, tanto amor,

carinho, atenção, respeito e imensa

dedicação.

v

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, pela sua divina misericórdia e por tudo de tão maravilhoso

quanto nos tem dado.

À minha família, pai , mãe, irmãos, tias pelo companheirismo, apoio e admiração que trans-

cendem nossos laços sanguíneos.

Prof. Dr. Bráulio Maia Junior, meu orientador, pela sua sabedoria, paciência, pelo modo

respeitoso e dedicado de orientar.

Ao Professor Urânio, por toda sua sabedoria, sua disposição, pela incomensurável contri-

buição dada na produção deste trabalho.

Aos Professores Vandenberg Lopes e Rosana Marques por terem aceitado participar da

Banca Examinadora, assim como por toda contribuição por eles dada.

A todos meus amigos do Mestrado turma 2012, Flávio, Fernando, Carlos André, Marcos,

Michele, Vandenberg, Damião, Jorge Porto, Jorge Luiz, Edson, Emerson, João, pelos mo-

mentos de troca, pela grande ajuda em momentos difíceis, por todos os momentos que pude-

mos compartilhar, risos e tanto companheirismo.

A meus amigos Ailton, Francisco, Angélica, Maria, Rosimere, Rostand, Dona Maria pelo

carinho, Força, apoio e toda ajuda que puderam dispor.

À Escola Estadual Walnyza Borborema Cunha Lima pelo apoio e pela liberação parcial de

minha carga horária semanal para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento deste

Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Neste trabalho consideramos o uso de algoritmo de Euclides com o intuito de aplicá-lo de

uma forma interdisciplinar. Para atingir este objetivo construimos o conjunto dos números

naturais, com base nos quatro axiomas de Peano e o conjunto dos inteiros por uma relação de

equivalência especíﬁca. Além disto, ﬁzemos um estudo de algumas propriedades aritméticas

dos números inteiros, bem como do magníﬁco algoritmo de Euclides. Em seguida utiliza-

mos este algoritmo como uma ferramenta para calcular o maximo divisor comum (MDC) de

números inteiros e a partir do MDC estudamos a resolução de equações lineares diofantinas,

as quais foram empregadas para fazer o balanceamento de Reações Quimicas.

Palavras-Chave: Algoritmo de Euclides. MDC. Reações Químicas.

vii

Abstract

In this work we consider the use of the Euclid’s algorithm in order to apply it in an inter-

disciplinary way. To achieve this we constructed the set of the natural numbers based on

the four Peano axioms and the set of integers by a speciﬁc equivalence relation. Moreover,

we have studied some arithmetic properties of integers, as well as the magniﬁcent Euclidean

algorithm. We then use this algorithm as a tool to calculate the Greatest Common Divisor

(GCD) of integers and from this study the resolution of Diophantine linear equations, which

were employed to do the balance of Chemical Reactions.

Keywords: Euclidean Algorithm. GCD. Chemical Reaction.

viii

Sumário

1

Introdução

1.1 Objetivos

.

.

.

.

1.2 Metodologia .

. .

1.3 Público Alvo .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Um Pouco de História da Matemática

2.1 Egito e Mesopotâmia .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Euclides e os Elementos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Diofanto e a Arithmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

4

4

4

6

6

8

8

2.4 O Último Teorema de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

3 O Conjunto N dos Números Naturais

3.1 Número Natural .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 O Quarto Axioma de Peano (Axioma da Indução) . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Adição e Multiplicação de Números Naturais

. . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 A Ordem dos Números Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Boa Ordenação . .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 O conjunto Z dos números inteiros

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Relação de equivalência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 A construção de Z .
4.3 Adição em Z .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.4 Propriedades da adição em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Subtração em Z .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.6 Multiplicação em Z .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Propriedades da multiplicação em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8 Ordem em Z .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

14

14

15

16

17

20

21

21

22

24

25

25

26

27

27

1

5 Divisibilidade em Z

5.1 Multiplicidade e Divisibilidade em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Algoritmo da Divisão .

5.3 Máximo Divisor Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Equações Diofantinas

6.1 Equações Diofantinas Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.2 Equações Diofantinas Lineares com Uma Incógnita . . . . . . . . . . . . .

6.3 Equações Diofantinas Lineares com Duas Variáveis . . . . . . . . . . . . .

6.4 Equações Diofantinas Lineares com Três Variáveis

. . . . . . . . . . . . .

7 Congruências

7.1 Congruência Módulo m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.2 Compatibilidade com a Adição e a Multiplicação . . . . . . . . . . . . . .

7.3 Classes de Congruências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.4 Sistema Completo de Resíduos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.5 Propriedades da Adição em Zm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.6 Propriedades da Multiplição em Zm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.7 Tabelas de Adição e Multiplicação em Zm . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.8 Congruências Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

29

30

31

35

35

35

36

37

40

40

41

42

42

43

43

44

44

7.9 Resolvendo Equações Diofantinas Lineares Utilizando Congruências Lineares 45

8 Aplicação

47

8.1 Usando Equações Diofantinas Lineares Como Ferramenta no Balanceamento

de Equações Químicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

9 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Solução para o Problema do Epitáﬁo de Diofanto

B O número Zero

C Outra Demonstração para a Identidade de Bezout

50

52

54

55

59

2

Capítulo 1

Introdução

O objetivo principal deste Trabalho de Conclusão de Curso é contribuir para uma me-

lhor compreensão do processo de ensino-aprendizagem de algumas aplicações do Algoritmo

de Euclides. Nesse sentido ﬁzemos uma aplicação para encontrar Máximo Divisor Comum,

usando o resultado estudado como uma ferramenta para resolver Equações Diofantinas Li-

neares e tais equações como mecanismo para balancear equações químicas.

Sendo assim, buscamos atingir os objetivos de apresentar uma proposta de estudo,

mediante uma construção desde o conjunto dos números naturais, conjunto dos números

inteiros até uma aplicação do conteúdo na disciplina de Química, buscando encontrar uma

contextualização na disciplina de Química, pois assim como pode ser visto nas Orientações

Curriculares para o Ensino Médio [2], página 37, “Um primeiro passo, que pode ser produ-

tivo e conduzir posteriormente à interdisciplinaridade sistêmica, é a abordagem simultânea

de um mesmo assunto por diferentes disciplinas”. Desta maneira, articulando os conteúdos

de forma que os alunos possam perceber a utilidade do Algoritmo de Euclides, bem como

facilitar o processo de balanceamento de equações químicas.

Justiﬁca-se esta proposta de trabalho lembrando de uma pergunta, muito frequente,

durante a aula de matemática. Quando um aluno diz:

“Professor, para que serve o conteúdo da aula de hoje?”

É indiscutível que tal pergunta não pode deixar de ser respondida de maneira convin-

cente, pois, caso contrário, para que se ensina o conteúdo em discussão? Com certeza, uma

aplicação de um conteúdo em uma situação cotidiana ou em outra área do conhecimento

serve para motivar o aluno no que se refere a perceber o sentido do que se está aprendendo,

todavia não esquecendo que o ensino de matemática tem como base a formação do pensa-

mento. Desta maneira, os procedimentos metodológicos que nortearam este trabalho têm

como caminho a pesquisa bibliográﬁca, tendo como base várias obras sobre Aritmética e Ál-

gebra [6, 5, 10, 9], como também o uso de algumas obras sobre o ensino de química, [4, 12],

3

direcionadas ao ensino médio ou superior.

Em vista deste caminho, sugerimos uma proposta para o ensino-aprendizagem de um

estudo sobre números inteiros, partindo da ideia de que o aprendizado se dá de maneira mais

eﬁcaz, quando o aluno consegue perceber o sentido e a importância dos conceitos matemáti-

cos envolvidos em situações concretas.

1.1 Objetivos

Este Trabalho tem por objetivo geral contribuir com o processo de ensino aprendiza-

gem de aplicações do Algortitmo da Divisão de Euclides, dentre as quais cálculo do MDC e

resoluções de Equações Diofantinas Lineares, aplicando estas equações como ferramenta no

processo de balanceamento de equações químicas.

E como objetivos especíﬁcos:

• Construir de maneira formal o conjunto dos números naturais;

• Construir de maneira formal o conjunto dos números inteiros;

• Estudar propriedades aritméticas relativas aos números inteiros;

• Calcular o M.D.C de números inteiros usando o Algoritmo de Euclides;

• Propor maneiras de encontrar soluções de Equações Diofantinas Lineares;

• Mostrar uma aplicação do conteúdo no processo de balanceamento de equações quí-

micas.

1.2 Metodologia

Na elaboração deste trabalho, realizamos uma pesquisa de caráter bibliográﬁco, bus-

cando elementos para sua fundamentação. Atentamos para que fosse feita uma aplicação do

conteúdo contextualizando em outra área do conhecimento para denotar sua relevância.

1.3 Público Alvo

Partindo do pressuposto de que o conteúdo de conjuntos numéricos é tratado no En-
sino Médio, 1o ano, este Trabalho é direcionado a Professores de Matemática e Química
da educação básica e alunos do ensino médio, para que possam consultar durante suas pes-

quisas diárias, já que nele sugerimos uma abordagem conveniente para o balanceamento de

4

equações químicas, usando Equações Diofantinas Lineares como aplicação do Algoritmo

Euclidiano da Divisão.

5

Capítulo 2

Um Pouco de História da Matemática

2.1 Egito e Mesopotâmia

Ao falarmos da matemática ensinada na escola básica, nos remetemos, fundamental-

mente, a quatro áreas sobre as quais sempre se ouve falar: a aritmética, a álgebra, a geometria

e a trigonometria. Neste trabalho faremos um estudo sobre o Algoritmo de Euclides, usando-

o como ferramenta no cálculo do Máximo Divisor Comumm e nas soluções Equações Di-

ofantinas Lineares. A ﬁm de melhor compreendermos a temática, exploraremos momentos

históricos que descrevem o desenvolvimento da notação algébrica, bem como alguns mo-

mentos da história de Euclides e Diofanto. Mais detalhes podem ser consultados em Boyer

[1], Eves [3] e Pitombeira [13].

Sabemos que os textos matemáticos mais antigos, dentre os que conhecemos atual-

mente, tais como, o Papiro de Rhind ver Fig. 2.1 e o Osso de Ishango, ver Fig. 2.2, entre

outros, remetem ao povo Mesopotâmico.

Figura 2.1: Papiro de Rhind. Foto: Egyptian/Getty Images [15].

6

Tais textos geralmente eram gravados em tabletes de argila e papiros ou em tábuas. Os

seus conteúdos nos trazem uma grande variedade de problemas algébricos escritos e resolvi-

dos em linguagem coloquial. Tais resoluções eram apenas uma sequência de procedimentos,

veriﬁcando casos particulares destes problemas, onde eram usados exemplos e o que impor-

tava era o procedimento aplicado.

Figura 2.2: Osso de Ishango exposto no Real Instituto Belga de Ciências Naturais [16].

Existiam vários problemas semelhantes, isto é, um problema de cada tipo era resolvido

para vários conjuntos de dados, os quais eram resolvidos aplicando-se o mesmo processo até

que se pudesse compreender o algoritmo. Mas, em momento algum era feita uma veriﬁ-

cação de que os resultados alcançados valiam para problemas semelhantes. Percebia-se a

generalidade pelo número de exemplos feitos.

Nessa época, portanto, os componentes de um problema eram expostos de maneira

retórica, ou seja, todo problema e o procedimento ou algoritmo para sua resolução era feito

por textos em prosa. Assim, dizemos que a notação algébrica esteve no período da notação

retórica. A transição do período retórico para um novo período de notação algébrica ocorreu

após as contribuições feitas por vários matemáticos, dentre eles Euclides e Diofanto.

Nos problemas mesopotâmicos e egípcios, eram realizados cálculos com medidas de

comprimentos, áreas e volumes. Logo, estas práticas exerceram certa inﬂuência sobre a

geometria grega. Na qual os problemas geométricos eram transformados em problemas nu-

méricos. Era esccolhida uma unidade de medida para converter um comprimento, uma área

ou um volume em um número e realizar o cálculo. Certamente, os primeiros matemáticos

gregos, tratavam a geometria de forma semelhante aos antigos egípicios e mesopotâmicos

baseados em cálculos de medidas, porém, não existem fontes conﬁavéis sobre a relação en-

tre a Matemática mesopotâmica e egípcia com a Matemática grega.

7

2.2 Euclides e os Elementos

Euclides foi um matemático que teve sua carreira na cidade grega de Alexandria, em-

bora não possamos aﬁrmar com precisão a cidade de seu nascimento, muito menos a época

em que viveu. Segundo alguns historiadores, Euclides foi um dos grandes professores da

famosa escola de matemática de Alexandria, conhecida segundo Boyer [1], página 74, como

“Museu”. Ele é autor de algumas publicações sobre matemática, música astronomia e tantas

outras áreas do conhecimento, dentre as quais, a geometria com destaque para Os Elementos,

uma coleção formada por treze livros, que datam aproximadamente do ano 300a.C., trazem

resultados, organizados sistematicamente, muitos atribuídos a outros matemáticos, alguns

anteriores a Euclides.

Ao contrário do que muitos pensam, Os Elementos não tratam apenas de geometria.

Em suas 465 proposições ﬁguram textos sobre teoria dos números e álgebra elementar. Os

treze volumes desta publicação estão divididos da seguinte maneira:

• Livros I-VI Geometria plana;

• Livros VII-IX Aritmética;

• Livros XI-XIII Geometria espacial.

A grande inovação feita por Euclides, nos Elementos, é a adoção do método axiomático-

dedutivo, no qual, partindo de alguns conceitos primitivos, aceitos como triviais ou intuitivos,

demonstram-se consequências chamadas de teoremas ou proposições.

No início do livro VII, Euclides expõe o processo conhecido hoje, como Algoritmo Eu-

clidiano da divisão, bem como o processo para encontrar o Máximo Divisor Comum de dois

ou mais números inteiros. Tais procedimentos servem de base para outros procedimentos

como o procedimento usado para resolver uma Equação Diofantina Linear.

2.3 Diofanto e a Arithmética

Sobre o matemático Diofanto também não podemos aﬁrmar com precisão a cidade de

seu nascimento. Sabemos apenas que a sua atuação se deu na cidade grega de Alexandria e

por tal fato, ﬁcou conhecido como Diofanto de Alexandria. Também não podemos aﬁrmar

nada sobre a época em que viveu, todavia alguns historiadores o situam nos meados do século

III, o que parece ser bastante razoável, já que por um lado Diofanto cita em sua obra Hipsicles

(240 - 170 a.C.) um geômetra e astrônomo da cidade de Alexandria, certamente tendo vivido

após 150 a.C. Por outro lado, Diofanto é citado pelo também geômetra e astrônomo Teon,

que viveu na cidade de Alexandria. Logo, Diofanto deve ter vivido antes de 365 d.C.

8

Diofanto de Alexandria por muitos é considerado pai da álgebra, tal designação se

dá pela grande contribuição dada por ele no período de transição da álgebra retórica para

álgebra sincopada explicitada em sua obra. Transição que levou a notação algébrica para um

novo estágio cujas representações são usadas atualmente pela álgebra moderna.

Sua obra é composta por três publicações:

1-Arithmética;

3-Uma obra sobre números poligonais;

2-Porismas.

Dentre estas obras a Arithmética é a principal. Este tratado é uma coleção de treze

livros dos quais os seis primeiros se preservaram, sobrevivendo ao tumulto da idade das

trevas (400-1000 d.C.), período histórico caracterizado pela estagnação cultural européia

após a queda do império romano.

A coleção com os treze volumes de sua obra esteve durante quase toda era clássica

( VI - IV a. C.), desde sua publicação, na biblioteca de Alexandria, cidade que durante

muitos séculos foi considerada a capital intelectual do mundo civilizado. Porém, esteve

sob ameaça de ataques estrangeiros, como o primeiro deles que ocorreu em 47 a.C.. quando

Júlio César, Imperador Romano, tentou derrubar a rainha do Egito, nesse período, Cleópatra,

e acabou incendiando a biblioteca de Alexandria, queimando centenas de milhares de obras,

dentre elas algumas da coleção dos treze livros da Arithmética.

O segundo ataque ocorreu em dois momentos: um no ano de 389, quando o imperador

Teodósio ordenou que Teóﬁlo destruísse todos os símbolos pagãos. Infelizmente, após o

ataque anterior feito por Júlio Cesar, Cleópatra reconstruiu a biblioteca, no templo de Será-

pis, divindade egípcia pagã, sendo então a biblioteca jogada no meio da destruição. O outro

momento foi no ano de 642 quando o califa Omar invadiu com os muçulmanos e dominou

Alexandria, ordenando que todos os livros que fossem contra o Alcorão, livro sagrado para

os muçulmanos, fossem destruídos. Restando após estes brutos ataques apenas seis volumes

da Arithmética de Diofanto.

A obra Arithmética não é uma exposição sobre as operações algébricas ou sobre as

funções algébricas. É, na verdade, uma coleção de aproximadamente cento e cinquenta pro-

blemas, dos quais alguns são problemas já conhecidos na época e outros são problemas no-

vos criados por Diofanto. Todos eles foram expostos, como forma de exemplos e estudados

em termos numéricos especíﬁcos, são problemas envolvendo vários números, expressando,

sempre que possível, todos em termos de apenas um.

Muitos dos problemas tratados na Arithmética conduzem à equações do 1o e 2o graus,

9

a uma ou mais de uma incógnita, determinadas ou não; outros referem-se à equações cúbicas,

mas para estas equações, Diofanto escolhe adequadamente os dados para que seja fácil obter

a solução. Mas há também problemas algébricos que ele resolve com recurso da geometria.

Na obra Arithmética também não é feita uma distinção entre problemas determinados

e indeterminados e, nestes indeterminados, mesmo quando as equações possuíam inﬁnitas

soluções, aparecia apenas uma solução particular. O caráter desta obra de Diofanto é mais

para teoria dos números do que para própria álgebra, pois Arithmética é, na verdade, uma

abordagem analítica à teoria algébrica dos números. Mesmo assim, sua produção representa

um momento de evolução da álgebra no que se refere à notação, um momento de transição

entre a álgebra retórica dos babilônicos e a notação moderna essencialmente simbólica das

funções, equações, etc. usadas atualmente.

O único detalhe sobre a vida de Diofanto que restou foi uma inscrição em prosa que

pode ser encontrada em Boyer [1], página 130, que dizem ter sido gravado na lápide de seu

túmulo. Nessa referênciia, tal inscrição foi traduzida em:

“Deus lhe concedeu ser um menino pela sexta parte de sua vida, e somando uma

duodécima parte a isso cobriu-les a face de penugem. Ele acendeu a lâmpada nupcial após

uma sétima parte, e cinco anos após seu casamento, concedeu-lhe um ﬁlho. Ai!

Infeliz

criança tardia; depois de chegar a metade da vida de seu pai, o destino frio o levou. Depois

de se consolar de sua dor durante quatro anos com a ciência dos números ele terminou sua

vida”.

O desaﬁo é calcular a idade de Diofanto. Em Boyer [1], página 130, encontramos

a seguinte aﬁrmação: “Este enigma é historicamente exato, pois Diofanto viveu oitenta e

quatro anos”. Tal problema pode ser resolvido com simplicidade usando a notação algébrica

moderna:

x
6

+

x
12

+

x
7

+ 5 +

x
2

+ 4 = x ⇒ x = 84.

Mas este tipo de problema não interessava a Diofanto, já que este deu pouca atenção

às equações do primeiro grau. Este matemático é mais conhecido por uma classe especial de

equações que leva seu nome Equações Diofantinas.

2.4 O Último Teorema de Fermat

Diofanto estudou apenas alguns casos particulares de algumas das Equações Diofan-

tinas, usando como universo os números racionais positivos. A mais famosa de todas estas

equações é a conhecida como O Último Teorema de Fermat, por conta de notas feitas em

uma das edições da Arithmética, que fora traduzida para o latim por Bachet, em 1621, um

10

brilhante linguístico, poeta estudioso dos clássicos e que também era fascinado por proble-

mas matemáticos, assim como podemos ver em Singh [14]. Alguns historiadores apontam

que esta obra foi impressa e republicada de maneira descuidada em 1670, por um dos ﬁlhos

de Fermat, após sua morte. Mas, mesmo assim, seu valor histórico é bastante alto, pois esta

foi uma contribuição signiﬁcativa para a segunda era de ouro da matemática.

Estas anotações, feitas nas margens das páginas do livro Arithmética, foram feitas por

Pierre de Fermat, Fig. 2.3, um jurista Francês, servidor público nomeado conselheiro do

parlamento de Toulouse. Nascido em 1601 ﬁlho de um rico mercador de peles, tinha por

hobby formular problemas matemáticos, dos quais quase nunca apresentava as soluções,

para desaﬁar matemáticos proﬁssionais de sua época os resolvessem.

Figura 2.3: Pierre de Fermat. [14]

Mesmo Fermat não sendo matemático de ofício, publicou vários trabalhos sobre mate-

mática, além de alguns não publicados, como em 1629, quando descreveu as suas ideias num

trabalho não publicado intitulado Introdução aos lugares geométricos planos e sólidos, que

circulou na sociedade francesa apenas na forma de manuscrito e é considerado por alguns

historiadores como a invenção da geometria analítica. A tradução da obra Arithmética feita

por Bachet, tinha largas margens e uma anotação feita em uma destas margens carregou o

nome por bastante tempo de O Último Teorema de Fermat. Podemos encontrar esta inscrição

em Singh [14], página 80, onde lê-se:

É impossível para um cubo ser escrito como a soma de dois cubos ou uma quarta

potência ser escrita como a soma de dois números elevados a quatro, ou em geral, para

qualquer número que seja elevado a uma potência maior que dois ser escrito como a soma

de duas potências semelhantes.

Esta anotação foi feita no livro dois da Arithmética, em uma seção onde Diofanto havia

feito várias observações sobre o Teorema de Pitágoras e os trios pitagóricos, trios de números

que satisfazem ao Teorema de Pitágoras. Fermat fez esta anotação na margem desta página.

O problema pode ser reformulado como “não existem soluções com números inteiros
não nulos para equação xn + yn = zn, na qual n seja qualquer número inteiro maior que

11

dois”. Note que excluindo o valor zero como possibilidade para x, y ou z estamos excluindo

soluções triviais como x = y = z = 0, x = 0, com y = z e y = 0 com x = z, já que tal problema

sem estas restrições se tornaria bastante simples. Sendo assim, com o passar dos anos esta

equação diofantina se tornou um problema que, com certeza, é um dos maiores problemas de

matemática de todos os tempos, tornando-se pesadelo para muitos matemáticos que tentaram

resolvê-lo.

Para um olhar mais rigoroso, o Último Teorema de Fermat era, na verdade, somente

uma conjectura, já que Fermat apenas sugere em uma nota feita ainda na margem da página

do livro, onde ﬁzera a anotação anterior dizendo que possui uma demonstração, mas não

explicita se quer como abordar tal problema.

Alguns historiadores, assim como Boyer [1] ou Eves [3], duvidam se Fermat realmente

tinha uma demonstração para tal conjectura e, além disso, discute-se também se, caso Fermat

tivesse realmente uma demonstração estaria esta correta já que este problema foi solucionado

anos depois.

A tarefa de resolver esta equação diofantina seduzia os matemáticos proﬁssionais e

também matemáticos amadores. Talvez por sua simplicidade no enunciado pudesse ser en-

tendida de maneira simples. Mesmo assim, apenas cem anos depois, alguém conseguiria

dar um primeiro passo na tentativa de resolvê-lo. Foi o Matemático Suíço Leonard Euler,

Fig. 2.4, nascido na cidade da Basiléia e ﬁlho de um pastor protestante, que após passar um

tempo trabalhando para os Czares na antiga Prússia, tormou-se professor na Academia de

Berlin convidado pelo rei da Prússia, conhecido como Frederico, o Grande, título devido ao

sucesso militar que transformara a Prússia em uma potência europeia.

Figura 2.4: Leonard Euler. [14]

As publicações de trabalhos de Euler se deram em todas as áreas da matemática.

Mesmo sendo cego de um olho e depois de algum tempo perdendo visão do outro olho o

que não se tornou um obstáculo para ele. Alguns historiadores aﬁrmam que a maior pro-

dução dos trabalhos de Euler se deu após ele ter perdido a visão dos dois olhos o que era

justiﬁcado pela memória fenomenal que possuía.

Euler estudando anotações feitas na edição da Arithmética resolveu atacar o problema

12

usando uma ideia onde Fermat mostrava que não existem soluções para equações do tipo
xn + yn = zn, no caso n = 4, então ele usou tal demonstração como ponto de partida podendo
provar que a o raciocínio de Fermat vale também para o caso n = 3, precisando para conseguir

tal prova incorporar o conceito bizarro para época, de número imaginário sugerido pelo

matemático italiano Rafaello Bombeli criador da unidade imaginária i =

−1.

√

Os casos da resolução provados por Euler ﬁzeram com que a solução para o problema

parecesse não estar tão distante, pois os casos em que n = 8, 12, 16, 20, ... são casos que

podem ser escritos sem problema algum como uma potência de expoente 4, bem como os

casos em que n = 6, 9, 12, 15, ... também podem ser escritos como potências de expoente 3.

Resumindo o problema em provar de que vale para qualquer número primo maior que 3. O

problema se tornava a cada dia mais famoso e sua solução parecia estar muito próxima e, ao

mesmo tempo, muito distante. Foram oferecidos vários prêmios para quem conseguisse o

demonstrar. Sendo assim, muitos matemáticos, como o americano Ken Ribet, que mostrou

que o teorema de Fermat era um resultado da Conjectura de Taniyama-Shimura, provando

que cada curva elíptica se relacionava com uma forma modular, tentaram resolvê-lo, como

podemos ver em Singh [14].

Mas somente na década de 90, como pode ser visto em Singh [14], o Matemático

britânico e professor da Universidade de Princeton, Andrew Wiles, Fig. 2.5, depois de vários

anos de estudos e uma tentativa frustrada em 1993, na qual havia cometido um erro na sua

demonstração, conseguiu resolver este problema.

Figura 2.5: Professor Andrew Wiles. [14]

A demonstração para tal teorema que passou a ser chamado de Teorema de Fermat-

Wiles, foi feita em dois trabalhos produzidos por Wiles e Richard Taylor, nos quais utilizaram

argumento semelhante ao usado por Wiles na sua palestra em 1993, mas esta nova abordagem

foi feita de maneira mais simples, e foi desta forma que foi resolvida a mais famosa Equação

Diofantina de todos os tempos.

13

Capítulo 3

O Conjunto N dos Números Naturais

Neste capítulo faremos a construção do conjunto dos números naturais baseados nos

quatro axiomas de Peano. Sabemos que alguns autores consideram que o número zero não
pertence a N, porém por uma questão de conveniência outros preferem considerar que o
número zero pertence a esse conjunto. Neste trabalho faremos a construção de tal con-

junto aceitando que o zero está incluído nele, assim como pode ser visto em Ferreira [5].

Deﬁniremos também, as operações de adição, multiplicação, a relação de ordem e algumas
propriedades de N. Contudo o leitor interessado pode consultar uma construção dos naturais,
na qual o número zero não está incluído, em Lima [9].

3.1 Número Natural

Número natural é o resultado da operação de comparação entre uma grandeza e a uni-

dade de medida. É fato que quando esta grandeza é discreta dizemos que a comparação é

uma contagem e que o resultado desta é um número natural. Assim, portanto, ﬁca claro

que a principal função dos números naturais está relacionada com o modelo de contagem.

Sabemos que junto ao desenvolvimento da civilização houve também o desenvolvimento da

necessidade de contar objetos. Porém estas contagens sofreram grandes mudanças na forma

que eram executadas. Segundo Lima [9], na página 34, “As tribos, mais rudimentares contam

apenas um, dois, muitos”. Contudo a necessidade criada pelos avanços sociais levaram o ho-

mem a desenvolver um instrumento extraordinário para contar, conhecido como o conjunto

dos números naturais.

A partir de agora representaremos por N o conjunto cujos elementos são números na-
turais. Em N temos que a principal ideia é a de sucessor, entenderemos que sucessor é
aquele que aparece logo após. Lima [9], página 35, e Ferreira [5], página 15, citam que o

matemático Italiano Giuseppe Peano sintetizou de forma concisa e precisa uma maneira de

14

descrever tal conjunto baseado basicamente em quatro axiomas, os quais ﬁcaram conheci-
dos como Axiomas de Peano. Estes axiomas são as regras básicas para construção de N.
Usaremos a notação A1, A2, A3, A4 para identiﬁcá-los, e os elencaremos em seguida:

A1 – Todo número natural tem um único sucessor;
A2 – Números naturais diferentes possuem sucessores diferentes;
A3 – Existe um único número natural, chamado de “zero” e representado pelo símbolo 0,
que não é sucessor de nenhum outro;
A4 – Seja X um conjunto de números naturais (isto é, X ⊂ N). Se 0 ∈ Xe se além disso, o
sucessor de todo elemento de X ainda pertencer a X, então temos que X = N.

Até os dias atuais aﬁrmamos que tudo que se sabe sobre os números naturais pode ser

demonstrado como conseqüência destes quatro axiomas. Baseando-nos, no sistema de nu-

meração decimal com auxílio dos dez símbolos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, podemos representar

qualquer número natural. Assim como qualquer outro objeto os números naturais possuem

nomes: Como vimos aquele que não é sucessor de nenhum outro chama-se “zero”, seu su-

cessor chama-se “um” e é representado pelo símbolo 1, o sucessor de um chama-se “dois”

e é representado pelo símbolo 2, o sucessor do dois chama-se “três” e é representado pelo

símbolo 3 e assim sucessivamente, até que os nomes dos números se tornam bastante com-

plicados.

Assim, segue que o conjunto dos números naturais é:

N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10...}.

Precisamos ainda ter clareza de que tal conjunto a princípio é vazio de signiﬁcado, pois cada

um dos números é elemento abstrato dessa sequência.

Usaremos a notação s(n), para reprensentar o sucessor do número natural n. Este “s”

foi escolhido apenas por ser a primeira letra da palavra sucessor.

3.2 O Quarto Axioma de Peano (Axioma da Indução)

Dos quatro axiomas citados um deles precisa de atenção especial. O quarto axioma é
também conhecido como axioma A4 da indução. E este é a base para um dos métodos mais
eﬁcientes de demonstrações matemáticas que envolvem o conjunto dos números naturais. A

prova por indução é uma forma poderosa de demonstração para uma propriedade matemática

que vale no conjunto dos números naturais, porque esta técnica permite provar que uma

declaração é válida para um número inﬁnito de casos, demonstrando apenas um único caso.

De forma grosseira o Axioma da Indução baseia-se em provar que a declaração vale para o

15

número 0, depois para o número 1, depois para o número 2 e assim por diante para todos
os números naturais. Resumidamente é necessário provar que se n ∈ N e a declaração vale
para n, então a declaração vale também para o sucessor de n. Podemos enunciar o Axioma

da Indução em forma de propriedade da seguinte maneira:

Consideremos n, s(n) ∈ N e P(n) uma propriedade mátemática válida para n.

Suponhamos que:

P(0) é válida;
Para todo n ∈ N, a validez de P(n) implica a validez de P(s(n)).

Então podemos aﬁrmar que P(n) é válida para qualquer número natural. Percebemos

que se chamarmos de X o conjunto cujos elementos são os números naturais n para os quais

P(n) é válida, temos que:

(i) Aﬁrma que 0 ∈ X e (ii) aﬁrma que, se n ∈ X, então s(n) ∈ X. Logo pelo axioma da
indução, podemos concluir que X = N.

O axioma da indução basicamente é uma forma de dizer que qualquer número natural

n pode ser alcançado a partir do número 0 apenas tomando várias vezes os sucessores até

chegar a n.

Singh [14], página 219, faz uma analogia para o princípio da indução matemática que

diz que outra maneira de pensar na prova por indução é imaginar o número inﬁnito de casos

como uma ﬁla inﬁnita de dominós. E que para provar cada um dos casos é preciso derrubar

todos os dominós desta ﬁla. É claro que derrubar um por vez levaria uma quantidade inﬁnita

de tempo e esforço, mas a prova por indução permite que os matemáticos derrubem todos os

dominós derrubando apenas o primeiro, já que cada dominó derrubará seu sucessor na ﬁla.

Daí veriﬁcamos que o axioma da indução está presente sempre que dizemos “tal pro-

posição” vale para n = 0, n = 1, n = 2, n = 3 e assim por diante.

3.3 Adição e Multiplicação de Números Naturais

Podemos deﬁnir a adição e a multiplicação de números naturais usando recorrência,

assim como Lima [9].

Deﬁnição 3.1 Dados m, n ∈ N, a adição entre m e n, pode ser denotada por m + n e se deﬁne
por recorrência, a partir dos seguintes dados:

(i) m + 0 = m;

(ii) m + s(n) = s(m + n).

O item (ii) da deﬁnição 3.1, nos permite conhecer m + n para quaisquer m, n ∈ N.

Assim, temos ainda que sendo m ∈ N um número arbitrário, então:

m + s(s(n)) = s(m + s(n)) = s(s(m + n))

e assim por diante.

16

Podemos validar este processo usando o axioma A4, da seguinte forma:

Consideremos o conjunto

S = {n ∈ N, tal que, m + n, está bem deﬁnida}.

Segue que 0 ∈ S, pois tomando um natural arbitrário m, temos pela deﬁnição, m = m + 0.

Temos ainda que 1 ∈ S, pois como m é um número natural arbitrário, pelo primeiro axioma
de Peano, o sucessor de m também será um número natural, isto é, o número m + 1 ∈ N,
logo a soma m + 1 está bem deﬁnida em N. Desta forma temos, ainda pelo primeiro axioma
de Peano, que s(0) ∈ S e se k ∈ S temos que s(k) ∈ S, e m + s(k) = s(m + k), logo por A4
temos que S = N. Ou seja, para m arbitrário a soma m + n está bem deﬁnida para quaisquer
m, n ∈ N.

Podemos deﬁnir a multiplicação de dois números naturais de maneira análoga a deﬁ-

nição dada para adição. Fixando arbitrariamente um número natural k, a multiplicação por k

associa a todo número natural n o produto denotado por n · k.

Deﬁnição 3.2 Dados k, n ∈ N. A multiplicação entre k e n pode ser denotada por k · n, e se
deﬁne por recorrência, a partir dos seguintes dados:

(i) 1 · k = k;

(ii) (n + 1) · k = k · n + k.

O produto n · k pode ser também escrito como nk e lê-se “n vezes k”. A deﬁnição acima

diz, portanto, que uma vez k é igual a k e que (n + 1) vezes k é igual a n vezes k mais (uma

vez) k. Assim, por deﬁnição, 2 · k = k + k, 3 · k = k + k + k, 4 · k = k + k + k + k, etc.

Para provar as propriedades básicas da adição e da multiplicação de números natu-

rais podemos usar a indução. Entre elas, destacam-se as seguintes, válidas para quaisquer
números k, n, p ∈ N:

• Associatividade: k + (n + p) = (k + n) + p

e

k · (n · p) = (k · n) · p;

• Comutatividade: k + n = n + k

e

k · n = n · k;

• Lei do Cancelamento: k + n = k + p ⇒ n = p

e

k · n = k · p ⇒ n = p;

• Distributividade: k(n + p) = k · n + k · p.

3.4 A Ordem dos Números Naturais

Deﬁnida a adição de números naturais podemos introduzir uma relação de ordem neste

conjunto.

17

Deﬁnição 3.3 Dados os números naturais m, n diremos que m é menor do que n, e escreve-
remos m < n, para representar que existe p ∈ N, com p (cid:54)= 0, tal que n = m + p.

Neste caso, diz-se também que n é maior do que m e escreve-se n > m. A notação m (cid:54) n
signiﬁca que m < n ou m = n. Por deﬁnição, tem-se portanto m (cid:54) m + p para quaisquer
m, p ∈ N. Em particular, m < m + 1. Segue-se também da deﬁnição que 0 < n para todo
número natural n (cid:54)= 0.

Com efeito, pelo Axioma A3, o número zero não é sucessor de nenhum número natural,
o fato de n ser diferente de 0, implica que o número n é sucessor de algum número natural

m, ou seja, n = m + 1, logo n > 1 > 0. Assim, o 0 é o menor dos números naturais.

Apresentaremos a seguir, as propriedades básicas da relação de ordem.

Proposição 3.1 Se m, n e p são números naturais, então são verdadeiras as seguintes sen-

tenças:

i) (Transitividade) Se m < n

e

n < p, então m < p;

ii) (Tricotomia) Quaisquer das aﬁrmações m < n, m = n

e

n < m, exclui as outras duas;

iii) (Monotonicidade) Se m < n, então m + p < n + p

e mp < np;

iv) Não existem números naturais entre n

e

n + 1.

Demonstração.

i) Se m < n, n < p então pela Deﬁnição 3.3, existem k, r ∈ N tais que,

n = m + k, p = n + r, logo p = (m + k) + r = m + (k + r), portanto m < p.

ii) Se tivéssemos m < n e m = n, então seria m = m + p, cancelando m em ambos os lados da

igualdade, concluiríamos que 0 = p, um absurdo, pois, pela Deﬁnição 3.3 p (cid:54)= 0. Portanto

m < n (e analogamente, n < m) é incompatível com m = n. Do mesmo modo, se tivéssemos

m < n e n < m, então teríamos n = m + p e m = n + k, do que resultaria n = n + k + p, logo

n + 1 = n + k + p + 1 e, cancelando n em ambos os lados da igualdade, concluiríamos que

1 = k + p + 1, um absurdo.

iii) Usando a Deﬁnição 3.3, m < n ⇒ n = m + k ⇒ n + p = (m + k) + p ⇒ m + p < n + p.

Analogamente: m < n ⇒ n = m + k ⇒ np = mp + kp ⇒ np > mp.

iv) Se fosse possível ter n < p < n + 1, teríamos então p = n + k e n + 1 = p + r, logo

n + 1 = n + k + r. Cancelado n, obteríamos 1 = k + r. Por deﬁnição, isto signiﬁcaria k <1,
(cid:50)

mas, dessa forma, obtemos k = 0 e assim, p = n contrarindo o fato de n < p.

Proposição 3.2 Dados a, b, c ∈ N, valem as seguintes propriedades:

i) Na adição vale a lei do cancelamento, com respeito a relação “menor que”. Isto é,

a < b ⇔ a + c < b + c;

18

ii) Na adição vale a lei do cancelamento, em relação à igualdade, a = b é equivalente a

a + c = b + c;

iii) Na multiplicação vale a lei do cancelamento, com respeito à igualdade, assim temos que,

a = b ⇒ ac = bc;

iv) Na multiplicação vale a lei do cancelamento, com respeito à relação menor do que,

a < b ⇔ ac < bc.

Demonstração. i) Suponhamos que a < b. Logo, existe d ∈ N, tal que b = a + d. Somando
c a ambos os lados da igualdade b = a + d, obtemos b + c = (a + d) + c; Pela propriedade

comutativa da adição, b + c = c + (a + d) e pela propriedade associativa da adição, temos,

b + c = (a + c) + d, donde segue que a + c < b + c.

Reciprocamente, suponhamos que a + c < b + c. A tricotomia, nos dá três possibilida-

des:

(a) a = b. Isto acarretaria a + c = b + c, portanto, falso;

(b)

b < a. Isto acarretaria, pela primeira parte da demonstração, que b + c < a + c; também

é falso;

(c) a < b. Esta é a única possibilidade que resta.

ii) A implicação, a = b ⇒ a + c = b + c, é consequência da deﬁnição da adição. Suponhamos

agora que a + c = b + c. Assim restam três possibilidades:

(a) a < b. A Proposição 3.1, nos diz que a + c < b + c, o que é um absurdo;

(b) b < a. Pelo mesmo argumento acima, b + c < a + c, o que é também um absurdo;

(c) a = b. Esta é a única alternativa válida.

iii) A implicação, a = b ⇒ ac = bc, decorre imediatamente da deﬁnição de multiplicação.

Suponhamos agora que ac = bc. Temos três possibilidades:

(a) b < a. Pelo mesmo argumento acima, bc < ac, o que é um absurdo;

(b)

a < b. Pela Proposição anterior, segue que ac < bc, o que é um absurdo;

(c) a = b. Está é a única alternativa válida.

iv) Suponhamos que a < b. Logo, existe d ∈ N tal que b = a + d. Multiplicando por c ambos
os lados dessa última igualdade, pelas propriedades comutativa e distributiva da multiplica-

ção, decorre que, bc = cb = c(a + d) = ca + cd = ac + cd. O que mostra que ac < bc, pois,
cd ∈ N.

Reciprocamente, suponhamos que ac < bc. Devemos mostrar que a < b, para isso,

usaremos a tricotomia, gerando três possibilidades:

a = b o que acarreta ac = bc, mas pela hipótese isto é falso. Uma outra possibilidade é b < a,

novamente isto não é possível, pois b < a implica que bc < ac, contrariando a hipótese. Por
(cid:50)

último a < b, e esta é a única possibilidade válida.

19

3.5 Boa Ordenação

Tomando um subconjunto A ⊂ N, diz-se que o número natural a é o menor (ou pri-
meiro) elemento do conjunto A quando a ∈ A e, além disso, a (cid:54) x, para todos os elementos
x ∈ A. Por exemplo, 0 é o menor elemento de N. Dado n ∈ N, deﬁnimos

In = {p ∈ N :

p (cid:54) n}.

Desse modo,

• I0 = {0}.

• I1 = {0, 1}.

• I2 = {0, 1, 2}.

Considerando as propriedades da relação de ordem m < n, para os números naturais,

diremos que existe uma propriedade de suma importância que é válida para a ordem entre os

números naturais, mas sem equivalente para outros conjuntos numéricos. Assim como Lima

[9] e Hefez [6], chamaremos esta propriedade de Princípio da Boa Ordenação ou Princípio

da Boa Ordem.

Teorema 3.3 (Princípio da Boa Ordenação) Todo subconjunto não-vazio A ⊂ N possui um
menor elemento.

Demonstração. Admitindo que 0 (cid:54)∈ A, pois caso 0 ∈ A certamente seria 0 o menor elemento
de A, assim In (cid:54)= ∅, já que 0 (cid:54)∈ A, logo 0 ∈ In. Temos que o menor elemento de A deve ser um
número da forma n + 1 para algum n ∈ N, desta forma, In ⊂ N − A = {x ∈ N, tal que, x /∈ A}.

Consideremos o conjunto:

X = {n ∈ N :

In ⊂ N − A}.

Podemos observar que In = {0, 1, ..., n} ⊂ N − A signiﬁca que nenhum elemento de In per-
tence a A. Consequentemente, todos os elementos de A são maiores que n. Como A (cid:54)= ∅,
então X (cid:54)= N, de modo que, não podemos aplicar o quarto axioma de Peano ao conjunto X,
ou seja, existe algum n ∈ X tal que n + 1 (cid:54)∈ X. Assim todos os elementos de A são maiores
(cid:50)

que n, mas nem todos maiores que n + 1. Daí n + 1 é o menor elemento de A.

20

Capítulo 4

O conjunto Z dos números inteiros

Ao falarmos do conjunto dos números naturais, incluímos o número zero como o pri-

meiro deles, mesmo levando em consideração que a descoberta do zero se deu algum tempo

depois do surgimento dos outros números naturais, ocorrendo pela necessidade de notar a não

existência de unidades em uma ordem posicional. Neste capítulo construiremos o conjunto
Z dos números inteiros, tomando como ponto de partida o conjunto N dos números naturais,
segundo Ferreira [5], Monteiro [10], para isto usaremos uma relação de equivalência. Mais

detalhes consultar as referências supra citadas.

4.1 Relação de equivalência

Relação de equivalência é um importante tipo de relação sobre um conjunto, não va-

zio, que permite particionar o conjunto em classes de equivalência, surgindo daí um novo

conjunto chamado de conjunto quociente.

Obs. 4.1 Usaremos a notação aRb para informar que o elemento a está relacionado com o

elemento b pela relação R.

Deﬁnição 4.1 Dizemos que uma relação R sobre um conjunto A, não vazio, é uma relação

de equivalência quando ocorrem as seguintes condições:

i) A relação R é reﬂexiva, isto é, se a ∈ A, então aRa;

ii) A relação R é simétrica, isto é, dados a, b ∈ A, se aRb então bRa;

iii) A relação R é transitiva, isto é, dados a, b, c ∈ A, se aRb e bRc, então aRc.

Deﬁnição 4.2 Considere uma relação de equivalência R num conjunto A, não vazio, e a ∈ A,

ﬁxado arbitrariamente. Chamaremos o conjunto

[a] = {x ∈ A : xRa}

de classe de equivalência de a pela relação R.

21

Deﬁnição 4.3 Seja X um conjunto não vazio. Uma partição de X é qualquer família de
subconjuntos Xi, com i ∈ N, não vazios de X, com as seguintes propriedades:

i) Xi ∩ X j (cid:54)= ∅ ou Xi = X j, com i (cid:54)= j
ii) X1 ∪ X2 ∪ X3 ∪ ... ∪ Xn = X.

Temos como consequência da deﬁnição de relação R de equivalência sobre um con-

junto A, que suas classes de equivalências formam uma partição de A como mostraremos em

seguida.

Proposição 4.1 Sejam R uma relação de equivalência sobre um conjunto A e a, b elementos

quaisquer de A, então:
i) [a] (cid:54)= ∅;
ii) Dados a, b ∈ A, então [a] = [b] ou [a] ∩ [b] = ∅.

Demonstração. i) Como a ∈ A segue pela reﬂexividade que aRa; Daí pela Deﬁnição 4.2,

temos que a ∈ [a].

ii) Suponhamos que exista x ∈ [a] ∩ [b]. Desta forma, por deﬁnição xRa e xRb. Daí temos

pela simetria que aRx, e pela transitividade aRb. Vamos mostrar que [a] = [b], seja y ∈ [a],

então, segue que yRa. Por outro lado como aRb pela transitividade, yRb, implicando em

y ∈ [b], isto é, [a] ⊂ [b]. Dado z ∈ [b], temos zRb e como bRa segue, pela transitividade que
(cid:50)

zRa, assim z ∈ [a], então [b] ⊂ [a]. Portanto, concluímos que [a] = [b].

Deﬁnição 4.4 Seja R uma relação de equivalência num conjunto A. O conjunto das classes

de equivalências de A pela relação R é chamado de conjunto quociente, o qual denotaremos

por A/R.

Exemplo 1 Z2 = {[0], [1]}, onde [0] é a classe que representa os números pares e [1] é a
classe que representa os números ímpares.

4.2 A construção de Z

Sejam N o conjunto dos números naturais e P = N × N o produto cartesiano de N com
ele mesmo. Desta forma, P é o conjunto de todos os pares ordenados (a, b) tais que a, b ∈ N,
ou seja, P = {(a, b) :

a, b ∈ N}.
Considere R a seguinte relação no conjunto P:

(a, b)R(c, d) ⇔ a + d = b + c, ∀ (a, b), (c, d) ∈ P.

22

Mostraremos que a relação R é uma relação de equivalência sobre P:

i) R é reﬂexiva, pois dado (a, b) ∈ P, temos que (a, b)R(a, b), já que a + b = b + a.

ii) R é simétrica, pois se (a, b)R(c, d), então a + d = b + c, como a adição de números natu-

rais goza da propriedade comutativa, temos que d + a = c + b implicando em c + b = a + d,

ou seja, (c, d)R(a, b).

iii) A relação R é transitiva, pois se (a, b)R(c, d) então a + d = b + c e que (c, d)R(e, f ), ou

seja, c + f = d = e. Desta forma segue que:

a + d + f = c + b + f = b + c + f = b + d + e.

Logo, a + f + d = b + e + d. Daí, a + f = e + b e assim (a, b)R(e, f ).

Concluímos com isso que a relação R do conjunto P é uma relação de equivalência.

Obs. 4.2 Um elemento do conjunto N × N é denotado por (a, b), e este elemento como uma
classe de equivalência será denotado por [a, b]. Portanto,

[a, b] = {(p, q) ∈ P : (p, q)R(a, b)}.

Ao conjunto quociente P/R daremos o nome de conjunto dos números inteiros e usa-

remos o símbolo Z como notação para este conjunto. Ou seja, Z = P/R.

Os elementos [0, 0], [1, 0] ∈ P/R, são classes de quivalências especiais. Chamaremos

[0, 0] de “zero” e o representaremos por “0” e [1, 0] de “um ou unidade” e o representaremos

por “1”. O número 0 é o menor dos números naturais segundo o terceiro axioma de Peano.

Observemos que com esta relação de equivalência existem inﬁnitos pares ordenados

que representam a mesma classe de equivalência. Podemos esboçar um diagrama Fig. 4.1,

que mostra essa situação, em que partindo dos números inteiros obtemos os pares que repre-

sentam as respectivas classes.

Figura 4.1: Classes de equivalência de Z.

23

Temos, por exemplo, em Z que os pares ordenados (1, 2), (3, 4), (11, 12) estão relaci-
onados, já que (1, 2)R(3, 4), pois 1 + 4 = 2 + 3 e (3, 4)R(11, 12). Logo representam a mesma

classe de equivalência.

Percebemos que os pares (0, 0), (1, 1), (2, 2),...,(a, a) com a ∈ N, representam a classe
[0, 0]. Os pares do tipo (a, b) em que a, b ∈ N, com a > b, representam classes de números
positivos, bem como os pares (a, b) em que a, b ∈ N, com a < b, representam classes de
números negativos. Desta forma, temos por exemplo, 1 = [1, 0], −1 = [0, 1], 0 = [0, 0],

2 = [2, 0], −2 = [0, 2], ...

Os símbolos Z∗, Z+, Z−, Z∗

−, signiﬁcam, respectivamente, conjunto dos núme-
ros inteiros não nulos, conjunto dos números inteiros não negativos, conjunto dos números

+ e Z∗

inteiros não positivos, conjunto dos números inteiros positivos e conjunto dos números in-

teiros negativos.

4.3 Adição em Z

Deﬁnição 4.5 Deﬁniremos a adição em Z da seguinte forma:

Z × Z → Z

([a, b], [c, d]) → [a, b] + [c, d] = [a + c, b + d].

Proposição 4.2 A adição está bem deﬁnida em Z.

Demonstração. Devemos mostrar que esta operação está bem deﬁnida em Z, para tal mos-
traremos que a soma não depende do representante escolhido, ou seja, se [a, b] = [a(cid:48), b(cid:48)] e
[c, d] = [c(cid:48), d(cid:48)], então [a, b] + [c, d] = [a(cid:48), b(cid:48)] + [c(cid:48), d(cid:48)].

Como [a, b] = [a(cid:48), b(cid:48)] e [c, d] = [c(cid:48), d(cid:48)], então (a, b)R(a(cid:48), b(cid:48)) e (c, d)R(c(cid:48), d(cid:48)).
Daí a + b(cid:48) = a(cid:48) + b e c + d(cid:48) = c(cid:48) + d somando membro a membro as duas igualdades te-
remos a + b(cid:48) + c + d(cid:48) = b + a(cid:48) + d + c(cid:48). Pelas propriedades comutativa e associativa da
adição no conjunto dos números naturais, temos (a + c) + (b(cid:48) + d(cid:48)) = (b + d) + (a(cid:48) + c(cid:48)),
e dessa forma, [a + c, b + d]R[a(cid:48) + c(cid:48), b(cid:48) + d(cid:48)] e portanto, pela Proposição 4.1, segue que
(a + c, b + d) = (a(cid:48) + b(cid:48), c(cid:48) + d(cid:48)), consequentemente,

(a, b) + (c, d) = (a(cid:48), b(cid:48)) + (c(cid:48), d(cid:48)).

(cid:50)

24

4.4 Propriedades da adição em Z

Proposição 4.3 Dados x = [a, b], y = [c, d] e z = [e, f ] elementos de Z, então temos que:
i) A adição é associativa em Z, isto é, (x + y) + z = x + (y + z);
ii) A adição é comutativa em Z, isto é, x + y = y + x;
iii) Existência de um elemento neutro, x + 0 = 0 + x = x;

iv) Existência de um elemento simétrico x + (−x) = (−x) + x = 0.

Demonstração. i) (x + y) + z = ([a, b] + [c, d]) + [e, f ], pela deﬁnição da adição em Z temos,

[a + c, b + d] + [e, f ] = [(a + c) + e, (b + d) + f ],

usando a associatividade da adição em N temos:

[a + (c + e), b + (d + f )] = [a, b] + [c + e, d + f ] = [a, b] + ([c, d] + [e, f ]) = x + (y + z).

ii) x + y = [a, b] + [c, d] = [a + c, b + d] = [c + a, d + b], usamos a comutatividade de N.

iii) x + 0 = [a, b] + [0, 0] = [a + 0, b + 0] = [a, b].

iv) Como x+y = 0, segue que, [a, b]+[c, d] = [0, 0], ou seja, [a+c, b+d] = [0, 0], implicando
(cid:50)

em a + c = b + d, isto é, d = a, c = b. Logo y = [b, a].

Obs. 4.3 Chamamos atenção, que é fácil ver que o elemento neutro é único, assim como o

simétrico de cada elemento.

4.5 Subtração em Z

Por conta da existência e da unicidade do elemento simétrico de um número inteiro,
podemos deﬁnir a operação de subtração em Z, denotada pelo símbolo (-) e deﬁnida da
seguinte maneira.

Deﬁnição 4.6 Dados os números inteiros x e y, a subtração x − y é deﬁnida da seguinte

forma:

(x − y) = x + (−y).

Assim a subtração x − y nada mais é que a soma de x com o oposto de y.

Temos as seguintes ropriedades básicas:

Proposição 4.4 Se x, y, z, são números inteiros, então valem as seguintes propiedades:

i) (−1)x = −x;

25

ii) x − y = z ⇔ y + z = x;

iii) x(y − z) = xy − xz;

iv) −(−x) = x.

Demonstração. i) Notemos que 0 = 0x = (1 + (−1))x = x + (−1)x, logo pela unicidade do

elemento simétrico (−1x) = −x.

ii) Inicialmente mostraremos que x − y = z ⇒ y + z = z. Somando y em ambos os lados da

igualdade x − y = z temos, x = y + z.

Reciprocamente, y + z = x ⇒ x − y = z. Somando −y em ambos os lados da igualdade

y + z = x temos, x − y = z.

iii) x(y − z) = x[y + (−z)] = xy + x(−z) = xy + (−xz) = xy − xz.

iv) Como (−x) = (−1) · (x), temos então que: −(−x) = −(−1) · (x) = (−1) · (−x) = x. (cid:50)

4.6 Multiplicação em Z

Deﬁnição 4.7 Deﬁniremos a multiplicação em Z da seguinte forma:

Z × Z → Z

([a, b], [c, d]) → [ac + bd, ad + bc].

Proposição 4.5 A multiplicação está bem deﬁnida em Z.

Demonstração. Devemos mostrar que o produto está bem deﬁnido em Z. Para tal su-
ponhamos que, [a, b] = [a(cid:48), b(cid:48)] e [c, d] = [c(cid:48), d(cid:48)], desta forma segue que, (a, b)R(a(cid:48), b(cid:48)) e
(c, d)R(c(cid:48), d(cid:48)), logo, a + b(cid:48) = b + a(cid:48) e c + d(cid:48) = d + c(cid:48) . Daí, pela distributividade da mul-
tiplicação em N:

ac + b(cid:48)c = bc + a(cid:48)c

e ad + b(cid:48)d = bd + c(cid:48)d.

Somamndo as duas igualdades membro a membro, temos:

ac + b(cid:48)c + bd + a(cid:48)d = bc + a(cid:48)c + ad + b(cid:48)d.

Pela comutatividade em N:

ac+bd +a(cid:48)d +b(cid:48)c = ad +bc+a(cid:48)c = bd,

ou seja,

(ac+bd, ad +bc)R(a(cid:48)c+b(cid:48)d, a(cid:48)d +b(cid:48)c).

Daí, [a, b] · [c, d] = [a(cid:48), b(cid:48)] · [c, d].

A prova de que [c, d] · [a, b] = [c(cid:48), d(cid:48)] · [a, b] se faz de maneira análoga.

(cid:50)

26

4.7 Propriedades da multiplicação em Z

Proposição 4.6 Dados x = [a, b], y = [c, d] e z = [e, f ] elementos de Z, então temos que:
i) (x · y) · z = x · (y · z);

ii) x · y = y · x;

iii) 1 · x = x · 1;

iv) x · (y + z) = x · y + x · z;

v) Se x · y = 0, então x = 0 ou y = 0.

Demonstração.

i) (x · y) · z = ([a, b] · [c, d]) · [e, f ], pela deﬁnição da multiplicação em Z,
temos ([ac + bd, ad + bc]) · [e, f ] = [(ac + bd)e + (ad + bc) f , (ac + bd) f + (ad + bd)e], pela

distributividade dos naturais segue que

= [(ace + bde + ad f + bc f , ac f + bd f + ade + bce)]

= [a(ce + d f ) + b(de + c f ), a(de + c f ) + b(ce + d f )]

= [a, b] · [ce + d f , de + c f ]

= [a, b] · ([c, d] · [e, f ]) = x · (y · z).

ii) x · y = [a, b] · [c, d] = [ad + bc, ac + bd] = [bc + da, ac + bd] = [c, d] · [a, b] = y · x.

iii) x · 1 = [a, b] · [1, 0] = [a · 1 + b · 0, a · 0 + b · 1] = [a, b] = x.

iv) x(y + z) = [a, b] · ([c, d] + [e, f ]) = [a, b] · [c + e, d + f ]. Pela deﬁnição de multiplicação

segue que, [(ac + ae) + (bc + be), (ad + bc) + (a f + be)]. Daí, concluímos que:

[ac + bd, ad + bc] + [ae + b f , a f + be] = [a, b] · [c, d] + [a, b] · [e, f ] = x · y + x · z.

v) Suponhamos que [a, b] (cid:54)= 0, isto é, a (cid:54)= b. Logo a > b ou b > a. Sem perda de generalidade,
podemos supor que a > b, então existe n ∈ N, n (cid:54)= 0 tal que a = b + n. Por outro lado, como
x · y = 0, então [a, b] · [c, d] = 0. Daí ac + bd = ad + bc. Agora substituindo a = b + n obtemos

(b + n)c + bd = (b + n)d + bc

pela lei do cancelamento em N temos que nc = nd, como n (cid:54)= 0 segue que c = d, ou seja,
(cid:50)
y = [c, d] = [0, 0] = 0.

4.8 Ordem em Z

Assim como no conjunto dos números naturais, a ordem se preserva no conjunto dos
números inteiros. Dizemos que x é positivo se 0 (cid:54) x, e que x é negativo se x (cid:54) 0. Valendo
assim as relações:

27

Proposição 4.7 Dados os números inteiros x, y e z, então valem as seguintes propriedades:
i) x (cid:54) x;
ii) Se y (cid:54) x e x (cid:54) y, então x = y;
iii) Se y (cid:54) x e x (cid:54) z, então y (cid:54) z;
iv) Se y (cid:54) x, então y + z (cid:54) x + z;
v) Se 0 (cid:54) x e 0 (cid:54) y, então 0 (cid:54) x + y e 0 (cid:54) xy;
vi) x + z < x + y se, e somente se,x < y;
vii) y (cid:54) x ⇔ −x (cid:54) −y;
viii) Se x < y e 0 < z, então zx < zy;

ix) Se x < y e z < 0, então zy < zx.

Por considerarmos que foge ao objetivo desse trabalho, não iremos demonstrar essas

propriedades, o leitor interessado pode consultar Hefez [6].

28

Capítulo 5

Divisibilidade em Z

Neste capítulo deﬁniremos algumas propriedades aritméticas do conjunto dos números

inteiros, aﬁm de termos ferramentas suﬁcientes para abordar o Algoritmo de Euclides e o

aplicarmos para calcular o Máximo Divisor Comum de números inteiros.

5.1 Multiplicidade e Divisibilidade em Z

Iniciaremos esta seção deﬁnindo múltiplos, divisores e mostraremos o algoritmo de

Euclides além de deﬁnirmos máximo divisor comum, segundo Hefez [6].

Deﬁnição 5.1 Dado um número inteiro m, os múltiplos de m são os números inteiros:

0, ±m, ±2m, ±3m, ...

Deﬁnidos assim podemos perceber facilmente que vale a seguinte propriedade:

Proposição 5.1 Se a, b são números inteiros tais que ambos são múltiplos de m ∈ Z, então
a + b e a · b são múltiplos de m.

Demonstração. De fato, suponhamos que a = qm e b = km, com q, k ∈ Z, daí segue que:
(cid:50)
a + b = qm + km = (q + k)m e a · b = qm · km = (qkm)m.

Deﬁnição 5.2 Dados a, b ∈ Z, dizemos que a divide b e escrevemos a|b, quando existir c ∈ Z,
tal que b = ac. Ao número c daremos o nome de quociente de a e b.

Proposição 5.2 Dados a, b, c ∈ Z. As seguintes aﬁrmações são verdadeiras:
i) 1|a e a|a;

ii) a|0;

iii) Se a|b e b|c então a|c;

iv) Se a|b e b|a, com a · b > 0 então a = b;

29

v) Suponhamos que a (cid:54)= 0 e c (cid:54)= 0 e que a|b e c|d, então ac|bd;
vi) Dados a, b, c ∈ Z, com a (cid:54)= 0, se a|(b + c), então a|b implicando em a|c;
vii) Se a, b, c, x, y ∈ Z, com a (cid:54)= 0, tais que a|b e a|c, então a|(xb ± yc).

Demonstração. i) a = a · 1. O que justiﬁca os dois casos.

ii) 0 = a · 0.

iii) Como a|b e b|c, existem m, n ∈ Z tais que a · m = b e b · n = c. Substituindo o valor de b
em b · n = c temos, c = (a · m) · n = a(mn) ⇒ a|c.

iv) Sabemos que se a|b, então existe c ∈ Z, tal que a · c = b e que b|a então existe d ∈ Z,tal
que b · d = a. Se a = 0 então b = 0, pois por hipótese a|b e b|a. Caso a (cid:54)= 0, temos que c > 0

e d > 0. Como ac = b e bd = a, podemos substituir o valor de b da primeira igualdade na

segunda e teremos (ac)d = a, ou seja, a(cd) = a. Assim c = d = 1. Logo a = b.

v) Como a|b e c|d é fato que existem e, f ∈ Z, tais que ae = b e c f = d. Multiplicando as
duas igualdades temos que (ae)(c f ) = bd, logo (ac)(e f ) = bd. Portanto ac|bd.

vi) Como a|(b + c), é fato que existe d tal que ad = b + c. Como a|b, é fato que existe

e tal que ae = b. Substituindo o valor de b da segunda igualdade na primeira temos que

ae + c = ad. Portanto c = ad − ae ⇒ c = a(d − e). Isto é, a|c. De maneira análoga temos

que a|(b + c), isto é, existe d tal que ad = b + c. Como a|c, é fato que existe f tal que a f = c.

Substituindo o valor de c da segunda igualdade na primeira temos que a f + b = ad. Portanto

b = ad − a f ⇒ b = a(d − f ). Isto é a|b.

vii) Como a|b e a|c é fato que existem e e f ∈ Z, tais que ae = b e a f = c. Assim, segue que
(cid:50)
xb ± yc = x(ae) ± y(a f ) = a(ex ± y f ). O que conclui a prova.

5.2 Algoritmo da Divisão

A divisão de dois números inteiros pode ser realizada, mesmo quando um destes nú-

meros não é múltiplo do outro, para isso apresentaremos e demonstraremos o conhecido

Algoritmo de Euclides fazendo algumas aplicações deste importante resultado. Restringi-
remos o Algoritmo de Euclides para o caso em que m ∈ Z∗
+, pois sem perda de generalidade
podemos supor que se n ∈ Z∗
− o resultado da divisão de n por m equivale ao
resultado da divisão de −n por −m.

+ e m ∈ Z∗

Teorema 5.3 (Algoritmo de Euclides restrito ao caso m inteiro e positivo) Dados m ∈ Z∗
n ∈ Z. Existem dois únicos inteiros q e r tais que n = mq + r, com 0 (cid:54) r < m.

+ e

Demonstração. Inicialmente mostraremos a existência de q e r. Em seguida mostraremos

suas unicidades. Temos que n é um múltiplo de m ou n está situado entre dois múltiplos qm

30

e (q + 1)m de m, para algum q ∈ Z. Se n é múltiplo de m, digamos, n = mk, trivialmente
temos q = k e r = 0. Caso n não seja múltiplo de m, é fato que teremos, qm < n < (q + 1)m.

Nesta desigualdade podemos subtrair qm de todos os membros, tendo assim, 0 < n−qm < m.

Tomemos n − qm = r implicando em n = mq + r, daí 0 < r < m. Segue que, quando r = 0,

n é múltiplo de m.

Para provar a unicidade de q e r, suponhamos que existam outros inteiros r(cid:48) e q(cid:48) tais
que n = mq(cid:48) + r(cid:48), com 0 (cid:54) r(cid:48) < n. Desta forma temos que n = mq + r = mq(cid:48) + r(cid:48), ou seja,
(r − r(cid:48)) = (q − q(cid:48))m, percebemos assim que (r − r(cid:48)) é múltiplo de m e como −m < r − r(cid:48) < m,
(cid:50)
o único valor possível é r − r(cid:48) = 0, mas assim temos r = r(cid:48). Desta forma, q = q(cid:48).

Obs. 5.1 Chamamos n de dividendo, m de divisor, q de quociente e r de resto.

Exemplo 2 O quociente e o resto da divisão de 17 por 5, usando o Algortmo de Euclildes é

obtido fazendo.

17 − 5 = 12, 17 − 2 · 5 = 7, 17 − 3 · 5 = 2 < 5

Portanto o quociente desta divisão é 3 e o resto é 2.

Exemplo 3 O quociente e o resto da divisão de -54 por 8, usando o Algortmo de Euclildes

é obtido fazendo.

−54 + 8 = −46, −54 + 2 · 8 = −38, −54 + 3 · 8 = −30, ..., −54 + 6 · 8 = −6, −54 + 7 · 8 = 2

Portanto o quociente desta divisão é -7 e o resto é 2.

5.3 Máximo Divisor Comum

Aplicaremos o Algoritmo da divisão para determinar o Máximo Divisor Comum de

números inteiros.

Deﬁnição 5.3 Dados a, b ∈ Z, não ambos nulos, dizemos que d ∈ Z∗
e b se d|a e d|b.

+ é divisor comum de a

Deﬁnição 5.4 Dados a, b ∈ Z, não ambos nulos, dizemos que d ∈ Z∗
Comum de a e b, quando d cumpre duas condições.

+, é Máximo Divisor

(i) d|a e d|b;

(ii) Se e ∈ Z, tal que e|a e e|b, então e|d, ou seja, d é o maior divisor comum de a e b.

Obs. 5.2 Esta deﬁnição vale também, para uma quantidade ﬁnita de números inteiros.

31

Obs. 5.3 Denotaremos, o Máximo Divisor Comum de dois números a e b, simplesmente por

mdc(a, b).

Proposição 5.4 Dados a, b ∈ Z e d = mdc(a, b). As seguintes aﬁrmações são verdadeiras:
(i) Se a = b = 0, então d = 0;
(ii) Se a = 0 e b (cid:54)= 0, então d = |b|, já que d ∈ Z∗
+;
(iii) Se d = mdc(a, b), então d = mdc(−a, b) = mdc(a, −b) = mdc(−a, −b).

Demonstração.

i) e ii) são triviais; iii) Dados a, b ∈ Z, não ambos nulos. Temos que
o maior divisor de a é |a|. Daí temos que o maior divisor de −a é |a|. Dessa forma,
(cid:50)

mdc(a, b) = mdc(−a, b) e analogamente mdc(a, −b) = mdc(−a, −b) = mdc(a, b).

Lema 5.5 (Lema de Euclides) Dados a, b, q, r ∈ Z tais que, a = bq + r, então d = mdc(a, b)
se, e somente se, d = mdc(b, r).

Demonstração.Suponhamos que d = mdc(a, b) desta forma, temos, por deﬁnição que d > 0,
d|a e d|b. Daí d|(a−bq), isto é, d|r. Agora seja d(cid:48) ∈ Z∗
+ tal que d(cid:48)|b e d(cid:48)|r. Assim d(cid:48)|(bq+r),
ou seja, d(cid:48)|a, logo d(cid:48)|d, pois d = mdc(a, b).

Reciprocamente, suponhamos que d = mdc(b, r). Daí d|b e d|r, então d|(bq + r),
ou seja, d|a. Seja f ∈ Z tal que f |a e f |b, então f |(a − bq), isto é, f |r. Logo f |d(cid:48), pois
(cid:50)
d(cid:48) = mdc(b, r). Donde concluímos que mdc(a, b) = mdc(b, r)

Teorema 5.6 Dados a, b ∈ Z, Existe um inteiro positivo d, que é máximo divisor comum de
a e b.

Demonstração. Considere a, b ∈ Z. Notemos que caso, a|b ou a = 1, temos mdc(a, b) = |a|,
assim podemos supor que 1 < a < b e que a não divide b, logo pelo Algoritmo de Euclides
existem q1, r1, tais que:

b = aq1 + r1,

com 0 < r1 < a.

Daí surgem duas possibilidades:

r1|a.

r1 = mdc(a, r1) = mdc(a, b − q1a) = mdc(a, b).

Assim:

Ou então:

r1

não divide a.

32

Aplicando o Algoritmo de Euclides em a e r1, desta maneira existem inteiros q2 e r2, tais
que:

a = r1q2 + r2,

com 0 < r2 < r1 < a.

O que também nos dá duas possibilidades:

Assim:

r2|r1.

r2 = mdc(r1, r2) = mdc(r1, a − q2r1) = mdc(r1, a) = mdc(b − q1a, a) = mdc(a, b).

Ou então:

r2

não divide

r1.

Aplicando novamente o Algortimo de Euclides. Portanto existem inteiros q3 e r3, tais que:

r1 = r2q3 + r3,

0 < r3 < r2 < r1 < a.

Mas, este procedimento não é inﬁnito, já que pelo Princípio da Boa Ordenação a sequência
a > r1 > r2 > r3... possui um menor elemento. Portanto, para algum n teremos que rn|rn−1,
pois em algum momento teremos que o resto é igual a zero, implicando em

mdc(a, b) = rn.

Ou seja, mostramos a existência do mdc(a, b).

Vamos mostrar a unicidade. Para tal, suponhamos que mdc(a, b) = d e mdc(a, b) = d(cid:48).
Notemos que tanto d, quanto d(cid:48) são divisores comuns de a e b, assim d|d(cid:48) e d(cid:48)|d, e como d e
(cid:50)
d(cid:48) são ambos positivos segue que d = d(cid:48). Provando assim a unicidade de mdc(a, b).

Proposição 5.7 (Identidade de Bezout). O máximo divisor comum de dois inteiros a e b,

não nulos simultaneamente, se escreve como combinação linear de a e b, ou seja, existem

inteiros x e y tais que mdc(a, b) = ax + by.

Demonstração. Aplicando Proposição 5.4 (iii), sem perda de generalidade, podemos supor

que a > 0 e b > 0. Tomemos o conjunto

A = {ax + by;

x, y ∈ Z},

notamos facilmente que existem elementos estritamente positivos em A, já que a ∈ A, basta

tomar x = 1 e y = 0 e b ∈ A tomemos x = 0 e y = 1. Seja d o menor dos elementos positivos

de A. Mostraremos que d é o máximo divisor comum entre a e b. É fato que d > 0. Como

33

d ∈ A, então existem x0, y0 ∈ Z, de maneira que d = ax0 + by0. Aplicando o algoritmo da
divisão aos números a e d segue que:

a = dk + r

0 (cid:54) r < a.

Das duas últimas igualdades tiramos a = (ax0 + by0)k + r. Ou ainda podemos concluir que
r = a(1 − kx0) + b(−y0)k. Portanto r ∈ A. Sendo r positivo e levando em conta a escolha do
d a conclusão é que r = 0. Daí ﬁcamos com a = dk, o que mostra que d|a. A prova que d|b
é análoga. Para ﬁnalizar temos que se d(cid:48)|a e d(cid:48)|b, então, pelo fato de d = ax0 + by0, d(cid:48)|d. (cid:50)

Para outra demonstração da Identidade de Bezout usando o Princípio da Casa dos

Pombos (PCP), o leitor pode consultar Lima [9] ou o Apêndice C.

Proposição 5.8 Sejam os números inteiros a, b, c, d, d(cid:48) com d e d(cid:48) positivos. Se d = mdc(a, b)
e d(cid:48) = mdc(a, b, c), então d(cid:48) = mdc(mdc(a, b), c) = mdc(d, c).

Demonstração.Seja d(cid:48) = mdc(a, b, c) e d(cid:48)(cid:48) = mdc(d, c), com d = mdc(a, b). Queremos mos-
trar que d(cid:48)|d(cid:48)(cid:48) e d(cid:48)(cid:48)|d(cid:48). Daí, como d(cid:48) e d(cid:48)(cid:48) são positivos por deﬁnição, então d(cid:48) = d(cid:48)(cid:48)

De d(cid:48) = mdc(a, b, c) segue por deﬁnição, que d(cid:48)|a e d(cid:48)|b, e como d = mdc(a, b) então

d(cid:48)|d, pelo fato de d(cid:48)|c segue que d(cid:48)|d(cid:48)(cid:48), pois d(cid:48)(cid:48) = mdc(d, c).

Por outro lado, d(cid:48)(cid:48) = mdc(d, c) por deﬁnição, d(cid:48)(cid:48)|d e d(cid:48)(cid:48)|c. Agora como d = mdc(a, b),
por deﬁnição d|a e d|b, daí segue que d(cid:48)(cid:48)|a e d(cid:48)(cid:48)|b, mas d(cid:48)(cid:48)|c logo d(cid:48)(cid:48)|d(cid:48), pois d(cid:48) = mdc(a, b, c).
(cid:50)
Donde concluímos que d(cid:48)(cid:48) = d(cid:48).

34

Capítulo 6

Equações Diofantinas

Neste capítulo deﬁniremos as equações diofantinas lineares, mostraremos a condição

para que existam soluções de uma equação diofantina linear e mostraremos como resolver

equações deste tipo fazendo uma aplicação do mdc, que por sua vez é uma aplicãção do

Algoritmo de Euclides, assim como pode ser visto em Hefez [6] e Hygino [7].

6.1 Equações Diofantinas Lineares

Uma equação diofantina linear é uma equação polinomial de primeiro grau em um

dado número de variáveis cujos coeﬁcientes são números inteiros e suas soluções são núme-

ros inteiros.

Exemplo 4 3x+7y=4, com x, y ∈ Z: Uma Equação Diofantina Linear em duas variáveis.

6.2 Equações Diofantinas Lineares com Uma Incógnita

Uma Equação Diofantina Linear com Uma Incógnita é uma equação polinomial do

primeiro grau com uma indeterminda. Se existe solução inteira para este tipo de Equação

Diofantina Linear, tal solução é única. Assim, para ax = b, segue que, caso exista um valor

inteiro de x tal que esta sentença seja verdadeira, ele é único.

Proposição 6.1 A equação ax = b, possui solução inteira se, e somente se, a|b.

Demonstração. Suponhamos que a|b. Logo existe k ∈ Z, tal que ak = b. Consequentemente,
k é solução inteira da equação ax = b.

Suponhamos que equação ax = b possui solução inteira, digamos m ∈ Z, daí, am = b,

logo a|b.

35

Mostraremos que se a equação ax = b possui solução ela é única. De fato, suponhamos
que x e x(cid:48) sejam as soluções da equação. Logo ax = b = ax(cid:48), daí ax = ax(cid:48), podemos notar que
a (cid:54)= 0, pois ax é um polinômio do primeiro grau, logo pela lei do cancelamento em Z temos
(cid:50)
que x = x(cid:48).

6.3 Equações Diofantinas Lineares com Duas Variáveis

Uma Equação Diofantina Linear com duas variáveis é uma equação do tipo:

ax + by = c,

na qual a, b, c ∈ Z, não sendo a e b nulos simultaneamente. Diremos que uma das soluções
de uma equação deste tipo é um par (x0, y0) ∈ Z × Z, tais que ax0 + by0 = c.

Deﬁnição 6.1 Chamaremos de x0 e y0 uma solução particular da equação ax + by = c,
esta solução particular é um par de números inteiros que torna a sentença ax0 + by0 = c
verdadeira.

Proposição 6.2 Dada uma equação diofantina linear ax + by = c, tal equação possui solu-

ção se, e somente se, d|c, com d = mdc(a, b).

Demonstração. Suponhamos que a equação ax + by = c possua solução do tipo (x0, y0).
Vamos mostrar que d|c. Seja d = mdc(a, b), desta forma sabemos que, d|a e d|b. Logo
pela Proposição 5.2, d|(ax0 + by0), ou seja, d|c. Reciprocamente, suponhamos que d|c.
Logo existe k ∈ Z, tal que c = dk e como d = mdc(a, b) então, pela Identidade de Bezout,
existem os inteiros x0, y0, tais que ax0 +by0 = d. Logo, k(ax0 +by0) = kd = c implicando em
akx0 + bky0 = c, implicando, desta forma, que (kx0, ky0) é solução da equação ax + by = c.
(cid:50)

Podemos perceber que se em uma Equação Diofantina Linear, mdc(a, b) divide c, a
equação ax + by = c é equivalente a aix + biy = ci, com ai = a
d , em que
mdc(ai, bi) = 1. Desta forma, encontrar solução para a equação ax + by = c é equivalente a
encontrar solução para aix + biy = ci.

d , bi = b

d , ci = c

Teorema 6.3 Se a Equação Diofantina Linear ax + by = c, possui uma solução do tipo
(x0, y0) ∈ Z × Z, então possui inﬁnitas soluções do tipo (x = x0 + b
d t) ∈ Z × Z e
t ∈ Z, para cada valor arbitrário do parâmetro t, com d = mdc(a, b).

d t, y = y0 − a

Demonstração. Sejam (x0, y0) uma solução particular e (xk, yk) uma solução qualquer da
equação ax + by = c. Segue que ax0 + by0 = c = axk + byk. Assim, ax0 + by0 = axk + byk.

36

Subtraindo ax0 de ambos os lados temos, by0 = axk + byk − ax0. Subtraindo byk de ambos
os lados da igualdade temos que

a(xk − x0) = b(y0 − yk).

Como d|a e d|b, existem p, q ∈ Z, tais que a = pd e b = qd, com mdc(p, q) = 1. Isto nos
diz que, p(xk − x0) = q(y0 − yk). Percebemos então que p|q(y0 − yk), como mdc(p, q) = 1
segue que p|(y0 − yk), pois p e q são primos entre si, logo existe t ∈ Z, tal que (y0 − yk) = pt.
Notemos que (y0 − yk) = pt ⇒ yk = y0 − pt, mas p = a

d , logo,

yk = y0 −

a
d

t.

Agora observemos que (y0 −yk) = pt implica em, q(y0 −yk) = qpt = p(xk −x0), cance-
lando o fator p nos dois últimos membros da igualdade temos, qt = (xk − x0) ⇒ xk = x0 + qt,
mas q = b

d , logo,

xk = x0 +

b
d

t.

(cid:50)

Exemplo 5 Estudar a equação diofantina 2x + 4y = 7.

Solução: Como mdc(2, 4) = 2 e 2 não divide 7. Assim a equação 2x + 4y = 7 não admite

solução inteira.

Exemplo 6 Analisar se existem soluções inteiras da equação 12x + 5y = 7.

Solução: Notemos que mdc(12, 5) = 1 e 1 divide 7. Para escrevermos 1 como combinação

linear de 12 e 5 podemos proceder da seguinte forma:

1 = 5−2·2 = 5−2(12−5·2) = 5−2·12+4·5 = (−2)·12+5·5. Multiplicando a igualdade

(−2) · 12 + 5 · 5 = 1 por 7 teremos:

7[(−2) · 12 + 5 · 5] = 7 · (−14) · 12 + 35 · 5 = 7.

Concluímos então que (−14, 35) é uma solução particular da equação 12x + 5y = 7.

Desta forma as soluções destas equações são dadas por: x = −14 + 5t, y = 35 − 12t, com
t ∈ Z.

6.4 Equações Diofantinas Lineares com Três Variáveis

Nesta seção trataremos de Equações Diofantinas Lineares com três variáveis, ou seja,
trataremos das equações do tipo ax + by + cz = n onde a, b, c ∈ Z, tais que a, b, c não são
ambos nulos. Inicialmente mostraremos que ax + by + cz = n, possui solução inteira quando

mdc(a, b, c)|n.

37

Proposição 6.4 A equação diofantina linear ax + by + cz = n, possui solução se, e somente

se, d|n, com d = mdc(a, b, c).

Demonstração. Suponhamos que (x0, y0, z0) seja solução, isto é, ax0 + by0 + cz0 = n. Sendo
d = mdc(a, b, c) então por deﬁnição d|a, d|b e d|c. Logo d|ax0 + by0 + cz0 = n.

Reciprocamente, se d|n com d = mdc(a, b, c). Pela identidade de Bezout, existem

inteiros r, s,t tais que ar + bs + ct = d. Agora como d|n, existe inteiro q tal que n = dq. Daí,
(cid:50)
arq + bsq + czq = n. Logo (rq, sq,tq) é uma solução da equação ax0 + by0 + cz0 = n.

Teorema 6.5 Se a Equação Diofantina Linear ax + by + cz = n, possui solução, então ela
d s, z = z0 − t, com s,t ∈ Z,
possui inﬁnitas soluções inteiras do tipo x = x0 + b
d = mdc(a, b), q = ax + by, (x0, y0) solução da equação ax + by = q0 + ct0, (q0, z0) solução
da equação q + cz = n.

d s, y = y0 − a

Demonstração. Chamaremos ax + by de q. Assim ax + by + cz = n equivale a q + cz = n. É
fato que q+cz = n possui solução (q0, z0) pois, mdc(1, c) = 1. A solução geral desta equação
será,

Logo temos,

(q0 + ct, z0 − t),

com t ∈ Z.

q = q0 + ct

e

q = ax + by.

Então ax +by = q0 +ct. Escolhendo t ∈ Z, digamos t0 tal que d|q0 +ct0. Daí a equação
ax + by = q0 + ct0 possui solução, digamos (x0, y0). E portanto possui solução geral do tipo
d s), com s ∈ Z. Concluímos então que a solução geral da Equação Diofantina
(x0 + b
Linear ax + by + cz = n será:

d s, y0 − a

x = x0 +

b
d

s,

y = y0 −

a
d

s,

z = z0 − t,

com s,t, ∈ Z; q = ax + by; (q0, z0) soluções particulares da equação q + cz = n; t0 escolhido
(cid:50)
de modo que d|q0 + ct0 e (x0, y0) solução particular de ax + by = qo + ct0.

Exemplo 7 Resolver a equação diofantina linear x + 10y + 25z = 99.

Solução: Chamaremos 10y + 5z, de 5p, com p ∈ Z, assim x + 5p = 99 como mdc(1, 5) = 1
temos que 1 · 6 + 5(−1) = 1. Multiplicando ambos os lados da igualdade por 99 teremos,

1 · 594 + 5(−99) = 99. Portanto a solução geral da equação x + 5p = 99 será,

x = 594 + 5t1, p = −99 − t1

com t1 ∈ Z.

38

Temos a seguinte igualdade 10y + 5z = 5p, dividindo ambos os lados desta igualdade

por 5, 2y + z = p. Pela Identidade de Bezout, temos que 2(1) + 1(−1) = 1, multiplicando por

p ambos os lados da igualdade, 2(p) + 1(−p) = p, daí vemos que y = p + t e z = −p − 2t),
com t ∈ Z. Substituindo o valor de p = −99 − t1 nestas igualdades, y = −99 − t1 + t e
z = −(−99 − t1) − 2t = 99 + t1 − 2t. Concluímos então que a solução geral da equação
x + 10y + 25z = 99 será,

x = 594 + 5t1, y = −99 − t1 + t, z = 99 + t1 − 2t

com t,t1 ∈ Z.

39

Capítulo 7

Congruências

Neste capítulo faremos um estudo sobre uma aritmética com restos da divisão Eucli-

diana por um número ﬁxado. Deﬁniremos equações de congruências e mostraremos como

resolver Equações Diofantinas Lineares usando congruências segundo a notação de Hefez

[6].

7.1 Congruência Módulo m

Deﬁnição 7.1 Dados m, a, b ∈ Z. Diremos que a e b são congruentes módulo m. Quando o
resto das divisões Euclidianas de a e b por m forem os mesmos.

Denotaremos que a é congruente a b módulo m da seguinte forma:

a ≡ b (mod m).

A veriﬁcação de que dois números são ou não congruentes módulo m pode ser feita

usando a seguinte proposição.

Proposição 7.1 Considere a, b ∈ Z. Temos a ≡ b (mod m) se, e somente se, m|b − a.

Demonstração. Suponhamos que a ≡ b (mod m). Por deinição a = qm + r e b = q1 + r, com
0 (cid:54) r < m e q, q1 ∈ Z. Daí, b − a = (q1 − q)m, ou seja, m|(b − a).

Reciprocamente, suponhamos que m|(b − a). Logo existe q ∈ Z tal que b − a = mq.
Daí b = a + mq(∗). Sejam r e q1 o resto e o quociente da divisão euclidiana de b por m,
isto é, b = mq1 + r(∗∗) com 0 (cid:54) r < m. De (∗) e (∗∗) temos que a + mq = mq1 + r então
a = m(q1 − q) + r, com 0 (cid:54) r < m. Portanto r também é o resto da divisão euclidiana de a
(cid:50)
por m.

Proposição 7.2 a ≡ b (mod 1), para quaisquer a, b ∈ Z.

40

Demonstração. x = 1 · x + 0 para todo x ∈ Z, ou seja, todo número inteiro quando dividido
(cid:50)
por 1 deixa resto zero.

Daqui em diante a congruência módulo m admitirá apenas valores de m maiores que

1, pois pela Proposição 7.2, o caso m = 1 é trivial. A próxima proposição aﬁrma que a

relação de congruência módulo m é reﬂexiva, simétrica e transitiva, portanto uma relação de
equivalência em Z.

Proposição 7.3 Dados m, a, b ∈ N tais que m > 1. São verdadeiras as sentenças:
i) a ≡ a (mod m);

ii) Se a ≡ b (mod m), então b ≡ a (mod m);

iii) Se a ≡ b (mod m) e b ≡ c (mod m), então a ≡ c (mod m).

Demonstração. i) É trivial já que m|a − a.

ii) Notemos que se m|a − b, então m| − (−b + a), ou seja, m|b − a, assim b ≡ a (mod m).

iii) Como m|b − a e m|c − b, é fato que, m|(c − b) + (b − a), isto é, m|c − a e desta forma,
(cid:50)

a ≡ c (mod m).

7.2 Compatibilidade com a Adição e a Multiplicação

A relação de congruência é compatível com a adição.

Proposição 7.4 Dados os números inteiros a, b, c, d, m, com m > 1. Se a ≡ b (mod m) e c ≡ d

(mod m), então a + c ≡ b + d (mod m).

Demonstração. Como a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m). Segue que, m|a − b e m|c − d. Basta
observar que m|(a − b) + (c − d), isto é, m|(a + c) − (b + d), logo a + c ≡ b + d (mod m). (cid:50)
A relação de congruência módulo m também é compatível com a operação de multiplicação.

Proposição 7.5 Dados os números inteiros a, b, c, d, m, com m > 1.

Se a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m), então ac ≡ bd (mod m).

Demonstração. Mostraremos que m|(bd − ac). Notemos que bd = d(b − a) + a(d − c).

Como por hipótese m|(b−a) e m|(d −c), temos que m|d(b−a)+a(d −c), portanto podemos
(cid:50)

concluir que d|(bd − ac).

41

7.3 Classes de Congruências

Deﬁnição 7.2 Dados os números inteiros a, b, m, com m > 1. seja a relação ∼ deﬁnida em
Z como:

a ∼ b ⇔ a ≡ b (mod m).

A Proposição 7.3, nos garante que ∼ é uma relação de equivalência em Z.

Deﬁnição 7.3 Dados os inteiros a e m, com m > 1. A classe de congruência de a módulo m,

será denotada [a].

[a] = {x ∈ Z;
[a] = {x ∈ Z; x = a + mq, com q ∈ Z};

x ≡ a (mod m)};

[a] = {..., −2m + a, −m + a, a, m + a, 2m + a, ...}.

Assim, ﬁxando um inteiro a, pelo Algoritmo da Divisão Euclidana, existe um único inteiro
r, tal que 0 (cid:54) r < m. Logo temos a ≡ r (mod m). O conjunto quociente Z/m, será denotado
daqui em diante simplesmente por Zm.

7.4 Sistema Completo de Resíduos

Podemos perceber que se x ∈ Z, x será congruente módulo m ao seu resto na divisão
euclidiana de x por m, isto é, x será congruente módulo m a um dos números da sequência

{0, 1, 2, 3, ..., m − 1}. Além disso nenhum par destes números são congruentes módulo m.

O conjunto quociente Zm, com m > 1, terá os seguintes elementos ou classes de con-

gruência módulo m:

[1] = {x ∈ Z; x ≡ 1 (mod m)}

[2] = {x ∈ Z; x ≡ 2 (mod m)}

[3] = {x ∈ Z; x ≡ 3 (mod m)}

[4] = {x ∈ Z; x ≡ 4 (mod m)}
...

[m − 1] = {x ∈ Z; x ≡ m − 1 (mod m)}

Desta forma diremos que um Sistema Completo de Resíduos módulo m será o conjunto

[y] = {x ∈ Z; x ≡ y (mod m)}

42

Deﬁnição 7.4 Dado um conjunto de inteiros {a0, a1, a2, a3, ..., am−1}, diremos que tal con-
junto é um Sistema Completo de Resíduos (SCR), se, e somente se, ar ≡ r(mod m).

Exemplo 8 O conjunto F = {0, 1, 2, 3, 4} é um Sistema Completo de Resíduos módulo 5,

pois, os restos possíveis na divisão por cinco são 0, 1, 2, 3 e 4.

Deﬁniremos as operações de adição e multiplicação em Zm da seguinte forma:

Deﬁnição 7.5 Dados [a], [b] ∈ Zm, temos, [a] + [b] = [a + b]

Para que a adição esteja bem deﬁnida precisamos mostrar que não importa quais sejam

os representantes a e b das classes [a] e [b] escolhidas, o resultado de [a] + [b] será a classe
de equivalência [a + b]. Isto ocorre pela Proposição 7.4, se a ≡ a(cid:48) (mod m) e b ≡ b(cid:48) (mod m),
então (a + b) ≡ (a(cid:48) + b(cid:48)) (mod m).

7.5 Propriedades da Adição em Zm

Usaremos as notações x, y, z para representar as classes [x], [y], [z] ∈ Zm respectiva-

mente. Para as quais valem as seguintes propriedades:

i) Associatividade (x + y) + z = x + (y + z);

ii) Comutatividade x + y = y + x;

iii) Existência de um elemento neutro x + 0 = 0 + x = x;

iv) Existência de um elemento simétrico x + (−x) = (−x) + x = 0.

Deﬁnição 7.6 Dados [a], [b] ∈ Zm, temos, [a] · [b] = [a · b]

De modo análogo do comentário da adição , usando o que a Proposição 7.5, mostra-se

que a multiplicação está bem deﬁnida.

7.6 Propriedades da Multiplição em Zm

Para quaisquer x, y, z ∈ Zm valem as seguintes propriedades:

i) Associatividade (x · y) · z = x · (y · z);

ii) Comutatividade x · y = y · x ;

iii) Existência de um elemento neutro x · 1 = 1 · x = x;

iv) Distributividade x · (y + z) = x · y + x · z.

Um conjunto que possui as operações de adição e multiplicação deﬁnidas como acima
e gozando destas propriedades pode ser chamado de anel, assim Zm é um anel das classes
residuais módulo m.

43

7.7 Tabelas de Adição e Multiplicação em Zm

Considerandoo conjunto Zm do conjunto Z, para facilitar o cálculo de operações, po-
demos construir tabelas de adição e multiplicação. Como podem ser visto na Fig. 7.1 e Fig.

7.2.

Exemplo 9 Tabelas de adição e multiplicação em Z6.

Figura 7.1: Tabelas de adição e multiplicação módulos 6.

Exemplo 10 Tabelas de adição e multiplicação Z5.

Figura 7.2: Tabelas de adição e multiplicação módulos 5.

Na tabela de multiplicação módulo 6, Fig. 7.1, notemos que os únicos elementos que

possuem inverso multiplicativo são, [1] · [1] = [1] e [5] · [5] = [1], ou seja, existem apenas dois

inversos multiplicativos. Mas na tabela de multiplicação módulo 5, Fig. 7.2, temos que cada

elemento possui um inverso multiplicativo

[1] · [1] = [1],

[2] · [3] = [1],

[3] · [2] = [1]

e

[4] · [4] = [1].

7.8 Congruências Lineares

Nesta seção faremos um estudo sobre congruências do tipo ax ≡ c (mod b), com o

objetivo de resolver uma Equação Diofantina Linear do tipo ax + by = c, usando este tipo de

congruência.

44

Teorema 7.6 Dados a, c ∈ Z, e b, m ∈ N, com m > 1 tais que b não divide a. A congruência
linear ax ≡ c (mod b), possui solução inteira se, e somente se d|c, com d = mdc(a, b), além
d t, com t ∈ Z e x0 uma solução particular
disso a solução geral desta congruência é x = x0 + b
de ax ≡ c (mod b).

Demonstração. Pela deﬁnição de congruência temos que ax ≡ c mod b, se b|ax − c, ou seja,
existe y ∈ Z , tal que ax − c = by. Desta forma, teremos ax − by = c e pela Proposição 6.2,
segue que existem soluções para tal equação se, e somente se d|c, com d = mdc(a, b) sendo
(cid:50)
d t}, com t ∈ Z.
tais soluções: {x = x0 + b

d t , y = t0 − a

Proposição 7.7 Dados a, m ∈ Z, com m > 1. Então existe b ∈ Z com ab ≡ 1 (mod m) se, e
somente se, mdc(a, m) = 1.

Demonstração. ab ≡ 1 (mod m), admite solução na variváel b se, e somente se, existem
b, k ∈ Z, tais que ab − 1 = mk, assim ab − mk = 1 que admite solução se, e somente se,
d = mdc(a, m)|1. desse modo temos d = 1. Reciprocamente mdc(a, m) = 1 implica que
existem b, k ∈ Z, tais que ab − mk = 1, daí ab − 1 = mk, ou seja, m|(ab − 1), isto é, ab ≡ 1
(cid:50)
(mod m).

7.9 Resolvendo Equações Diofantinas Lineares Utilizando

Congruências Lineares

Para resolvermos uma Equação Diofantina Linear do tipo ax+by = c podemos escrevê-

la como uma congruência do tipo ax ≡ c (mod b). Portanto, resolver a equação ax + by = c

equivale a resolver a congruência ax ≡ c (mod b), ou seja, encontrar a classe de equivalência

[x] tal que a · x ≡ c (mod b).

Exemplo 11 Vamos resolver a Equação Diofantina Linear 5x + 7y = 50.

Solução: Usando o módulo 5, teremos 7 · y ≡ 50 (mod 5), como 7 ≡ 2 (mod 5) e 50 ≡ 0

(mod 5) segue que, 2 · y ≡ 0 (mod 5). Percebemos desta forma que, 5|(2y − 0), portanto,
5|y, ou seja, existe t ∈ Z, tal que y = 5t. Substituindo na equação 5x + 7y = 50, temos
5x+7(5t) = 50, isto é, 5x+35t = 50. Isolando o x chegamos na seguinte solução x = 10−7t.
Logo a solução geral dessa equação será x = 10 − 7t, y = 5t, com t ∈ Z.

Caso seja mais conveniente, podemos, sem perda de generalidade, usar o módulo 7,

desta forma, 5 · x ≡ 50 (mod 7), como 5 ≡ 5 (mod 7) e 50 ≡ 1 (mod 7) temos,

5 · x ≡ 1 (mod 7). Percebemos que a classe [x] é elemento inverso da classe [5]. Desta forma,

45

x ≡ 3 (mod 7). Concluímos então que 7|x−3, ou seja, existe t inteiro, tal que x−3 = 7t impli-

cando em x = 7t + 3. Substituindo em 5x + 7y = 50, temos 5(7t + 3) + 7y = 50, logo isolando

o y chegamos em y = 5 − 5t. Logo a solução geral dessa equação será x = 7t + 3, y = 5 − 5t,
com t ∈ Z.

Exemplo 12 Resolver a Equação Diofantina Linear 12x + 5y = 7.

Solução: Usando o módulo 5, temos que 12 · x ≡ 7 (mod 5).

Isto é, 2 · x ≡ 2 (mod 5).

Percebemos usando a tabela de multiplicação módulo 5 Fig. 7.2, que a classe que devemos

multiplicar pela classe [2] para obter a classe [2] é a classe [1], assim, x ≡ 1 (mod 5). Desta
maneira, teremos que, 5|(x − 1) o que nos diz que existe t ∈ Z, tal que 5t = x − 1, implicando
em x = 5t + 1. Substituindo o valor de x em 12x + 5y = 7 segue 12(5t + 1) + 5y = 7, portanto
y = −1 + 12t. Logo a solução geral dessa equação será x = 5t + 1, y = −1 + 12t, com t ∈ Z.

46

Capítulo 8

Aplicação

8.1 Usando Equações Diofantinas Lineares Como Ferra-

menta no Balanceamento de Equações Químicas

Uma equação química é uma forma simbólica de representar abreviadamente uma rea-

ção ou um fenômeno químico, por exemplo, na reação de decomposição da amônia, na qual

ocorre a formação de dioxido de nitrogênio e a liberação de água.

NH4NO3 → N2O + H2O

Nesta representação, as substâncias que aparecem no primeiro membro (antes da seta)

são chamadas de reagentes e as substâncias que aparecem no segundo membro (depois da

seta) são chamadas de produtos, Feltre [4].

A estequiometria é o ramo da química que estuda as quantidades envolvidas de cada

substância em uma equação química. Em cálculos estequiométricos calculamos as quan-

tidades mensuráveis de reagentes e de produtos envolvidos em uma reação química. Tais

cálculos estequiométricos baseiam-se em três leis que deﬁnem as reações químicas, como

pode ser visto em Peruzzo [12].

A primeira delas, é a lei de conservação das massas, proposta pelo Francês Antoine
Laurent Lavoisier,1 a qual aﬁrma que a soma das massas de todos os reagentes de uma
equação química é igual à soma das massas de todos os produtos.

A segunda, é a lei das proporções deﬁnidas, que diz que as massas dos produtos de

uma reação química se relacionam de forma proporcional com as massas dos reagentes desta

mesma reação. Assim caso tenhamos 10 gramas de uma substância A reagindo com 12

1Um químico que fora eleito, aos 25 anos, membro da Academia Real de Ciências da França e que viveu
até os 51 anos de idade quando fora guilhotinado em praça pública. Acusado por peculato durante a Revolução

Francesa

47

gramas de uma substância B para formar 22 gramas de uma substância C, então 5 gramas da

substância A reagem com 6 gramas da substância B para formar 11 gramas da substância C.

A terceira, é a lei da proporção atômica, que aﬁrma que os coeﬁcientes estequiométri-

cos são proporcionais a quantidade de átomos em cada molécula tanto nos reagentes quanto

nos produtos de uma reação química. Assim, por exemplo, são necessárias três moléculas de

uma substância que possui dois átomos de um elemento químico, para formar duas molécu-

las de uma substância que possui dois átomos do mesmo elemento, como por exemplo, três
moléculas do gás oxigênio (O2) reagindo para formar duas moléculas do gás ozônio (O3).

As quantidades de moléculas de cada substância envolvida em uma equação química

são representadas por um número chamado de coeﬁciente estequiométrico ou simplesmente

coeﬁciente. Dizemos que uma equação química está balanceada quando a quantidade total de

átomos de cada elemento em seus primeiro e segundo membros é igual, contudo precisamos

que os coeﬁcientes estequiométricos sejam os menores números inteiros positivos possíveis.

Para balancear uma equação química podemos utilizar o método chamado de método

algébrico, que consiste em representar as equações químicas por um conjunto de equações,

onde as variáveis são os coeﬁcientes estequiométricos.

Exemplo 13 Balancear a seguinte equação química:

NH4NO3 → N2O + H2O.

Solução: Podemos chamar os coeﬁcientes estequiométricos de x, y, e z. Assim teremos:

xNH4NO3 → yN2O + zH2O.

Usando o método algébrico e baseando-nos na lei da proporção atômica, devemos igualar a

quantidade de átomos de cada elemento. Assim, 2x = 2y, balanceando os átomos de nitro-

gênio, 4x = 2z, balanceando os átomos de hidrogênio e 3x = y + z, balanceando os átomos

de oxigênio. Resolvendo este sistema de equações, que é possível e indeterminado, temos

2x − z = 0, ou seja, balancear esta equação química equivale a encontrar as menores solu-

ções inteiras positivas da equação diofantina 2x − z = 0. E tal equação possui solução já que

mdc(2, −1) = mdc(2, 1) = 1 e 1|0, portanto, uma solução é x = 1 e z = 2, de modo que y = 1.

E a equação balanceada é:

NH4NO3 → N2O + 2H2O.

Exemplo 14 Balancear a equação que representa a reação de combustão que está relacio-

nada à queima do álcool.

C2H6O + O2 → CO2 + H2O.

48

Solução: Inicialmente chamemos os coeﬁcientes de x, y, z, w respectivamente. Assim:

xC2H6O + yO2 → zCO2 + wH2O.

Usando o método algébrico, temos,

• 2x = z (balanceando o carbono);

• 6x = 2w (balanceando o hidrogênio);

• x + 2y = 2z + w (balanceando o oxigênio).

Encontramos um sistema de equações possível e indeterminado, resolvendo este sis-

tema temos como solução a equação diofantina linear 6x − 2y = 0, o que é equivalente a

equação 3x − y = 0. Esta equação possui solução, pois mdc(3, −1) = mdc(3, 1) = 1 e, além

disso, 1|0. Portanto balancear a equação química equivale a encontrar os menores números

inteiros positivos que são as soluções da equação diofantina 3x−y = 0. Tais números inteiros

são x = 1 e y = 3, daí z = 2 e w = 3. Logo a equação balanceada é:

C2H6O + 3O2 → 2CO2 + 3H2O.

49

Capítulo 9

Considerações Finais

Atualmente o ensino de matemática em escolas da educação báscia tem sido caracte-

rizado como “bicho papão” pelos alunos, pois muitas vezes não é estabelecida uma relação

entre o conhecimento trabalhado em sala de aula e a realidade vivida por eles, tornando o

conhecimento matemático meramente abstrato e, portanto, diﬁcilmente alcançável.

Pensando nesse tipo de situação, foi buscado neste trabalho uma proposta de estudo

que teve como foco aplicar o Algoritmo de Euclides como ferramenta no cálculo do Má-

ximo Divisor Comum, e aplicamos o MDC na resolução de Equações Diofantinas Linea-

res. Mostramos uma aplicação destas equações no balanceamento de equações químicas.

Para que o conteúdo trabalhado pudesse ser visto pelos alunos como uma ferramenta útil

na resolução de problemas, em outra área do conhecimento, como sugerem as Orientações

Curriculares para o Ensino Médio [2], página 7, quando propõe que a organização curricular

deve ocorrer com “integração e articulação dos conhecimentos em processo permanente de

interdisciplinaridade e contextualização”. Sendo assim buscamos fazer com que o conheci-

mento matemático pudesse ser encarado pelos alunos como algo que tem sentido, pois eles

conseguem, com essa relação contextualização perceber seu signiﬁcado.

Para fundamentar nosso trabalho ﬁzemos uma abordagem histórica. Logo depois tra-

balhamos a construção do conjunto dos números naturais baseados nos quatro axiomas de

Peano. Em seguida, usando uma relação de equivalência construímos o conjunto dos núme-

ros inteiros. Fizemos, também, a abordagem de algumas propriedades aritméticas relativas a

números inteiros, dentre as quais o conhecido Algoritmo de Euclides, calculamos Máximo

Divisor Comum como uma aplicação do Algoritmo Euclidiano, chegando a um importante

resultado usado como base nas resoluções de Equações Diofantinas Lineares. Daí sugerimos

caminhos para resolução de Equações Diofantinas Lineares com duas variáveis. Por ﬁm, foi

feita uma aplicação do conteúdo na disciplina de Química visando, simpliﬁcar o processo de

balanceamento de uma equação química.

50

Desta maneira, chegamos a conclusão de que o Algoritmo de Euclides tanto pode servir

como ferramenta para o cálculo do Máximo Divisor Comum de números inteiros, como

também tem consequências teóricas muito importantes que podem ser exploradas de muitas

formas, tais como, buscando alcançar uma contextualização em outra área do conhecimento

que ajude a dar sentido no porquê estudar este conteúdo, e assim motive os alunos.

Finalizamos dizendo que este trabalho pode ser utilizado por professores de Matemá-

tica e Química do Ensino básico, com a intenção de atingir seus objetivos, mesmo sabendo

que as relações interdisciplinares e contextuais entre o conteúdo estudado e outras áreas

do conhecimento, ainda podem ser abordadas de outras maneiras, usando outros procedi-

mentos. Desejamos, também, que surjam novas propostas de abordagens para tal tema, e

que trabalhos posteriores nos completem e nos superem. Buscamos com este Trabalho de

Conclusão de Curso dar uma pequena contribuição para melhorar a qualidade da educação

básica, no que se refere à direção de interdisciplinaridade, tornando o ensino de matemática

um processo signiﬁcativo.

51

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, Carl Benjamim; História da matemática, Tradução: Elza F. Gomide. Edgar

Blucher. Editora da Universidade de São Paulo, São Paulo, 1974.

[2] BRASIL; MEC, SEB; Orientações Curriculares para o Ensino Médio, Ciências da

natureza, Matemática e suas Tecnologias, Brasilia: MEC. SEB, 2008.

[3] EVES, Howard; Introdução a história da matemática . Tradução: Hygino H. Domin-

gues: Editora UNICAMP, Campinas-SP, 2004.

[4] FELTRE, Ricardo; Química/Ricardo Feltre. Volume 1, 6a Ed. Editora Moderna, São

Paulo, 2004.

[5] FERREIRA, Jamil; A construção dos números/Jamil Ferreira.. 3a Ed. SBM, Rio de

Janeiro, 2013.

[6] HEFEZ, Abramo; Elementos de Aritmética. . SBM, Rio de Janeiro, 2011.

[7] DOMINGUES, Hygino Hugueros; Álgebra Moderna . Volume único/ Hygino Domin-

gues, Gelson Iezzi - 4aEd. Reform. Atual, São Paulo 2003.

[8] IFRAH, Georges; Os números: História de uma grande invenção/ Geroges Ifrah, Tra-

dução: Stella Maria de Freitas Senra, 3a Ed. Editora Globo, São Paulo, 1989.

[9] LIMA, Elon Lages;A Matemática do Ensino Médio, volume 1. SBM, Rio de Janeiro,

2006.

[10] JACY MONTEIRO, Luis Henrique; Elementos de álgebra. IMPA. Livros técnicos e

cientíﬁcos editora S.A, Rio de Janeiro, 1969.

[11] OLIVEIRA, Krerley Irraciel Martins;Iniciação a matemática: um cursos com proble-
mas e soluções/ Krerley Irraciel Martins Oliveira, Adán Corcho Fernández-2a Edição.
SBM, Rio de Janeiro, 2010.

52

[12] PERUZZO, Francisco Miragaia; Química na abordagem do cotidiano . 4a edição. Edi-

tora Moderna, Sao Paulo, 2006.

[13] PITOMBEIRA, João Bosco e ROQUE, Tatiana Martins; Tópicos de História da Mate-

mática. SBM, Rio de Janeiro, 2013.

[14] SINGH, Simon; O Último Teorema de Fermat: a história que confundiu as maiores
mentes do mundo durante 358 anos. Tradução: Jorge Luiz Calife. 13a edição. Record,
Rio de Janeiro, 2008.

Páginas da internet consultadas

[15] Revista Escola; <http://revistaescola.abril.com.br/matematica/fundamentos/geometria-

origem-ﬁguras-geometricas-450656.shtml> Acesso em 1 de Agosto de 2014.

[16] Wikipédia; <http://pt.wikipedia.org/wiki/Osso_de_Ishango> Acesso em 1 de Agosto

de 2014.

53

Apêndice A

Solução para o Problema do Epitáﬁo de

Diofanto

No Capítulo 2 falamos sobre o problema escrito na lápide do túmulo de Diofanto, que

diz que:

“Deus lhe concedeu ser um menino pela sexta parte de sua vida, e somando uma duo-

décima parte a isso cobriu-les a face de penugem. Ele acendeu a lâmpada nupcial após uma

sétima parte, e cinco anos após seu casamento, concedeu-lhe um ﬁlho. Ai! Infeliz criança

tardia; depois de chegar a metade da vida de seu pai, o destino frio o levou. Depois de se

consolar de sua dor durante quatro anos com a ciência dos números ele terminou sua vida”.

Solução: Seja x a quantidade de anos que Diofanto viveu, temos pelo enunciado do

problema temos:

x
6

+

x
12

+

x
7

+ 5 +

x
2

+ 4 = x.

Tirando o mínimo múltiplo comum dos denominadores:
42x
14x
84
84
Escrevendo como uma fração de denominador comum:

420
84

12x
84

7x
84

+

+

+

+

+

336
84

= x.

14x + 7x + 12x + 420 + 42x + 336
84

= x.

Multiplicando ambos os lados da igualdade por 84:

14x + 7x + 12x + 420 + 42x + 336 = 84x.

Somando:

Subtraindo 75x de ambos os lados da igualdade:

75x + 756 = 84x.

84x − 75x = 756 ⇒ 9x = 756.

Daí segue que x = 84, Ou seja, Diofanto viveu por 84 anos.

54

Apêndice B

O número Zero

Ao falarmos de números naturais incluímos o zero como o primeiro deles, mesmo

tendo levado em consideração que a descoberta do número zero aconteceu algum tempo

depois da invenção dos outros números naturais e se deu por conta da necessidade de notar

a não existência de algarismos em uma ordem posicional. Alguns historiadores remetem a

invenção do zero aos hindus, porém em alguns documentos babilônicos podemos encontrar

evidências de que os babilônicos tinham o cuidado de deixar uma das ordens de seu sistema

de numeração em branco para representar que naquela ordem não havia uma quantidade

número a ser representado, Ifrah [8].

É natural que se associemos a história dos números à necessidade de contagem, mas

este tipo de relação não passa segurança alguma pela imprecisão nas fontes das civilizações

muito antigas. Os primeiros registros escritos foram encontrados na região da Baixa Meso-

potâmia sobre uma forma de escrita chamada cuneiforme, que se baseava em prensar uma

cunha sobre tabletes de argila e depois cozinhá-los, tal escrita deve ter sido motivada para

ajudar a organizar socialmente o povo Babilônio.

Os registros eram usados quase sempre para representar operações administrativas e

neles existia um complexo sistema de controle. Em tal sistema os números não represen-

tavam relações diretas com quantidades eles, na verdade, dependiam do que estava sendo

contado. Acredita-se que o povo Babilônio agrupava os objetos contados em grupos de 10,

60, 600 ou 3600.

O sistema de numeração Mesopotâmico era um sistema posicional. Por exemplo, o

símbolo em forma de cunha servia para 1, 60 e 3600 seu valor dependia da posição na

qual o símbolo aparecia. Temos em nosso sistema de numeração, um exemplo bastante

semelhante, no qual o símbolo 1 também serve para representar os números 10 e 100. O

sistema sexagesimal posicional, usado no período babilônio, surgiu da padronização deste

sistema numérico, antes do ﬁnal do terceiro milênio.

55

Neste sistema eram usados 60 símbolos que podiam ser combinados para representar

qualquer número. Ainda que o conceito de zero não estivesse plenamente desenvolvido,

era representado em muitas das tábuas babilônicas apenas como um espaço entre grupos de

símbolos quando uma potência particular de 60 não era necessária.

Figura B.1: Símbolos do sistema de numeração sexagesimal Babilônico. [8].

Nas tábuas babilônicas produzidas nos últimos três séculos a.C. usava-se um símbolo

para indicar a ausência de uma potência, mas isto só ocorria no interior de um grupo numé-

rico nunca no ﬁnal. Os gregos usaram o sistema sexagesimal babilônico para desenvolver
suas tabelas astronômicas. As tabelas de Ptolomeu no Almagesto 1, incluem o símbolo 0
para indicar a ausência de uma ordem posicional.

Acredita-se que o primeiro a usar um símbolo para representar o zero em um sistema

de valor relativo foi o povo maia. Dentre os povos pré-colombianos foi a cultura que mais

inﬂuenciou as outras, inﬂuência essa, que pode ser comparada com a inﬂuência da cultura

grega sobre outros povos europeus. Alguns historiadores creditam ao povo maia muitas

invenções, como por exemplo, a de um calendário bem mais preciso até que o nosso própio

calendário gregoriano. Na matemática, os maias são apontados como criadores do sistema

posicional e inventores do número zero.

No manuscrito conhecido como Codex de Dresden eles revelam a existência de um

sistema de numeração de base vinte, no qual ﬁgurava um símbolo equivalente ao nosso zero

e a posição de cada símbolo determina seu valor.

Os maias usavam um conjunto de dezenove símbolos para representar os primeiros

dezenove números e os combinavam como na Fig. B.2, para representar números maiores.

1Um tratado de astronomia escrito no século II pelo astrônomo Claudio Ptolomeu astrônomo e matemático

que viveu na cidade de Alexandria (150 d.C.)

56

Figura B.2: Símbolos do sistema de numeração maia. [8].

Escreviam uma nova coluna vertical sobre a ordem das unidades, tal coluna represen-

tava as vitenas do número, assim 42 = (2 · 20 + 2) era representado como segue na Fig.B.3:

Figura B.3: Número 42 no sistema de numeração maia. [8].

Curiosamente, a próxima ordem não representava uma ordem vinte vezes maior que

a ordem anterior, para os sábios maias a próxima ordem equivalia aos múltiplos de 360,

criando uma irregularidade no sistema de numeração maia, mas as ordens seguintes voltavam

a ser vinte vezes maiores que as ordens anteriores.

A ideia de sistema posicional surge, pelo fato de que cada símbolo precisa estar em

sua posição para representar de forma única o número desejado. Para garantir essa ﬁxação

na posição os maias iventaram o zero. Que era representado por símbolos que pareciam

conchas, como pode ser visto na Fig.B.4.

57

Figura B.4: Diferentess formas de representar o zero pelos maias. [8].

O símbolo maia do zero era usado para indicar a ausência de quaisquer unidades das

várias ordens. Tal sistema foi muito mais usado na produção de calendários ou para registrar

o tempo do que com o objetivo de realizar algum tipo de operação matemática. Infelizmente

tais invenções não chegaram ao ocidente, que teve que esperar até a idade média para que os

árabes trouxessem esse conceito aprendidos com os sábios da Índia.

58

Apêndice C

Outra Demonstração para a Identidade

de Bezout

Comecemos esta seção falando sobre o princípio da casa dos pombos (PCP), como

pode ser visto em Oliveira [11]. Tal princípio será uma ferramenta de grande utilidade na

demonstração da Identidade de Bezout. O (PCP), nos diz que se tivermos um número de

pombos maior que o número de casas alguma dessas casas receberá mais de um pombo.

Proposição C.1 Se tivermos N casas e N + 1 pombos, pelo menos uma casa receberá mais

de um pombo.

Demonstração. O número médio de pombos em cada casa neste caso será, N+1
N+1
N > 1 segue que alguma casa receberá um número de pombos maior que 1.

N . Como
(cid:50)

Proposição C.2 O máximo divisor comum de inteiros a e b, não nulos simultaneamente, se

escreve como combinação linear de a e b,ou seja, mdc(a, b) = ax + by para alguns inteiros

x e y.

Demonstração. Caso mdc(a, b) = 1, temos ax + by = 1, caso contrário podemos tomar
α = a

d x + b
d e β = b
Daí podemos supor sem perda de generalidade que ax + by = 1. Considerando então a

d , tais que αx + β y = 1, ou seja, a

d y = 1.

sequência {a, 2a, 3a, ..., ba} podemos concluir que algum dos termos desta sequência deixa

resto 1, quando dividido por b, ou seja, b|ax − 1. Suponhamos por absurdo que nenhum

desses termos deixasse resto 1 ao ser dividido por b, teríamos b números deixando b − 1

restos diferentes quando divididos por b, nesta sequência.

Assim, digamos que ma e na com b > m > n ≥ 1, devem segundo o (PCP) deixar o

mesmo resto quando divididos por b. Como mdc(a, b) = 1, segue que b|m − n, mas b > m

59

implica que b > m − n o que é um absurdo. Portanto realmente existe um termo da sequência

{a, 2a, 3a, ..., ba}, que deixa resto 1, quando dividido por b. Chamando este termo de ax
(cid:50)

temos b|ax − 1, isto é, ax − 1 = by.

60

