0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO  
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA  
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT  

VENÂNCIO BARROS CORREA 

ENSINO – APRENDIZAGEM DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO: uma 
experiência usando jogos de loterias 

SÃO LUÍS – MA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VENÂNCIO BARROS CORREA 

1 

ENSINO – APRENDIZAGEM DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO: uma 
experiência usando jogos de loterias. 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
mestrado  profissional  em  matemática  da 
Universidade  Federal  do  Maranhão,  como 
requisito parcial para a obtenção do grau de 
Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Raimundo Luna Neres 

SÃO LUÍS - MA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Correa, Venâncio Barros 

     Ensino  –  aprendizagem  de  probabilidade  no  ensino  médio: 

uma  experiência  usando  jogos  de  loterias/  Venâncio  Barros 

Corrêa – São Luís, 2016. 

     71f. 

     Orientador: Raimundo Luna Neres. 

Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  Federal  do  Maranhão, 

Mestrado Profissional em Matemática, 2016. 

     1.  Probabilidade.  2.  Loterias.  3.Resolução  de  Problemas.  I. 

Título 

                                                                   CDU 519.2:373.5  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VENÂNCIO BARROS CORREA 

3 

ENSINO – APRENDIZAGEM DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO: uma 
experiência usando jogos de loterias 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
mestrado  profissional  em  matemática  da 
Universidade  Federal  do  Maranhão,  como 
requisito parcial para a obtenção do grau de 
Mestre em Matemática.  

Aprovada em 04 de abril de 2016 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________________________                                                

Prof. Dr. Raimundo Luna Neres UFMA/UNICEUMA 
Orientador 

__________________________________________________________                                                   

Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão – UEMA 

__________________________________________________________                                                            

Prof. Dr. Josenildo de Souza Chaves - UFMA 

São Luís  
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Dedicatória  

trabalho  a  Deus, a 
Dedico  este 
minha  esposa  e  a meus  filhos,  pela 
compreensão, 
incentivo,  apoio  e 
torcida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

A Deus que tem me dado força e até aqui tem me ajudado a superar as dificuldades 
na trajetória árdua de minha vida, que permitiu que vencesse mais essa batalha. 

À  minha  esposa  Gisele  Lopes  Dias,  pelo  companheirismo,  incentivo  em  todos  os 
momentos dando-me  apoio à realização do  mestrado  e força para acreditar que  os 
sonhos são possíveis.  

À meus filhos: Francisco Vinicius Alves Corrêa, Fernando Victor Alves Correa, Elison 
Leone  Corrêa  da  Silva,  Amanda  Ketelyn  Alves  Corrêa  e  Yan  Marcos  Dias  Barros, 
que me proporcionam sonhos e vontade de vencer sempre qualquer obstáculos.  

Aos Professores Mestres e Doutores que contribuíram nesta caminhada.  

À  minha  mãe  Eufênia  Barros  Corrêa,  in  memorian,  pela  educação  e  dedicação  a 
todos os filhos. Ao meu pai Arnaldo Corrêa, in memorian, pelo exemplo de luta e de 
caráter.  

Aos  amigos  colegas  de  turma:  Edinaldo  Fonseca  Corrêa,  Antônio  de  Jesus, 
Rondineli e Jeferson. 

A  meu  grande  amigo  e  companheiro  de  trabalho:  José  Antônio  Farias  de  Sousa, 
“Estranjeiro” pelo apoio e incentivo.  

A  banca  examinadora,  em  especial  ao  professor  Dr.  Raimundo  Luna  Neres, 
orientador deste trabalho. 

A  todos  aos  meus  amigos  de  trabalhos,  que  diretamente  ou  indiretamente 
contribuíram com essa minha vitória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

Esta  dissertação  refere-se  a  uma  experiência  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  de 
probabilidade  com  os  alunos  da  2ª  série  do  ensino  médio  da  Escola  Estadual  CE 
Maria  do  Socorro  Almeida  Ribeiro  Anexo  III,  do  município  de  Centro  Novo  do 
Maranhão, com base na Teoria de Resolução de Problemas de George Polya. Para 
possibilitar  ao  aluno  interagir  com  o  conteúdo  de  probabilidade  de  maneira 
contextualizada com o meio em que vive, optamos por trabalhar com a resolução de 
alguns  problemas  envolvendo  jogos  de  loterias.  Além  disso,  a  metodologia  a 
“lotofacinha”, uma loteria criada nos moldes da lotofacil, só que com menos números 
no bilhete, apenas  12, com a finalidade de dar  um  melhor entendimento no cálculo 
de  probabilidade  usando  a  própria  lotofacil.  Nosso  objetivo  é  proporcionar  aos 
alunos uma prática diferenciada ao utilizar os jogos de loterias como metodologia de 
ensino  de  probabilidade,  para  que  isto  ocorresse  aplicamos  dois  problemas  nos 
quais  solicitamos  aos  alunos  que  os  respondessem.  Com  relação  à  resolução  dos  
problemas  propostos,  a  turma  do  turno  matutino  obteve  melhor  desempenho  em 
relação  a  turma  do  turno  vespertino,  mas  ambas  tiveram  um  bom  rendimento, 
provando  que a  metodologia  da resolução  de  problemas com  aporte  em Polya tem 
grande valia na solução de problemas matemáticos.  

Palavras chave: probabilidade, loterias, resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

This  paper  refers  to  an  experiment  on  the  teaching  and  learning  of  probability  with 
students  of  2nd  year  of  high  school  EC  State  School  Maria  do  Socorro  Almeida 
Ribeiro  Annex  III,  the  city  of  New  Maranhão  Center,  based  on  Resolution  Theory 
Problems George Polya. To enable the student to interact with the content probability 
in context with the environment they live in, we decided to work with the resolution of 
some  issues  involving  lotteries  games.  Furthermore,  the  methodology  "lotofacinha" 
lottery created in the mold of lotofacil, but with fewer numbers on the ticket, only 12, 
with the purpose of giving a better understanding of the probability calculation using 
the appropriate lotofacil. Our goal is to provide students with a differentiated practice 
to  use  the  game  as  lotteries  probability  of  teaching  methodology  to  apply  this  to 
happen  two  problems  in  which  we  ask  the  students  to  respond.  Regarding  the 
resolution of the proposed problems, the class of the morning shift performed better 
over  the  class  of  the  evening  shift,  but  both  had  a  good  income,  proving  that  the 
methodology of problem solving with investments in Polya has great value in solving 
problems mathematicians. 

Keywords: probability, lotteries, problem solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1. Desempenho dos alunos no problema 1, turno matutino .................. 

40 

Gráfico 2. Desempenho dos alunos no problema 2, turno matutino .................. 

48 

Gráfico 3. Desempenho dos alunos no problema 1, turno vespertino ................ 

55 

Gráfico 4 Desempenho dos alunos no problema 2, turno vespertino.................. 

62 

Gráfico 5 do resultado de desempenho geral dos problemas ............................ 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 6.1 Bilhete de uma loteria ........................................................................ 

33 

Figura 6.2 – resolução do primeiro problema turno matutino aluno G.J.............. 

35 

Figura 6.3 – resolução do primeiro problema turno matutino aluna M.S............. 

38 

Figura 6.4 – resolução do primeiro problema turno matutino aluno P.N............. 

39 

Figura 6.5. Bilhete da lotofacil ............................................................................ 

41 

Figura 6.6 – resolução do problema 2.- do turno matutino aluno G. J................ 

42 

Figura 6.7 – resolução do problema 2.- do turno matutino aluna M.S................. 

44 

Figura 6.8 – resolução do problema 2.- do turno matutino aluno P.N................. 

46 

Figura 6.9: Bilhete de loteria. .............................................................................. 

47 

Figura 6.10 -  Resolução do problema 1 - do turno vespertino aluna J.L ........... 

50 

Figura 6.11 - Resolução do problema 1-  do turno vespertino aluno M.A .......... 

52 

Figura 6.12- Resolução do problema 1 - do turno vespertino aluna M.S ........... 

54 

Figura 6.13 Bilhete da lotofacil............................................................................ 

56 

Figura 6.14 – resolução do problema 2 – do turno vespertino aluna J.L. ........... 

57 

Figura 6.15 – resolução do problema 2 – do turno vespertino aluno M.A .......... 

59 

Figura 6.16 – resolução do problema 2 – do turno vespertino aluno F.S............ 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO  ------------------------------------------------------------------------------ 

1.1 Organização do Trabalho ........................................................................... 

2 JOGOS: UMA ABORDAGEM HISTÓRICA ------------------------------------------- 

2.1 Loterias no Brasil  ------------------------------------------------------------------------ 

2.2 Loterias da Caixa ------------------------------------------------------------------------- 

10 

11 

12 

14 

15 

17 

2.1.1 Mega-sena --------------------------------------------------------------------------------- 

17 

2.1.2 Quina ---------------------------------------------------------------------------------------- 

18 

2.1.3 Dupla sena --------------------------------------------------------------------------------- 

18 

2.1.4 Lotofacil ------------------------------------------------------------------------------------- 

19 

2.1.5 Timemania --------------------------------------------------------------------------------- 

19 

2.1.6 Lotomania ---------------------------------------------------------------------------------- 

20 

2.1.7 Loteca --------------------------------------------------------------------------------------- 

20 

2.1.8  Lotogol ------------------------------------------------------------------------------------ 

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ----------------------------------------------------------- 

21 

22 

4 INTRODUÇÃO A PROBABILIDADE  ............................................................      

29 

5PROCEDIMENTOS METODOLÓGICO  ---------------------------------------------- 

6 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS---------------------------------------- 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS --------------------------------------------------------------- 

REFERÊNCIAS ---------------------------------------------------------------------------------- 

APÊNDICE ---------------------------------------------------------------------------------------- 

31 

33 

64 

66 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

  Durante  muitos séculos alguns  matemáticos, dentre eles  Girolamo Cardano 

e  Fermat,  tentaram  compreender  os  problemas  que  ocorriam  de  maneira  aleatória 

na  natureza  e  no  seu  cotidiano,  dado que  os  resultados obtidos  desses  problemas 

não dependiam da intervenção humana, (LOPES, 2005).  

Além  disso,  os  fenômenos  aleatórios  aconteciam  de  maneira  espontânea, 

sem  que  se  pudesse  estabelecer  uma  ordem  para  essas  ocorrências.  Com  o 

surgimento  da  probabilidade,  foi  possível  fazer  associações,  incialmente  essas 

associações  foram  utilizadas  apenas com  jogos  de  azar, Lopes  (2005).  Com  o 

passar do tempo, a teoria da probabilidade passou a ser um importante instrumento 

para o desenvolvimento científico.  

Considerando  que  atualmente  a  aplicação  da  probabilidade  se  faz  presente 

em  vários  ramos  do  saber,  desejamos  investigar  como  deveremos  trabalhar  a 

probabilidade  no  ensino-aprendizagem  no contexto  da sala  de  aula,  de  forma 

contextualizada, participativa e crítica. Particularmente, no município de Centro Novo 

do Maranhão com alunos do ensino médio.  

Ao  estudarmos  probabilidade,  percebemos que  a  mesma   é  uma  ferramenta 

essencial  para  o  desenvolvimento  e  compreensão  de  determinados  fenômenos 

presentes  no  nosso  cotidiano  e,  é  importante  não  apenas  na  sua  conceituação 

formal, mas a sua aplicabilidade como ciência.  

De  acordo  com  a LDB  e  os  PCN’s  (BRASIL,  1996,  1998,  2000,  2002) o 

estudo  da  probabilidade  desenvolve  no  estudante 

formas  particulares  de 

pensamentos  e raciocínios, envolvendo fenômenos aleatórios  e certas  atitudes  que 

possibilitam o posicionamento crítico, ao fazer previsões e a tomada decisão. 

Segundo Lopes (2005, apud os PCN’s, 2000), a probabilidade é muito útil na 

sociedade  atual,  devido  a  necessidade  que  os  indivíduos  têm  em  compreender  as 

informações  veiculadas,  fazer  previsões  que  influenciam  suas  vidas  pessoais  e  em 

comunidade.  

Lopes (2005) afirma que no Ensino Médio, o ensino de probabilidade pode se 

constituir  em  um  poderoso  instrumento  social,  na  medida  em  que  pode  permitir  ao 

estudante uma melhor compreensão das estatísticas oficiais, tornando-o capacitado 

a exercer mais conscientemente sua cidadania. 

 
 
 
 
12 

No entanto, temos observado que no município de Centro Novo do Maranhão, 

na  maioria  das  salas  de  aulas do  Ensino  Médio,  o  ensino  de  probabilidade  vem  se 

concentrando  apenas  em  resolução  de  problemas  de  contagem.  Embora,  o  ensino 

de contagem seja essencial para a resolução de alguns problemas de probabilidade, 

não devemos reduzir este ensino tão importante em apenas problemas de contagem 

(LOPES, 2005). 

   Por  conseguinte, o  ensino  da  teoria  de  probabilidade  pode  ser  explanado, 

utilizando-se  de  jogos  de  loterias,  “jogos  de  azar”,  as  noções  de  acaso,  certeza  e 

incerteza,  importantes  na  construção  do  conhecimento, tendo  em  vista  o  despertar 

do aluno para o desafio. 

 Neste  trabalho,  propomos uma  metodologia  de  ensino e  aprendizagem  de 

probabilidade  baseada na  Resolução  de  Problemas  com  aporte  em  Polya,  usando 

jogos de loterias com o objetivo de verificar como se processa a aprendizagem  dos 

alunos do ensino médio  em probabilidade, na escola CE Maria do Socorro Almeida 

Ribeiro Anexo III da cidade de Centro Novo do Maranhão / MA.  

Salientamos  que  o  termo “jogo”  aqui  utilizado refere-se  a uma  metodologia 

pedagógica no ensino da matemática.  

1.1 Organização do Trabalho  

 Esta dissertação foi dividida em itens para melhor entendimento do leitor.  Na 

introdução fazemos um  breve histórico acerca  dos jogos  de azar, com uma análise 

sobre  as  loterias  na  antiguidade  e  da  loteria  no  Brasil  com  a  finalidade  de 

compreender  sua  trajetória  desde  início  aos  dias  atuais  para  que  possamos  ver  a 

importância dos jogos lotéricos no cotidiano das pessoas. 

  Em  seguida,  a 

fundamentação 

teórica  sobre  autores  de  obras 

sobre resolução  de  problemas com  aporte  em  Polya.  Depois,  apresentamos  os 

procedimentos  metodológicos  que 

foram  desenvolvidos  durante a  pesquisa. 

Apresentamos, também a análise dos dados obtidos a partir da experiência em duas 

turmas da segunda série do ensino médio de turnos diferentes da escola Centro de 

Ensino  Maria  do  Socorro  Almeida  Ribeiro  Anexo  III  da  cidade  de  Centro  Novo  do 

Maranhão.  E  para  finalizar,  uma  reflexão  sobre a  execução  desse  trabalho, 

 
 
 
constatando  a  viabilidade  da  aplicação  da  metodologia  para  uma aprendizagem  de 

probabilidade com jogos de loterias.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  JOGOS DE AZAR: UMA ABORDAGEM HISTÓRICA 

14 

          O elemento sorte sempre esteve presente na vida do homem. Na ciência ele 

recebe  o  nome  de  acaso,  já  em  algumas  religiões  é  denominado  de  providência 

divina.  Talvez  o momento  que o  homem   mais   confia  na  sorte  é  na  hora  em  que 

realiza um jogo.  

Huizinga  (2000,  p.  43)  descreve o  jogo  como  um  elemento  da  cultura,  como 

uma ação inerente ao homem, afirma: 

O jogo é uma atividade ou ocupação voluntária, exercida dentro de certos e 
determinados  limites  de  tempo  e  de  espaço,  segundo  regras  livremente 
consentidas,  mas  absolutamente  obrigatórias,  dotado  de  um  fim  em  si 
mesmo, acompanhado de um sentimento de tensão e de alegria e de uma 
consciência de ser diferente da vida cotidiana (2000, p. 43). 

Apesar  de serem conhecidos como jogos  de  azar e ter  influenciado cassinos 

e  apostadores  e  até  mesmo  viciados  em  jogos,  seja  para  ganhar  dinheiro  seja  por 

prazer,  os  bingos,  as  cartas  e  as  loterias  sempre  atraíram  muita  gente.  Talvez  por 

isso  seja  um  dos  principais  motivos  de  estudo  de  muitos  matemáticos  em  todo 

mundo. 

          Os jogos de azar sempre foram admirados pelos homens. Ao se lançar a sorte 

sobre  o  jogo,  as  pessoas  acreditam  que  podem  obter  um  resultado  favorável  e, 

assim adquirir bens  de  maneira rápida. Esta sorte sempre intrigou os matemáticos, 

eles  sabiam  que  existia  um  cálculo  que  envolvia  os  jogos,  mas  não  possuíam  um 

sistema de numeração que  lhes facilitassem todos  os tipos de operações  (FRAGA, 

2013). 

 Considerando  que  o  homem  tem  certa  atração  por  jogos,  possivelmente  vai 

buscar  formas  de  conseguir  vantagens  e  dentre  elas as  que  lhe  proporcione  

premiações, visando ganhar lucros monetários, bens materiais e recompensas.  

Segundo  Miranda  (2007),  as  primeiras  apostas  que  se  têm  informações, 

acontecia em forma de sorteios nas civilizações antigas. 

A vida cotidiana  está repleta  de situações em que  as pessoas julgam ser  de 

sorte  ou  de  azar.  No  entanto,  independente  do  conhecimento  matemático  do 

 
 
 
 
15 

indivíduo,  podemos  dizer  que  essas  sensações  são  meramente  intuitivas.  A  teoria 

da probabilidade pode ajudar a explicar tais sensações. 

Segundo Fraga (2013), a história nos conta que jogar na loteria sempre foi um 

vício  para  o  homem,  pois  adquirir  bens  materiais,  sempre  esteve  no  seu 

planejamento  de  vida.  Ele  ressalta  ainda,  que  o  homem  desde  muito  tempo  atrás 

procura  sempre  uma  forma  de  ganhar  prêmios  e  lucros,  isso  já  era  conhecido  nas 

sociedades  antigas,  visto  que,  as  aposta  em  jogos  já  eram  registradas  pelas 

civilizações antigas. 

Para  Miranda  (2007),  não  é  de  hoje  que o  homem faz  uma  “fezinha”.  Na 

verdade, os  jogos  de aposta,  ainda  que  rústicos,  surgiram há  séculos,  entre  os 

povos  hebreus,  egípcios,  hindus,  chineses  e  romanos  dentre  outros.  As  loterias 

são jogos de azar bem populares que têm como base o sorteio aleatório de prêmios. 

Ainda  segundo  esse  autor, o  ser  humano tem  “simpatia”  e  gosto  por  premiações. 

                Ao  longo  do  tempo os  jogos  de  loterias vieram  se  popularizando,  virando 

um passa tempo e ainda uma forma  de ganhar dinheiro ou vantagens, para muitos 

de  forma  prazerosa  ou  viciada.  Essa  prática  de  jogar  veio  se  aperfeiçoando  ano 

após  ano  e  no  início  do  século  XX,  esse tipo  de  jogo  se  tornou  popular  e  acabou 

considerado  ilegal  em  muitos  países  até  o  fim  da Segunda  Guerra  Mundial 

(MIRANDA, 2007). 

          Na  década  de  1960,  os  cassinos  e  loterias  foram  legalizados  e  passaram 

a angariar  recursos  para os  impostos  federais  de  muitos  países  (MIRANDA,  2007). 

          As  primeiras  loterias  oficiais  do  mundo  foram  criadas  nos  Países  Baixos,  na 

Alemanha, na Itália, na Inglaterra e na França, durante o século XVI. A França foi o 

primeiro país a passar para o Estado a iniciativa de promover as loterias, em 1538. 

Atualmente,  as  loterias  são  gerenciadas  pelos  governos  de  vários  países  ou  por 

subdivisões locais (MIRANDA, 2007). 

2.1 Loterias no Brasil  

           A primeira loteria no Brasil de que se tem notícia foi criada em 1784, em Vila 

Rica,  atual  Ouro  Preto  (MG).  O  dinheiro arrecadado  possibilitou  a  construção  dos 

 
 
 
16 

prédios  da  Câmara  dos  Vereadores  e  da  Cadeia  Pública.  A  prática  foi  adotada  em 

todo  país,  sendo  que  o  governo  dava  concessões  para  sua  exploração 

preferencialmente  às  Santas  Casas,  aos  orfanatos  e  aos  hospitais  para  evitar 

abusos, mas também a particulares. Foi o imperador D. Pedro II quem regulamentou 

o  funcionamento  das  loterias, pelo decreto  nº  357,  de  27  de  Abril  de  1844 

(APARECIDA, 2012).  

Em 1899, nos primeiros anos da República, parte da arrecadação obtida com 

os  dividendos de  loterias  e  jogos  de  azar   foi  incluída  como  receita  no  Orçamento 

Federal.  No  século  XX,  foram  introduzidas  várias  novidades  importantes,  tanto  nos 

métodos  quanto  na  emissão  de normas  rígidas visando  dar  mais  credibilidade aos 

jogos 

de 

loterias 

e transparência 

ao 

processo 

(APARECIDA, 

2012). 

             Os  primeiros  revendedores,  distribuidores,  da Loteria  Federal  do  Brasil de 

1890 até 1950 foram: Antunes de Abreu, Campeões da Sorte, fundada em 1892, por 

Júlio  Antunes  de  Abreu,  pai  do  médico  que  inventou  a  abreugrafia.  Casa  Luongo, 

José Luongo, fundada em 1925. A preferida roda da sorte de Domingos Fernandes e 

a  de  Fasanello,  Ricardo  Fasanello.  Na  década  de  50  foram  nomeados  novos 

distribuidores na capital paulista:  entre eles : Nicola de Nicola Scatino,  Monteiro  de 

Cássio  Monteiro,  Petrelli  de  Petrelli,  Vicente  Pelegrini  e  Antônio  Caporrino,  em 

Suzano-SP, (APARECIDA, 2012). 

No Rio  de  Janeiro eram distribuidores:  Mundo  Lotérico,  Casa  Esperança, 

Citimio  Cataldo  e  Fasanello  de  Ricardo  Fasanello  e  a  Simpatia  de  José  Costa, 

fundada em 1928, entre outros (APARECIDA, 2012). 

 Nas  primeiras  décadas  do  século  XX  a administração  das  loterias  era  feita 

por  particulares,  selecionados  por  concorrência  pública  e  a  duração  da  concessão 

era  de  cinco  anos.  O  Grupo  Peixoto  de  Castro  era  o  mais  forte  concorrente  e  era 

quem  detinha  a  concessão  das  loterias  de  todo  o  Brasil  quando o  Governo 

resolveu que  este serviço  deveria  ser  exercido  pelo  Poder  Público e  não  mais  por 

particulares (APARECIDA, 2012). 

No  Brasil,  a  história  das  loterias  passou  por  um  processo  de  transformação, 

sendo, a teoria da probabilidade uma importante ferramenta.  

 
17 

Em 1961, o então presidente Jânio Quadros determinou que o Governo fosse 

o único responsável pela realização de loterias no país e que o sistema de sorteios 

seria administrado pela Caixa Econômica Federal (MIRANDA, 2007). 

Atualmente  no  Brasil,  há oito tipos  de  jogos  de  Loterias administrados pela 

Caixa  Econômica  Federal: Mega  Sena,  Quina,  Lotofácil,  Lotomania,  Dupla  Sena, 

Loteca,  Lotogol  e  Timemania.  O 

tipo  de  aposta  conhecida  como  “bolão” 

foi regulamentada  no  ano  de  2012;  dessa  forma  as  apostas  poderiam  também  ser 

feitas em grupos através da aquisição de cotas.   

2.2  Loterias da Caixa 

2.2.1 Mega-sena 

           Na  mega-sena,  os  sorteios acontecem  em  dois  dias  da  semana,  quartas 

feiras e sábados, realizado pelo caminhão da sorte, em alguma cidade do pais ou no 

auditório da Caixa Econômica Federal em Brasília. 

Segundo Fraga (2013, p.30), por ser uma loteria que paga o maior prêmio, a 

mega-sena  talvez  por  isso  atrai  a  maioria  dos  apostadores  na  esperança  de  ficar 

milionário.  Constituída  de  sessenta  dezenas  numeradas,  o  prêmio  máximo  está 

condicionado ao acerto de seis números sorteados no conjunto {01, 02, 03, ..., 60}. 

Há  ainda prêmios pagos para acertos da quadra e da quina proporcional ao número 

de  ganhadores.  No  mesmo  volante  podem  ser  marcados  entre  seis  e  quinze 

números a um custo variável. 

Calculando  a  probabilidade  de  acertar as  seis  dezenas sorteadas  numa 

aposta  simples da  mega-sena é 

   0,000002%, o  que  se torna  muito 

difícil ganhar  o  prêmio  máximo,  no  quadro  1  apesentamos  alguns  dados  da  loteria 

da mega-sena.  

 
 
 
 
 
        
 
 
18 

Quadro 1 – probabilidade de acertar na mega sena 
Probabilidade de acerta (1 em) 
Quina 
154.518 
44.981 
17.192 
7.791 
3.973 
2.211 
1.317 
828 
544 
370 

Sena 
50.063.860 
7.151.980 
1.787.995 
595.998 
238.399 
108.363 
54.182 
16.671 
10.003 
16.671 

Quadra 
2.332 
1.038 
539 
312 
195 
129 
90 
65 
48 
37 

Fonte: Adaptação da Caixa Econômica Federal. 

Quantidades de jogos 

6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 

2.2.2 Quina 

            Na  quina  os  sorteios  são  realizados  diariamente,  tornando-se  mais  popular 

ainda  e  com chances  de  ganhar  prêmios  diários,  talvez  por  isso  seja  uma  das 

loterias mais jogadas entre os apostadores. 

            A  quina  da  loto  como  é  mais  conhecida  Segundo  Fraga  (  2013),  a 

popularidade do jogo da quina está no fato de os sorteios acontecerem diariamente; 

no  jogo  é  preciso  acertar  cinco  dos  oitenta  números  constantes  no  volante,  ganha 

também quem acertar o terno e a quadra. No bilhete podemos marcar cinco, seis ou 

sete números e os valores da aposta variam de acordo com a quantidade marcada 

no volante.   

2.2.3 Dupla sena 

            Na  dupla-sena,  acontecem  sorteios  duas vezes  por  semana  e  com dupla 

chance de se ganhar no mesmo volante e, provavelmente por isso, chame a atenção 

de muitos apostadores. 

Segundo Fraga (2013) na dupla-sena, consta no bilhete de uma a  cinquenta 

dezenas,  porém,  seus  apostadores  podem  marcar  de  seis  a  quinze  números  e 

concorrem  no  mesmo  volante  a  dois  sorteios,  primeira  e  segunda  faixa  de 

 
 
 
 
 
 
19 

premiação;  na  primeira  faixa  ganha  também  quem  fizer  a  quadra  e  a  quina.  A 

premiação  máxima  vai  pra  quem  acertar  as  seis  dezenas  da  primeira  faixa  e  uma 

premiação extra, secundária, pra quem fizer as seis dezenas da segunda faixa.  

2.2.4 Lotofacil 

           Conhecida  como  a  loteria  dos  “pobres”,  a  lotofacil  é  uma  das  que  mais 

oportuniza chances de premiação entre os seus apostadores, talvez por isso ela se 

torne a segunda mais jogada. 

Para Fraga ( 2013, p.32),   

É  o  segundo  jogo  que  atrai  mais  apostadores,  atrás  apenas  da  mega 
sena.  É  considerado  ganhador  do  prêmio  máximo  quem  acerta  os  15 
números  sorteados  dentre  os  25  possíveis  (1  a  25).  Também  é  pago 
prêmio  a  quem  acerta  11,  12,  13  ou  14  números  e  é  permitida  a 
marcação  de  15,  16,  17  ou  18  números  em  um  mesmo  volante  (com 
valores diferenciados, evidentemente). 

É  uma  loteria  que  atrai  muitas  pessoas,  pois  as  chances  de  se  ganhar 

prêmios são  mais evidentes e talvez por isso, os  apostadores escolhem fazer seus 

volantes na esperança  de conseguir  uma grana extra, já que  entre todas  as outras 

loterias  da  Caixa  é  a  que  tem  maior  probabilidade  de  se  ganhar  a  premiação 

máxima.  

2.2.5 Timemania  

           Conhecida como a loteria dos clubes de futebol,  a timemania é a mais nova 

loteria da caixa. Por apresentar uma  probabilidade  menor de  ganhar seus  prêmios, 

talvez  por  isso,  ou  então,  ainda  não  está  entre  as  mais  atraentes  para  os 

apostadores. 

           Para  Fraga  (2013),  a  caçula  das  loterias,  a  timemania,  apresenta  de  uma  a 

oitenta dezenas no seu volante, onde o apostador  marca no bilhete dez números e 

serão sorteados sete. No mesmo volante constam ainda nomes de oitenta clubes de 

futebol, onde a pessoa também escolhe um para marcar, chamado time de coração, 

 
 
 
 
 
 
20 

ganhará  o  premio  também  no  caso  de  acerto  deste.  A  premiação  máxima  vai  para 

quem  fizer  as  sete  dezenas,  mas  ganha  também  quem  acertar  o  terno,  a  quadra, 

quina  e  a  sena.  Essa  loteria  foi  criada  com  o  intuito  de  abater  dívidas  fiscais  dos 

clubes de futebol com a União.  

2.2.6 Lotomania 

          A  lotomania  é  uma  das  loterias  com  chances  iguais  para  qualquer  que  seja 

seus apostadores,  pois  independente  do  palpite,  consta  de  cem  dezenas  e  todo 

apostador  marca cinquenta números, nem  mais nem  menos, e são sorteados vinte 

entre  esses  100  números  que  constam  no  volante.  Os  sorteios  acontecem  duas 

vezes na semana e por apresentar chances iguais para todos os apostadores e ser 

um dos volantes mais baratos entre os outros, atraem muitos jogadores. 

Segundo Fraga ( 2013), dos cem números possíveis na lotomania, escolhe-se 

cinquenta  e  são  sorteados  vinte  entre  estes;  ganha  a  premiação  máxima  quem 

acertar  os  vinte,  mas  ganhará  também  proporcionalmente  quem  fizer  dezesseis, 

dezessete,  dezoito  e  dezenove  acertos.  Nesta  loteria  o  apostador  ganhará 

premiação  se  também  não  acertar  nenhum  número.  Tem  ainda  a  aposta  chamada 

“espelho”  que  possibilita  ao  sistema  a  marcação  no  mesmo  volante  os  outros 

cinquentas números do volante principal. 

2.2.7 Loteca 

           A  loteca  é  ideal  para  quem  assiste,  acompanha  e  gosta  de  futebol,  pois  a 

marcação  no  volante  lotérico  tem  base  no  placar  da  partida  realizada  entre  as 

equipes, baseada em vitória e/ou empates entre as mesmas. É uma loteria indicada 

para quem entende de futebol,  gosta de apostar  e dar  palpites sobre  os resultados 

das  partidas.  O  apostador  marcará o  seu  palpite para  cada  um  dos  14  jogos do 

concurso,  assinalando uma  das  três  colunas; coluna  1,  coluna  do  meio (empate)  e 

coluna 2, constante no volante. 

 
 
 
 
 
21 

A  não  realização  de  alguma das  partidas na  data  prevista  do  evento, 

adiamento,  cancelamento  ou  antecipação,  o  resultado  será  feito  através  de  sorteio 

para fins de obter um placar na partida para efeito da aposta.  

2.2.8 Lotogol 

           A  lotogol  é  uma  modalidade lotérica  que  propõe  acertar  placares  de  jogos 

entre  equipes de 

futebol  em  partidas  pré-determinadas pela  Caixa.  Seus 

apostadores  são  pessoas  que  acompanham  o  futebol  e  estão  atentos  às  equipes 

que  farão  as  partidas  entre  si,  com  a  finalidade  de  identificar  como  ela  jogará  para 

assim  poder  palpitar.  Os  sorteios  acontecem  semanalmente;  é  uma  modalidade de 

loteria não muito atraente para o publico, talvez pela dificuldade em acertar placares 

dos jogos. 

Segunda Fraga (2013) no jogo são relacionados cinco partidas de futebol e o  

apostador faz a marcação do número de gols de cada equipe. Marcam-se no volante 

zero,  um,  dois,  três  e  pelo  símbolo  “+”,  mais  de  três  gols.  O  ganhador  do  prêmio 

máximo é aquele que acertar os cinco placares. Também serão pagos prêmios para 

acertadores de três e quatro placares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

22 

            No  desenvolvimento  desse  trabalho  tomamos  como  aporte  a  Teoria 

de Resolução de Problemas (POLYA, 2005 e 2006), além desse autor também nos 

apoiamos  em  outros  teóricos  que  contribuíram  com  o  desenvolvimento  de  nossa 

pesquisa.  Fraga  (2013),  na  contribuição em  relação  aos  jogos  de  loterias;  Pozo 

(1998),  na  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver,  resolver  a  aprender; 

(MIRANDA 2007) na contribuição da história das loterias; (APARECIDA, 2012), nos 

históricos  da  loteria  no  Brasil;  Borin  (2004),  na  relação dos  jogos  e resolução  de 

problemas;  (LOPES,  1998,  2003  e  2005),  no  desenvolvimento  da Probabilidade; 

(BORGES NETO, 2001), na Sequência Fedathi como proposta teórico-metodológica 

no ensino-aprendizagem de matemática. 

Polya (1887-1985) foi o primeiro matemático a apresentar uma heurística, um 

método  que  se baseia  em  etapas  para  solucionar  um  problema  matemático. 

Segundo  ele,  heurístico  é  um  método  ou  processo criado  com  o  objetivo 

de encontrar  soluções  para  um  problema  matemático.  Esse  autor  representa  uma 

referência no assunto, uma vez que, suas ideais representam inovações em relação 

às ideais de resolução de problemas existentes até então. Muitas de suas ideais são 

aceitas  até  os  dias  atuais,  servindo  de  alicerce  para  trabalhos  na  área  de  outros 

pesquisadores contemporâneo a ele.  

Ele  desenvolveu  seu  plano de  ação por  etapas,  mostrando  passo  a  passo 

como deveremos prosseguir para resolver um problema, concretizar sua resposta e 

verificar o resultado.  

As etapas definidas por Polya foram:  

1ª - Compreensão do Problema -. O primeiro passo é entender o problema e 
para  isso  é  importante  fazer  perguntas,  pois  a  resposta  para  essas 
perguntas  pode  ser  o meio  para  esse  fim.  Perguntas  como: qual  é 
a incógnita? Ou seja, o que se quer resolver no problema? O que deve ser 
calculado?  Quais  são  os  dados? Qual  é  a condicionante?  Ou  seja,  quais 
são  as  condições  que  possuímos  e  que  podemos  usar  na  resolução  do 
problema.  É  possível  satisfazer as  condições?  Elas  são  suficientes  ou  não 
para  determinar  a 
redundantes  ou 
contraditórias?  Faça  uma  figura.  Introduza  notação  adequada.  Separe  as 

incógnita?  Existem  condições 

 
 
 
 
condições em partes. Estas perguntas são necessárias para a compreensão 
das informações contidas no enunciado do problema (POLYA, 2006, p.04). 

Na 2ª Etapa ele estabeleceu um Plano de Ação, ou seja,  

23 

Fazer  a  relação  entre  os  dados  e  a  incógnita.  Nesta  etapa,  é  importante 
fazer as seguintes perguntas. Já o viu antes? Ou já viu o mesmo problema 
forma  um  pouco  diferente? Neste  momento 
apresentado  de  uma 
devemos buscar  uma  relação  entre  o  problema  atual  e  algum  outro 
problema  já  resolvido,  e  que  possa  servir  de  orientação  para  a  solução do 
problema  atual.  Conhece  um  problema  correlato?  Caso  você  encontre  um 
problema  semelhante  ao  seu  e  que  você  sabe  resolver,  tente  aproveitá-lo 
analisando  os  caminhos  percorridos  até  a  sua  solução  e  verificando  as 
adaptações  necessárias  para 
fazer  o  problema  atual.  Considere  a 
incógnita?  Caso  não  existe  nenhum  problema  parecido,  divida  o  problema 
atual  em  partes,  fazendo  a  conexão  entre  a  incógnita  e  os  dados 
correspondentes,  inclusive  criando  incógnitas  auxiliares  para  cada  parte 
(POLYA, 2006, p.07). 

Quando  não  encontramos  uma  metodologia  para  resolver  um  determinado 

problema, às vezes é preciso reformulá-lo de maneira que se possa ver outra forma 

de  resolvê-lo.  Caso  ainda  não  consigamos  resolver  o  problema  dado.  Imaginar  um 

problema correlato mais acessível, mais simples e mais específico. 

Na  3ª  Etapa  ele  definiu  a  execução  do  plano,  ou  seja,  executar  o  plano 

elaborado nas etapas anteriores, caso ocorra algum erro no momento da execução, 

voltar a etapa anterior e elaborar uma nova estratégia. 

Na  4ª  Etapa  ele  propôs  uma  revisão  da  solução,  na  qual  se  pergunta.  É 

possível  verificar  o  resultado?  Se  for  possível,  questione:  a  solução  encontrada 

satisfaz o problema proposto?” É possível obter a solução de outra maneira? Isso é 

importante  para  se  ter  certeza  que  a  solução  encontrada  satisfaz  as  hipótese  do 

problema em estudo. 

A  revisão  da  solução  é  a  etapa  mais  importante  segundo  Polya  (2006),  pois 

esta etapa propicia uma depuração e uma abstração da solução do problema. 

Segundo Polya (2006, p.4) o objetivo da depuração é verificar a,  

Argumentação usada, procurando simplificá-la, pode-se chegar ao extremo 
de  buscar  outras maneiras  de  resolver o  problema,  possivelmente  mais 
simples, mas menos intuitivas e só agora acessíveis ao resolvedor. Há uma 
crítica  generalizada  aos  matemáticos  pesquisadores  por  publicarem 
demonstrações artificiais ou abstratas e que certamente não representam a 
maneira  como  o  resultado  em  demonstração  foi  descoberto.  Contudo,  é 
inegável  que  a  revisão  de  depuração  é  muito  proveitosa  (POLYA,  2006, 
p.4). 

          A  abstração  tem  como objetivo  refletir  sobre  o  processo  de  resolução 

procurando descobrir, 

 
 
 
 
24 

A  essência  do  problema  e  do  método  de  resolução  empregado;  tendo-se 
sucesso  nessa  empreitada,  poder-se-á  resolver  outros  problemas  mais 
gerais ou de aparência bastante diferente. Ela representa a possibilidade de 
aumento do “poder de fogo” do resolvedor (POLYA, 2006, p.07). 

Um  grupo  de  professores  denominado  Grupo  Fedathi,  tendo  como  seu 

principal  articulador  o  professor  Hermínio  Borges,  vem  trabalhando  com resolução 

de  problemas,  baseado  na  Teoria  de  Polya.  No  entanto,  a  proposta  teórica  – 

metodológica  desse  grupo   objetiva abordar  uma  situação  de  ensino, considerando 

as fases  do  trabalho  vivenciadas  pelos  professores  no  desenvolvimento  de  suas 

atividades de ensino, experiências e produções técnicas em sala de aula. 

Para  Borges  Neto  &  Dias  (2001):  “O  aluno  reproduz  ativamente  os  estágios 

que a humanidade percorreu para compreender os ensinamentos matemáticos, sem 

que, para isso, necessite dos mesmos milênios que a história consumiu para chegar 

ao momento atual”.  

A  importância  desse  ambiente  na sala  de  aula  se dá  pelo  fato  de 
proporcionar  aos  educandos  a  construção  dos  conceitos  de  forma  clara, 
através  da resolução  de  problemas,  onde  suas  produções  serão  objetos 
sobre o qual o professor vai tomar como base para fazer a mediação a fim 
de levá-lo a construir o novo conhecimento (BORGES NETO & DIAS, 2001, 
p. 17).  

           Acreditamos  que  nesse  processo  é  importante  considerar  as experiências 

vivenciadas  pelos  educandos,  pois,  pode  ser  que  o  conhecimento  trazido  do  meio 

social  em  que  vive  bem  como  o  conhecimento  adquirido  anteriormente  em  outras 

atividades  escolares  deve  ser o  ponto  de partida  para  ajudar  nas  situações  de 

ensino promovidas pelo professor. Dessa forma, a inclusão da realidade social e do 

repertório do aluno deva motivar e facilitar o acesso ao conhecimento acumulado por 

ele  além  de 

favorecer  os  vínculos  dos  mesmos  com  o  conhecimento. 

                  Apresentamos  no  quadro  2,  uma  síntese  entre  o  professor, o  aluno  e o 

saber na construção de um conhecimento consoante a Sequência de Fedathi. 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Quadro – Relação – Professor – Aluno – Saber na Sequência de Fedathi 

Quadro 2 -  sequencia  do Fedathi 

1 

2 

Problema  

Professor 

ALUNO 

5 

Conhecimento 

3 

4 

Resolução 
do problema 

Fonte: Adaptação do quadro n. 01 (BORGES, 2201, p.18) 

Observamos que o ensino começa com o,  

Professor  que  ministrará  a  aula  e  logo  após  ele  deverá  selecionar  um 
problema de  acordo  com o  conhecimento  que  pretende  ensinar,  podendo 
também  ter  uma  situação  apresentado  pelo  aluno  (1);  em  seguida  o 
professor  deverá  apresentar  o  problema  para  os  alunos  através  de  uma 
linguagem  adequada  (2);  com  o  problema  apresentado,  os  alunos  irão 
explorá-lo  na  busca  de  uma  solução  (3);  a  solução  encontrada  será 
analisada pelo professor junto aos alunos (4). Os passos 3 e 4 acontecerão 
alternadamente  até  que  se  chegue  a construção  do  conhecimento  por 
parte do  aluno  (5).  Esse  momento  corresponde  à  mediação  entre  o 
professor-aluno-saber (BORGES NETO & DIAS, 2001, p.18). 

             Os  PCN  (1998)  elegem  a resolução  de  problemas  como peça  central  para 

o ensino  da  Matemática.  Para  a resolução  de  problemas existem  vários 

procedimentos,  mas  segundo  Polya  (2005),  “um  problema  significa  buscar 

conscientemente  por  alguma  ação  apropriada  para  atingir  um  objetivo  claramente 

definido, mas não imediatamente atingível”. 

Com  relação  a  problemas  de  probabilidade  relacionados a  jogos  de  loterias, 

estes são realidade para nossa sociedade, haja vista que, muitas pessoas acreditam 

que  apostando,  possam  ser  premiadas.  Entretanto,  muitos  deles  nem  sabem  que 

suas  chances  de  ganhar  são  probabilísticas.  Essa  foi  à  razão  de  propormos 

trabalhar  com  os  nossos  alunos  o  ensino  e aprendizagem  de  probabilidade, 

usando jogos de loterias, para que eles entendam melhor esse conteúdo. 

             Segundo os PCNs o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem, 

Quando  o  indivíduo  está  engajado  ativamente  no  enfrentamento  de 
desafios. O tratamento de situações complexas e diversificadas oferece ao 
aluno  a  oportunidade  de  pensar  por  si  mesmo,  construir  estratégias  de 
resolução  e  argumentações,  relacionar  diferentes  conhecimentos  e,  enfim, 

 
 
 
                                   
                             
                                 
 
 
 
 
 
26 

perseverar na busca da solução; e, para isso, os desafios devem ser reais 
(BRASIL, 1997, p. 98). 

           Dessa  forma,  acreditamos  que  a resolução  de  problemas probabilísticos 

envolvendo os  jogos  lotéricos,  como  o  da  lotofacil,  pode  ser  essencial  para  o 

aprendizado  de  alunos,  que  além  de  entender  poderá 

facilitar  no  seu 

desenvolvimento cognitivo e de vivencia de vida. 

Van  de  Walle  (2009)  afirma  que  a resolução  de  problemas é  um  veículo 

poderoso  e  eficaz  para  a  aprendizagem.  Os  conceitos  e  os  procedimentos 

matemáticos, em sua maioria – senão todos –, podem ser mais bem ensinados por 

meio da resolução de problemas. Para ele, 

Os estudantes devem resolver problemas não para aplicar matemática, mas 
para  aprender  nova  matemática.  Quando  os  alunos  se  ocupam  de  tarefas 
bem escolhidas baseadas na resolução de problemas e se concentram nos 
métodos  de  resolução,  o  que  resulta  são  novas  compreensões  da 
matemática embutida na tarefa (VAN DE WALLE, 2009, p. 57). 

            Enquanto os estudantes descrevem e avaliam as resoluções para as tarefas 

[...]  compartilham  abordagens  e  fazem  conjecturas  [...]  começam  a  ser  autores  de 

ideias  e  a  desenvolver  uma  sensação  de  poder  dar  significado  às  ideias 

matemáticas, Van de Walle (2009, p. 74), 

A resolução  de  problemas e  o  jogo  podem  ser  utilizados  como  objetos  de 

desenvolvimento, pois possuem algumas semelhanças que os aproximam enquanto 

estratégias  de  ensino,  Moura  (1994).  A  primeira  semelhança  seria  encontrada  no 

sujeito que executa a ação. Já a segunda semelhança estaria nas fases como eles 

se desenvolvem.  

Num problema distinguem-se as fases: problema desencadeador; construção 

do  conceito;  e  aplicação  do  conceito  Moura  (1994).  E,  no  jogo,  as  fases:  jogo 

desencadeador; reinvenção do jogo; e descoberta de estruturas. 

Neste trabalho consideramos que, 

O  jogo  será  conteúdo  assumido  com  a  finalidade  de  desenvolvimento  de 
habilidades  de resolução  de  problemas,  possibilitando  ao  aluno  a 
oportunidade  de  estabelecer  planos de  ação para  atingir  determinados 
objetivos,  a  executar  jogadas  segundo  este  plano  e  a  avaliar  a  eficácia 
destas  jogadas  nos  resultados.  Desta  maneira,  o  jogo  aproxima-se  da 
Matemática  via  desenvolvimento  de  habilidades  de resolução  de 
problemas (MOURA, 1994, p. 21). 

Para  Moura  (1994),  também  existe  semelhanças  entre  a resolução  de 

problemas e  ao  ato  de  jogar.   As  semelhanças  entre  o  ato  de  jogar  e  resolver  um 

 
 
 
 
27 

problema, também ficam muito claras quando comparadas com as etapas definidas 

por Polya (2005) para a resolução de problemas. 

Para  (BORIN,  2004),  a  atividade  de  jogar  desempenha  papel  importante  no 

desenvolvimento  de  habilidades  de  raciocínio  lógico,  dedutivo  e  indutivo;  da 

linguagem;  da  criatividade;  da  atenção  e  da  concentração,  essenciais  para  o 

aprendizado em Matemática. Durante a realização do jogo, o aluno passa a ser um 

elemento ativo do seu processo de aprendizagem, vivenciando a construção do seu 

saber e deixando de ser um ouvinte passivo.  

Conforme  Lopes  (2005),  a resolução  de  problemas,  que  é  um princípio 

norteador  da  aprendizagem  da matemática,  pode  possibilitar  o  desenvolvimento 

cognitivo  do  aluno  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  da  probabilidade  em 

sala  de  aula.  Assim,  é  preciso  entender  que  problema não  é  um exercício de 

aplicação de conceitos recém-trabalhados, mas o desenvolvimento de uma situação 

que envolve interpretação e estabelecimento de uma estratégia para a resolução. 

Trabalhar  com  problemas  em  matemática  significa  colocar  em  ação  certas 

capacidades  de  inferência  e  de  raciocínio  geral.  Acreditamos  que  não  faz  sentido 

trabalharmos atividades envolvendo conceitos estatísticos e probabilísticos que não 

estejam vinculados a uma problemática.  

Portanto,  não  devemos  propor  coleta  de  dados  desvinculada  de  uma 
situação-problema  que  não  levará  à  possibilidade  de  uma  análise  real. 
Construir gráficos e tabelas desvinculadas de um contexto ou relacionadas 
a  situações  muito  distantes  do  aluno  pode  estimular  a  elaboração  de  um 
pensamento, mas não garante o desenvolvimento de sua criticidade (POZO, 
1998, p.43). 

O elemento central do conhecimento  profissional do professor é sem dúvida, 

o  didático  do  conteúdo,  porém  não  é  o  suficiente.  Faz-se  necessária  uma 

combinação  adequada  entre  o  conhecimento  sobre  o  conteúdo  matemático  a  ser 

ensinado e o conhecimento pedagógico e didático de como ensiná-lo (Lopes, 2003). 

O  conhecimento  didático  do  conteúdo  é  uma  síntese  entre  os  conteúdos  a 

ensinar  e  os  modos  de  fazê-lo,  incluindo  formas  de  representação  das  ideias, 

analogias importantes, ilustrações e exemplos próximos ao contexto (Lopes, 2003).  

Está incorporada a esse conhecimento a habilidade em representar e formular 

o  conteúdo  conceitual  e/ou  procedimental,  tornando-o  compreensível  aos  alunos, 

gerando  a  compreensão  do  que  torna  a  aprendizagem  de  um  conceito  mais  ou 

menos difícil e de suas respectivas concepções.  

 
 
28 

O professor, na sua atividade profissional diária, em geral, defronta-se com 
múltiplas situações para as quais não encontra respostas preestabelecidas. 
Para  fazer-lhes  face,  tem  de  pôr  em  movimento  um  conhecimento  que 
incluindo  acadêmicas  e 
envolve  elementos  com  origens  diversas, 
experiências,  bem  como  aspectos  de  foro  pessoal  e  contextual.  Assim, 
acreditamos que no desempenho de suas ações professoral, o docente não 
só  precisa  mobilizar  teorias  e  técnicas,  mas  também  suas  concepções, 
sentimentos e seu saber fazer, (LOPES, 2003, p. 27). 

Dessa  forma  cada  vez  mais  o  professor  se  identifica  com  o  conhecimento 

prático,  pois  integra  o  conhecimento  teórico  e  experiencial,  além  disso  permite-o 

trilhar nos vários contextos de sua prática docente.  

Um  profissional  da  Educação,  que  conceba  o  ensino  como  uma  mera 

transmissão  de  conceitos  já  elaborados  e  construídos,  que  considere  que  a 

aprendizagem  restringe-se  apenas  ao  envolvimento  e  à  capacidade  do  aluno,  para 

Lopes  (2003)  talvez  não  leve  em  conta  os  componentes  do  conhecimento 

profissional como necessidades, para ele,  

Um desenvolvimento autônomo ocorre por iniciativa do próprio professor, pode ter 
a  reflexão  como  estratégia,  pode  centrar-se  no  apoio  profissional  mútuo  entre 
colegas  e/ou  coordenação.  Pode  ocorrer  através  da  inovação  curricular  e/ou  de 
cursos  de  formação  e  também  por  meio  da  investigação,  quando  a  imagem  do 
professor relaciona-se ao movimento de investigação-ação (Lopes, 2003, p. 28). 

           Poderíamos  dizer,  então,  que  a  profissão  docente  requer  dinamismo,  um 

cidadão  ativo  e  comprometido.  O  desenvolvimento  desse  profissional,  conforme 

consideração  anterior  precisará  ser  analisada  nos  aspectos  referentes  à  ação,  à 

reflexão, à autonomia e à colaboração.  

           O  desenvolvimento  profissional  do  professor  de  matemática  segundo 

(PONTE, 1998) acontece em um contínuo movimento de dentro para fora e tende a 

considerar  a  teoria  e  a  prática  de  forma  interligada,  não  privilegiando  uma  em 

detrimento da outra.  

          O  ensino  de  probabilidade  estar  diretamente  relacionado  com  o  profissional 

que,  interliga  a  teoria  à  prática  no  dia  a  dia  do  aluno  com  a  realidade e  o meio  em 

que vive, facilitando assim uma aprendizagem significativa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  INTRODUÇÃO À PROBABILIDADE  

29 

Fazemos aqui uma pequena  introdução sobre a teoria da probabilidade para 

dar  sustentação  ao  desenvolvimento  de  nossa  pesquisa.  A  probabilidade  teve  sua 

origem  com  a  necessidade  de  avaliar  chances de  ganhar  em  jogos  de  azar  no 

século  XVI, sendo depois aplicada em  diversas  áreas do conhecimento,  tais como: 

estatística  aplicada,  economia,  engenharia,  física,  química,  sociologia,  psicologia, 

biologia, negócios, entre outras..  

Existem  experimentos  que  repetidos  em  condições  fixadas,  não  produzem 

sempre  o  mesmo  resultado.  Esses  experimentos  são  chamados  de  aleatórios  ou 

não determinísticos e são objetos de estudo da teoria da probabilidade. 

De  acordo  com  Hoel  et  al  (1978),  inicialmente  podemos  admitir  como 

impossível  fazer  qualquer  afirmação  exata  sobre  os  experimentos  aleatórios. 

Entretanto,  podemos  observar  que  muitos  deles  exibem  uma  regularidade 

estatística. Isto pode ser ilustrado considerando o lançamento de uma moeda.  

Para  qualquer  lançamento  individual  de  uma  moeda  não  podemos  fazer 

previsão  certa,  mas  as  observações  mostram  que  para  um  grande  número  de 

lançamentos a proporção de caras parece oscilar em torno de algum número fixo  p 

entre 0 e 1 , sendo p muito próximo de 1/2 se a moeda for equilibrada.         

Chamamos  de  Experimento  aleatório  a  um  experimento   ,  em  que,  antes  de 

ser  executado,  não  se  pode  prever  com  certeza  que  esse  particular  resultado 

ocorrerá. Como por exemplo, O experimento  : Lançamento de uma moeda honesta 

duas vezes e anota-se a face voltada para cima.  

Para  esse  experimento  temos  o  seguinte  espaço  amostral  associado:  

     (           )  (           )  (          )  (            )  . 

Um  espaço amostral é o conjunto    de todos os resultados  possíveis de um  

experimento  aleatório.     pode  ser  finito,  infinito  enumerável  ou  infinito  não-

enumerável. 

No  caso  discreto  e  finito,  em  que,                        .  Se  cada  ponto 
amostral       , for igualmente provável, então       é chamado de evento simples, 

para todo                   

 
 
 
30 

Um evento é qualquer subconjunto do espaço amostral 

.  Quando  o  espaço 

amostral    contiver k elementos, então, teremos 2k eventos associados a  .  

Se  tomarmos 

  como  um  espaço  amostral  com  n  eventos  simples, 

igualmente  possíveis.  E  sendo  A  um  evento  de   

.  Então  a  probabilidade  de  A, 

denotada por P(A), é definida por: 

,  em que:   

 = no de elementos de A ou no de casos favoráveis a ocorrência de A; 

= n = no de  elementos  de 

ou no total de eventos simples associados  a 

. 

Uma probabilidade  ( ) como foi definida satisfaz os seguintes axiomas: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

; 

P(

) = 1; 

Para  cada  sequência  de  eventos                  mutuamente 

excludentes  (   ⋂       , quando      ) ,  

 (⋃   

)    (  )    (  )        (  ). 

É  importante  observar  que 

,  é  apenas  uma  consequência  da 

suposição de que todos os resultados sejam igualmente prováveis, e ela é aplicada 

apenas quando essa suposição for atendida. 

Como em nosso objeto de pesquisa utilizamos análise combinatória, fazemos 

aqui  também  algumas  considerações  sobre  combinações.  Ou  seja,  o  número  total 
de  combinações  de  r  objetos  escolhidos  dentre  n  é  denotado  por  ( 

 ,  sendo 

 )  ou   

que, ( 

  .       

 )  
  (   ) 
O número ( 

 ), também chamado de coeficiente binomial, é igual a quantidade 
de  subconjuntos  de  r  elementos  de  um  conjunto  com  n  elementos.  E,  valem  as 

propriedades dos coeficientes binomiais: 
(a)       ( 

e    (b)      ( 

 )   (  

   ) ; 

 )   (   

   )   (   

  ). 

nnAPA)(Ann1)(0APnnAPA)( 
 
             
 
   
  
 
            
 
31 

5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS   

           A  metodologia  utilizada  na  pesquisa 

foi  de  natureza  qualitativa  e 

seguimos, de  acordo  com  a natureza  do  objeto  e  dos  objetivos  de  estudo,  uma 

abordagem  empírica  –  analítica  que, de  acordo  com (FIORENTINI  E  LORENZATO, 

2009),  se  ocupa  dentre  outros  temas,  de  técnicas  de ensino  da  matemática,  de 

desempenho/desenvolvimento e motivação do aluno em busca de novos saberes. 

Das  três  escolas  existentes  no  município  de  Centro  Novo  que  funcionam 

o Ensino  Médio,  uma delas,  a  escola  CE  Mª  do  Socorro  Almeida  Ribeiro,  funciona 

nos três turnos, na  localidade Limão, um anexo dessa escola funciona somente no 

turno noturno e na localidade do Chega Tudo, a escola CE  Mª do Socorro Almeida 

Ribeiro funciona nos turnos vespertino e noturno.  

Para  autorização  do  desenvolvimento  dessa  pesquisa,  entramos  em  contato 

com  a  direção e  com  os  professores  da  escola  pessoalmente.   Conseguimos 

informações  dos  três  diretores  e  dos professores  de  Matemática das  três  escolas 

e parte dos alunos da escola da sede, onde desenvolvemos a nossa experiência em 

sala de aula.  

          Uma pesquisa científica, 

Objetiva  a  produção  de  novos  conhecimentos  por  meio  da  utilização 
de procedimentos  científicos.  Contribui  para  o  trato  dos  problemas  e 
processos do dia a dia nas mais diversas atividades humanas, no ambiente 
do trabalho, nas ações comunitárias, no processo de formação e outros. O 
conhecimento  torna-se  uma  premissa  para  o  desenvolvimento  do  ser 
humano e a pesquisa como a consolidação da ciência. (SILVA, 2008, p.23) 

 Na  rede  estadual  de  ensino  do  Estado  do  Maranhão,  o  conteúdo  de 

probabilidade é trabalhado na 2ª série do ensino médio na disciplina de Matemática, 

na escola CE Mª do Socorro Almeida Ribeiro localizada na sede do município. Com 

referência  ao  nosso  objeto  de  pesquisa:  ensino  de  probabilidade  usando  jogos  de 

loterias  foi  desenvolvido  com  base  na  Teoria  de Resolução  de  Problemas, Polya 

(2006). 

           A  pesquisa  foi  desenvolvida  em  duas  turmas  de  2ª  série do  ensino  médio, 

sendo  uma  no  turno  matutino  com  36  alunos  e  outra  no  turno  vespertino  com  32 

alunos na escola CE Mª do Socorro Almeida Ribeiro, da sede.  

          Aplicamos  inicialmente  um  questionário  (Apêndice  A)  para  verificar  o  que  os 

alunos já conheciam sobre o tema. Depois de recolhê-los preenchidos, trabalhamos 

 
 
32 

primeiramente,  na  turma  da  2ª  série  do  turno  matutino  com  duas  aulas  de  50 

minutos cada e no dia seguinte mais uma aula de 50 minutos na mesma turma; onde 

aplicamos  dois  problemas  de  probabilidade  (Apêndice  B),  ambos  relacionados a 

jogos lotéricos, para serem resolvidos à luz da Teoria de Polya, com a finalidade de 

verificarmos  a  aprendizagem  dos  mesmos  de  acordo  com  a  aula  ministrada 

anteriormente. No dia dessa aula estavam presentes todos os 36 alunos da 2ª série 

da turma do turno matutino. 

 O mesmo questionário (Apêndice A) também foi aplicado à turma da 2ª série 

do  turno  vespertino, aplicando  a  mesma  proposta  utilizada  com  os  alunos  do  turno 

matutino.  Depois  de  recolher  os  questionários  preenchidos,  foi  iniciada  a  aula  na 

turma da 2ª série do turno vespertino com duração de 100 minutos e no dia seguinte 

mais  uma  aula  de  50  minutos  na  mesma  turma,  onde  foi  entregue  aos  alunos  dois 

problemas  de  probabilidade  (Apêndice  B),  ambos  relacionados  também a  jogos  de 

loterias,  para  serem  resolvidos  com  base  na  Teoria  de Resolução  de  Problemas. 

Nessa  turma  da  2ª  série  do  turno  vespertino,  participaram  todos  os  32  alunos.  

             O  primeiro  problema  não  é  exatamente  de  loteria  da  Caixa,  foi  criado  pelo 

pesquisador  e  elaborado  com  a  finalidade  de  dar  suporte  ao  problema  seguinte, 

relacionado  à  loteria.  O  segundo  problema  de  probabilidade  aplicado  aos  alunos  é 

baseado  na 

loteria  da 

lotofácil.  Para  a  resolução,  ambos  precisavam  de 

conhecimento  prévio  de  combinatória,  pois  nesses 

tipos  de  problemas  de 

probabilidade com  jogos  de  loterias,  tanto o  espaço  amostral quanto  os  eventos 

calcula-se  de  maneira  mais  eficaz  e  menos  trabalhosa,  utilizando  as  combinações, 

visto que são números combinados numa determinada quantidade em um bilhete.  

Na  aula  do  dia  seguinte,  nas  duas  turmas  comentamos  as  resoluções  dos 

problemas  feitas  pelos  alunos, de  forma  que   eles  também  puderam  debater  sobre 

as  respostas  apresentadas,  tiraram  dúvidas  sobre como  traçar  o  plano  para 

a resolução  de  problemas,  como inicialmente  foi  ensinado  nas  aulas  anteriores,  ou 

seja, se utilizando da combinatória com a finalidade de colher informações a respeito 

da  metodologia  de resolução  de  problemas com  jogos  de  loterias seguindo  as 

etapas de Polya.  

 
 
 
 
33 

6 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

           Inicialmente, enfatizamos que o ensino de Matemática usando a metodologia 

de Resolução de Problemas, segundo relato dos professores da escola pesquisada, 

não  é  uma  prática  comum  entre  eles.  Quando  indagados,  responderam  que  não 

tinham  conhecimento  aprofundado  dessa  Teoria,  por  isso  não  a  utilizavam 

como metodologia de ensino. Esse fato veio fortalecer nossa investigação.  

A  maioria  dos  alunos  não  gosta  de  desafio  matemático,  isso  é  até 

preocupante  porque,  apenas  uma  pequena  parte  se  declara  gostar  de  desafio, 

enquanto a maioria ao declarar não gostar de ser desafiado mostra que não entende 

matemática  ou  nem  estão  preocupado  com  a  mesma.    Lembramos  que  a 

matemática  é 

fundamental 

importância  na 

vida  diária  das  pessoas.  

          A  seguir  apresentamos  os  problemas  aplicados  aos  alunos  da  2ª  série do 

ensino médio, objeto de nossa pesquisa, inicialmente do turno matutino, assim como 

uma análise das resoluções apresentadas por eles. 

PROBLEMA 1. 

Um  bilhete  de  apostas  de  uma  loteria  tem  12  números,  conforme  a  Figura  1,  o 

apostador  pode  marcar  de  8  a  10  dezenas  e,  ganha  o  prêmio  máximo  aquele  que 

acertar as 8 dezenas. Qual a probabilidade de acertar as 8 dezenas, marcando num 

bilhete: 

a) Exatamente todos os 8 números marcados?  

b) Exatamente 10 números? 

Figura 6.1: Bilhete de uma loteria 

01 
04 
07 
10 

Lotofacinha 
02 
03 
05 
06 
08 
09 
12 
11 
É fácil ganhar: é só jogar 
Fonte: Arquivo do autor 

Na  Figura  6.2,  apresentamos  a  resolução  construída  pelo  aluno  G.  J. 

Observamos que ele seguiu os passos descritos por Polya, primeiro leu o problema, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

fez  os  entendimentos  do  que  estava  querendo  saber,  ou  seja,  a  incógnita,  depois 

traçou seu plano de ação e, em seguida executou seguindo as etapas propostas por 

Polya,  com  isso  pôde  esquematizar  e  desenvolver  as  operações  necessárias  para 

chegar ao resultado corretamente solicitado no referido problema.  

Por  outro  lado,  acreditamos  que  esse  aluno  entendeu  os  procedimentos 

metodológicos  discutidos  em  sala  de  aula.  Pois,  Identificou  claramente  o  que  foi 

pedido em cada alternativa, soube identificar os casos possíveis (espaço amostral) e 

os casos favoráveis (evento do espaço amostral, ou seja, um subconjunto do espaço 

amostral), conforme se observa na Figura 6.2. 

 
 
 
Figura 6.2: Resolução construída pelo aluno G. J.

35 

Fonte: arquivo do autor. 

           Observamos  que  G.J.,  ao  construir  o  seu  plano de  ação,  usou  análise 

combinatória, conteúdo essencial para ser aplicado neste tipo de problema, ou seja, 

 
 
 
36 

fez os cálculos com uso das combinações simples para encontrar os casos possíveis 

(

) e os casos favoráveis (

).     

De  posse  dos  casos  favoráveis  e  dos  casos  possíveis,  entendeu  que 

precisava calcular o quociente entre as relações encontradas, ou seja,

( 
)
(  

. Assim, foi 
)

possível  verificar,  segundo  Polya, se  o  resultado construído  estaria  correto. O 

espaço amostral, nesse caso, é 495, pois trata-se de apenas um bilhete, e os casos 

favoráveis somente 1 que é o evento do espaço amostral possível de acontecer.  

 Por  outro  lado,  pela  resolução  que  G.J.  apresentou,  ficou  claro  para  esse 

pesquisador, que ele entendeu que para acertar os números marcados em um único 

jogo, a probabilidade de acerto seria uma em 495 possíveis.  

Analisando a resolução apresentada por G. J para o item (b) observamos que 

ele também seguiu as orientações elaboradas por Polya, visto que seguiu as etapas, 

fielmente,  para  encontrar  os  casos  possíveis  (espaço  amostral)  e  os  casos 

favoráveis  de  acontecer  (um  evento do  espaço  amostral).  Mostrou  que  através  das 

combinações  simples  poderia  encontrar o  espaço  amostral,  analogamente  ao  que 

fez no item (a). Entretanto, o evento agora planejado seria baseado na combinação 

simples  (

)  pois,  neste  caso,  o  evento  teria  dois  números  marcados  a  mais  no 

bilhete, ou seja, o subconjunto do espaço amostral, neste caso seria de 45. 

A  execução  do  aluno  foi  bem  sucedida,  pois  conseguiu  encontrar  os  casos 

favoráveis e os possíveis, assim como a razão entre os casos favoráveis (eventos) e 

casos  possíveis  (espaço  amostral),  ou  seja, 

(  
(  

)
   construindo,  dessa  forma, 
)

corretamente sua resolução, a probabilidade de   

 , ou seja,   

. 

Acreditamos  que  o  aluno  tenha  observado  que  em  se  aumentando  a 

marcação  no  bilhete  de  8  para  10,  também  aumentaria  as  chances  de  acertar, ou 

seja, as probabilidades aumentariam na mesma proporção.  

 Durante  nossa  intervenção  solicitamos  que  a  aluna  M.  S.  lesse  o  problema 

até  não  pairar  mais  nenhuma  dúvida  quanto  ao  entendimento  do  mesmo. 

Posteriormente,  cumprida  essa  etapa,  pedimos  que  procurasse  fazer  uma  relação 

 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
   
  
37 

entre  os  dados  do  problema  e  as  possíveis  incógnitas  que  necessitaria  identificar 

para  construir  sua  resposta  e  depois  de  definidos  esses  passos,  executar  as 

operações  requeridas  para  chegar  à  resolução  pretendida.  Após  construir  a 

resolução, pedimos a aluna que, se possível, pudesse verificar de alguma forma se 

a  resolução  construída  estaria  correta,  questionasse  e  se  perguntasse  se  os 

procedimentos que utilizou na resolução do problema eram satisfatórios para chegar 

corretamente a resposta. 

Na  Figura  6.3,  apresentamos  a  resolução  construída  pela  aluna  M.S., 

observamos  que  ela  utilizou  os  passos  descritos  por  Polya,  pois  seguiu  os 

procedimentos  metodológicos  discutidos em  sala  de  aula.  Fez  a  identificação  em 

cada  alternativa  (a)  e  (b)  do  que  queria  calcular.  E,  soube  identificar o  espaço 

amostral e o evento através da análise combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.3 - Resolução construída pelo aluno M.S. 

38 

Fonte: Arquivo do autor 

Com referência ao item a, se utilizou de análise combinatória para encontrar o 

espaço  amostral e o  evento,  e  a  partir  daí  construir  a  resolução  do  problema. 

Para encontrar os casos possíveis utilizou a combinação simples  (

) e da mesma 

forma para encontrar os casos favoráveis, a combinação de (

). 

 
 
 
  
 
 
 
Em  relação  ao item  (b),  ela  procedeu  de  forma  análoga  para  a  execução  do 

mesmo  e encontrar  sua  resposta.  Como  o  espaço  amostral já  era  conhecido  do 

39 

resultado  do  item  (a)  a  partir daí  buscou  encontrar  o  resultado, ou  seja,  a 
probabilidade pedida     

, ou seja,   

. 

Na  Figura  6.4,  apresentamos  a  resolução  construída  pelo  aluno  P.  N. 

Observamos que ele conseguiu resolver o item (a) usando combinação simples, mas 

da  forma  que  ele  construiu  a  resposta  deu  a  entender  que  ele  fez  de  forma  direta 

sem  esquematizar  um  plano de  ação para 

resolver  o  problema, ou  seja, 

a metodologia da resolução do problema. Para responder ao item (b) também o fez 

de  forma  direta,  acreditamos  que  por  intuição,  mas  o  certo  é  que  ele  conseguiu 

resolver o problema, entretanto, deu a entender que não o fez de forma segura, não 

seguindo as etapas de resolução de problemas sugeridas por Polya. 

Figura 6.4: Resolução construída pelo aluno P. N. 

Fonte: Arquivo do autor 

 
   
  
 
 
40 

Observamos  que tanto  no  item  (a)  quanto no  item  (b),  pela  forma  da 

resolução  apresentada  pelo  aluno P.N.,  o  mesmo  não  conseguiu  fazer um  bom 

entendimento do  problema  na  íntegra,  apesar  de  ter  conseguido  encontrar  a 

resposta, deduzimos que pela forma que  utilizou a combinação simples  

( 
)
 e  
(  
)

( 
)
(  
)

não existiu um argumento para fazermos uma analise mais detalhada da resolução. 

A  seguir  apresentamos  graficamente  os  desempenhos  dos  36  alunos 

presentes no dia da aplicação dessa atividade em relação às resoluções construídas 

para os itens a e b.  

Gráfico 1 - Desempenho dos alunos no problema 1, turno matutino 

40

30

20

10

0

34 

2 

0 

26 

10 

2 

Total

Parcial

Não Conseguiram

ITEM (A)

ITEM (B)

Fonte: Arquivo do autor 

Os  dados  no  gráfico  revelam  que  aproximadamente  94%  dos  alunos 

conseguiram resolver corretamente o item (a) do problema investigado, no entanto, 

apenas  aproximadamente  72%  conseguiram  resolver  corretamente  o  item  b. 

Mostrando  assim  um  bom  desempenho  dos  alunos  em resolução  de 

problemas usando a metodologia sugerida por Polya. Na turma, 6% dos alunos que 

não  conseguiram  resolver  corretamente  o  problema  proposto,  quando  o  fizeram  foi 

apenas  de  forma  parcial,  aproximadamente  22% em  relação  ao item  a,  e  6% em 

relação ao item b.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

PROBLEMA 2 

Para  jogar  na  lotofacil,  o  apostador  poderá  marcar  de  15  a  18  dezenas  das  25 

contidas  no  bilhete  conforme  a  Figura  2,  dessa  forma,  se  um  apostador  marcar 

somente 15 números qual a probabilidade dele acertar: 

a) Exatamente todos os 15 números marcados?  

b) Exatamente 13 números? 

Figura 6.5: Bilhete da lotofacil 

Fonte: Caixa Econômica Federal 

Mostraremos na Figura 6.6 a resolução apresentada do problema 2 feita pelo 

aluno  G.J.  Analisamos  que  ele  utilizou  os  passos  da  resolução  de  problemas 

descritos por Polya, pela forma que apresentou a solução, fazendo primeiramente a 

leitura  e  a  organização  do  plano de  ação para  a  execução  do mesmo,  seguindo  as 

quatro  etapas  de  Polya,  com  isso  esquematizou  e  desenvolveu  as  operações 

necessárias  para  chegar  ao  resultado  de  forma  correta  exigido  no  problema.  Ele 

identificou o  evento  e o  espaço  amostral se  utilizando  das  combinações,  assunto 

necessário e visto na aula anterior para solucioná-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.6: Resolução construída pelo aluno G. J. do problema 2 

42 

Fonte: Arquivo do autor 

Neste  problema no  item  (a)  assim  como  no  (b),  o  aluno  G.J,  também  teve 

êxito  nas  quatro  etapas  de  resolução  e  conseguiu  observar  que  este  problema 

poderia  ser  solucionado  com  a  fórmula  da  combinação  simples.  Lembramos  que 

 
 
 
43 

este  assunto 

já  havido  sido 

trabalhado  na  aula  anterior  que  oferecemos 

sobre resolução de problemas com jogos de loterias, portanto, podemos concluir que 

o aluno já tinha adquirido conhecimentos e algumas técnicas de resolução.  

Conseguiu encontrar o evento que neste caso, a combinação (

) e o espaço 

amostral,  a combinação  de  (

)  no  item  (a)  e  a  partir  daí  executou  seu  plano  e 

encontrou  a  resposta  no  caso, a  probabilidade  que  era 

,  desse  mesma 

forma  procedeu  com  a  resolução  do  item  (b)  fazendo  a  leitura  e  o  entendimento, 

encontrando o evento 

(  

)(  
)
 e isso  mostra que  o aluno seguiu as  etapas da teoria 
(  

)

da resolução de problemas de Polya para encontrar a resposta correta. 

Na  figura  6.7,  mostramos  a  resolução  desenvolvida  pela  aluna  M.  S.  nesse 

problema observamos que ela seguiu a teoria da resolução de problemas de Polya, 

fazendo  a  leitura,  entendendo  o  problema,  organizando  seu  plano de  ação e 

executando-o, tendo a compreensão do mesmo. Acreditamos que a aluna entendeu 

os procedimentos metodológicos discutidos em sala de aula. Pois, fez a identificação 

em  item  (a  e  b)  contida  no  problema,  soube  identificar  e  encontrar o  espaço 

amostral e o evento através da combinatória para chegar a resposta. 

 
  
  
  
  
 
       
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.7: Resolução construída pela aluna M.S. 

44 

Fonte: Arquivo do autor 

Vimos  como  um  potencial,  ou  seja,  outro  destaque  nesse  problema  2,  da 

aluna M.S., ela desenvolveu seu plano de acordo com o entendimento, fazendo sua 

execução  de  acordo  com  as  etapas  de  Polya,  obtendo  um  resultado  satisfatório 

tanto no  item  (a)  quanto  na  letra  (b)  dos  problemas  propostos.  Observando  sua 

 
 
 
45 

resolução,  analisamos  que  ela 

tem  bom  domínio  na  combinatória,  passo 

interessante  para resolução  de  problemas dessa  natureza,  ou  seja,  de  jogos 

lotéricos.  Na  organização  de  seu  plano de  ação utilizou  de  maneira  coerente  a 

combinação  simples  (

)  encontrando o  evento  e a  combinação  (

)  para 

encontrar o espaço amostral e assim chegar a resposta esperada. 

Outo  fator  importante  na  sua  resolução  com  relação  a  do  item  (b)  foi 

observado  na  objetividade  que  ela  tratou  as  formas  de  encontrar  o  evento  fazendo 

uso  dos  produtos  da  combinação  simples.  Menos  da  metade  dos  alunos 

conseguiram  passar  da  execução  ou  entendimento  dessa  parte,  que  era  uma  das 

principais  para  a  resolução  desse  problema.  A  aluna  M.S.  utilizou  de  forma 

sistemática sua solução para encontrar o evento fazendo de forma correta o produto 

das combinações, ou seja, a  (

) (

) que era encontrar o evento. Já que o espaço 

amostral era o  mesmo,  ela  se  apropriou  e  conseguiu  chegar  ao  resultado  com  o 

entendimento de acordo com as etapas de resolução de problemas. 

De  acordo  com  a figura  6.8,  onde  está  apresentada  a  resolução  construída 

pelo  aluno  P.  N.,  observamos  que  ele  conseguiu  resolver  o  item  (a)  do  problema 

pela  forma  de  combinação  simples,  mas  como  o  fez  de  forma  direta  mesmo 

encontrando a resposta, deu margem para cometer erros.  

Com  referência  ao  item  (b)  esse  aluno  também  não  conseguiu  resolver  de 

maneira correta. Acreditamos que teve dificuldades com a leitura, à compreensão e 

o  entendimento  para  aplicação  de  um  plano  para  se  chegar  à  resposta  esperada, 

pois  não  seguiu  de  forma  correta  as  etapas  necessárias de  acordo  com teoria 

da resolução de problemas de Polya.  

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Figura 6.8: Resolução construída pelo aluno P.N. 

46 

Fonte: Arquivo do autor 

Analisamos  que  o  aluno  P.N.,  não  seguiu  as  orientações  de  Polya  quanto à 

resolução de problemas, neste caso, teria que haver uma compreensão maior, mais 

aprofundada  na  construção  da  resolução,  ou  seja,  teria  que  ter  um  entendimento 

mais  condizente  do  assunto  para  poder  executar  seu  plano de  ação,  ao  invés  de 

calcular 

(  
(  

)
  para que encontrar o evento 
)

(  

)(  
)
 e chegar a resposta. 
(  

)

Percebemos  que  apenas  cinco  do 

total  de  alunos  pesquisados  não 

conseguiram  êxito  na  resolução  do  primeiro  problema  proposto,  resultado 

considerado  satisfatório  pelo  pesquisador.  No  segundo  problema,  com  relação  ao 

item (a) nas resoluções apresentadas podemos destacar que alguns alunos tiveram 

 
 
 
 
  
  
  
 
  
47 

dificuldade  de  entendimento  dos  passos  de resolução  de  problemas sugeridos  por 

Polya,  no  entanto,  muitos  conseguiam  elaborar  seu  plano  para  resolução,  mas 

ficavam  tão  confiantes  com o  resultado  obtido que  esqueciam  que  esta  etapa  era 

importante para obter uma resolução satisfatória. 

Com  referência  ao  item  (b)  do  segundo  problema  o  aluno  G.J.,  teve  êxito, 

interpretou  o  problema,  desenvolveu  um  plano,  executou-o  e  fez  o  retrospecto; 

da  mesma  forma,  a  aluna  M.S.  foi  destaque,  pois  conseguiu  alcançar  com  êxito  a 

resolução correta.  

A etapa que os alunos apresentaram maior dificuldade foi a da Compreensão 

do  Problema, ou  seja,  a primeira  etapa  sugerida  por  Polya.  Muitos  alunos  tiveram 

dificuldade  de  entender o  que  se pedia  no  enunciado, haja  vista  que do  total  dos 

alunos  pesquisados  na  turma,  apenas  30  conseguiram  resolver  parcialmente  o 

problema e 6 não conseguiram de jeito nenhum.  

Por  outro  lado,  observamos  que  alguns  alunos  não  perceberam  que  para 

resolver o item (b) do segundo problema, eles teriam que fazer uma melhor leitura e 

entendimento do problema em relação ao item (a), visto que, não se tratava de uma 

combinação  simples  direta  para  encontrar  o  evento,  ou  seja,  o subconjunto  do 

espaço  amostral.  No  caso  da  lotofacil,  teriam  que  observar  que  dos  15  números 

sorteados, só teriam que acertar 13 e por isso havia dois números “sobrando”, mas 

que  não  fazia  parte  dos  10  restantes  e,  como  poderia  ser  também  qualquer  um 

desses  restantes,  seria  necessário  fazer  outra  combinação  de  números  no  caso 

(

). 

Quer dizer que  para obtermos a  probabilidade  de acertarmos as 13 dezenas 

em 15, teríamos que calcular com a dezena que se errou,  combinar com as que não 

seriam  sorteadas,  multiplicar-se  pela  combinação  de  15  dezenas  para  se  tirar  13. 

Isto dará o número de eventos. Dividindo tudo pelo espaço amostral que é formado 

por (

). 

Assim,  para  contabilizar  quantas  combinações  há  em  13  dezenas  acertadas 

entre as 15 temos (

) e ainda terá duas dezena fora da contagem. Ela é uma entre 

 
  
 
  
  
  
  
as  10  restantes.  Ou  seja,  combina-se  10  para  se  tirar  2  na  (

), ou  seja,   

48 

 (  ) =  

(  

)(  
)
 =  
(  

)

 . 

A  seguir,  apresentamos  graficamente  o  desempenho  dos  alunos  da  2ª  série 

do turno matutino, com referência ao segundo problema.  

Gráfico 2 - Desempenho dos alunos no problema 2, turno matutino 

31 

35
30
25
20
15
10
5
0

5 

0 

18 

14 

Total

Parcial

4 

Não Conseguiram

ITEM A

ITEM B

Fonte: Arquivo do autor 

O  gráfico  nos  mostra  que  os  alunos  tiveram  um  bom  desempenho  na 

resolução do item (a) do problema proposto, pois aproximadamente 89% resolveram 

corretamente, cerca de 11% não conseguiram em sua totalidade, porém, no item (b) 

o  caso  foi  bem  diferente,  apenas  33%  tiveram  êxito;  aproximadamente  50% 

resolveram  parcialmente e os demais, 12% dos alunos, não conseguiram  de forma 

nenhuma.  Essa  situação  reflete  o  que  muitos  alunos  disseram  no  questionário 

respondido por eles, que não gostavam de desafio matemático. 

A  seguir  apresentamos  os  problemas  aplicados  aos  alunos  da  2ª  série do 

ensino médio, turno vespertino, objeto de nossa pesquisa, assim como uma análise 

das resoluções apresentadas por eles.  

Nesta turma também aplicamos  os mesmos problemas aplicados aos alunos 

do turno matutino.  

 
  
 
  
 
  
         
       
     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
49 

PROBLEMA 1 

Um  bilhete  de  apostas  de  uma  loteria  tem  12  números,  conforme  a  Figura  1,  o 

apostador  pode  marcar  de  8  a  10  dezenas  e,  ganha  o  prêmio  máximo  aquele  que 

acertar as 8 dezenas. Qual a probabilidade de acertar as 8 dezenas, marcando num 

bilhete: 

a) Exatamente todos os 8 números marcados?  

b) Exatamente 10 números? 

Figura 6.9: Bilhete de loteria. 

Lotofacinha 
03 
02 
06 
05 
09 
08 
12 
11 
É fácil ganhar: é só jogar 

01 
04 
07 
10 

Fonte: Arquivo do autor 

Apresentamos na figura 6.10, a resolução realizada pela aluna J.L., aluna da 

turma  da  2ª  série do  ensino  médio do  turno  vespertino;  observamos  que  ela  teve 

entendimento  e  compreensão  para  a  execução  de  seu  plano de  ação e  revisão  do 

resultado.  Acreditamos  que  ela  entendeu  os  conteúdos  discutidos em  sala  de  aula, 

pois fez a identificação em cada item (a e b), soube identificar o espaço amostral e o 

evento  através  da  combinatória,  necessária  para  esse  tipo  de  resolução  do 

problema.  

 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.10: Resolução construída pela aluna J.L. 

50 

Fonte: Arquivo do autor 

Diante  do  exposto  na  construção  da  resolução  do  problema  1 no  item  (a),  a 

aluna J.L., resolveu corretamente, ou seja, ela fez a leitura,  o entendimento seguiu 

corretamente  as  etapas  de resolução  de  problemas da  teoria  de Polya, usando  a 

fórmula da  combinação  simples  (

)  encontrou o  evento  e a  (

)  para  encontrar o 

 
 
 
 
 
 
  
 
51 

espaço amostral; dessa forma, foi possível chegar ao resultado. Percebemos que a 

aluna entendeu o problema pela forma como demonstrou a resolução, mostrando o 

entendimento do conteúdo tendo como base da aula anterior.  

Já no  item  (b),  a  aluna  J.L.,  também  respondeu  corretamente,  seguindo  os 

passos do problema anterior, ou seja, por meio da aplicação teoria da resolução de 

problemas.  Foi  possível  a  identificação  mostrada  na  forma  apresentada,  na 

argumentação  através  da  fórmula  de  combinação  simples  para  se  chegar  ao 

resultado, encontrando o evento na (

) e do espaço amostral (

). 

Analisamos  a  figura  6.11,  na  resolução  apresentada  pelo  aluno  M.A., 

observamos  que  ele  conseguiu  resolver  o  problema  do  item  (a)  pela  forma  de 

combinação  simples,  mas  observamos  um  fato  curioso,  embora  tenha  chegado  à 

resposta  esperada,  o  fez  de  forma  diferente, ou  seja,  uma coincidência  nas 

combinações do  espaço  amostral encontrado,  que  neste  caso,  só  foi  possível  pelo 

fato das combinações (

)=(

). Dessa forma, a esquematização de seu plano de 

ação   da metodologia  da  resolução  do  problema  ficou  confusa.  Já  no  item  (b),  não 

conseguiu ter êxito pelo fato do não  entendimento da  metodologia da resolução de 

problemas com aporte a Polya.  

 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.11: Resolução construída pelo aluno M.A 

52 

Fonte: Arquivo do autor 

Observando  a  resolução  do  aluno  M.A.,  também  da  mesma  turma  do  turno 

vespertino,  percebemos  que  ele  encontrou  a  resposta  de  maneira  correta  do  item 

(a), utilizou da combinatória para chegar à resposta mesmo de forma distorcida, mas 

pelo fato de que no espaço amostral, as combinações (

) = (

)  tornou possível o 

resultado.  Encontrou  o  evento  na  combinação  de(

),  entretanto,  no  espaço  no 

 
 
 
  
 
  
 
 
 
53 

amostral  utilizou  a  combinação  (

),  ao  invés  de  (

);  acreditamos  que  ele    não 

entendeu a fórmula da combinatória adequada para construir seu plano de resolução 

do problema. 

No item (b) ele seguiu o mesmo raciocínio do item (a), mas como nesse caso 

as combinações no espaço amostral 

(  
(  

)
  não coincidiam, ele não conseguiu chegar 
)

a resposta esperada, sendo  mais um dos alunos a responder de  maneira  correta o 

item (a) do primeiro problema e não conseguir responder corretamente o item (b) ou 

seja, faltou-lhe o entendimento da teoria da resolução de problemas de Polya. 

Apontamos  na 

figura  6.12,  a  resolução  construída  pelo  aluno  F.S. 

Observamos que ele não conseguiu resolver o problema do item (a) e nem do item 

(b)  de  forma  correta,  utilizou  de  forma  errada  as  combinações  simples  para 

encontrar  tanto  o  evento  quanto o  espaço  amostral,  ou  seja,  não  mostrou 

entendimento da teoria da resolução de problemas com aporte a Polya e talvez por 

isso não teve conhecimento e nem compreensão para fazer a execução do plano de 

ação de forma adequada. 

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 6.12: Resolução construída pelo aluno F.S. 

54 

Fonte: Arquivo do autor 

Observando pela forma de como o aluno F.S., tentou resolver o item (a) do 1º 

problema,  além  de  não  ter  conseguido  chegar  à  resposta  correta,  ele  utilizou  a 

combinatória  de 

forma  diferente,  demonstrando  que  ainda,  não  obteve  o 

entendimento  da  teoria  da  resolução  de  problemas.  Na  resolução  do  item  (b),  ele 

continuou  usando  o  mesmo  raciocínio  que  tinha  utilizado  no  item  (a),  não 

conseguindo encontrar o evento e nem o espaço amostral correto, percebemos que 

devido  ter  feito  a  combinação  de  forma  inadequada  para  solução  o  problema,  ou 

seja,  não  conseguiu  compreender  a  metodologia  para  estabelecer  seu  plano  e 

 
 
 
55 

chegar  a  solução  pedida  no  problema  de  acordo  com  a  teoria  da  resolução  de 

problemas com aporte a Polya. 

O  gráfico  apresenta  o  desempenho  dos  alunos  da  2ª  série  do  turno 

vespertino, onde podemos ver, observar e analisar o resultado da turma. 

Gráfico 3 - Problema 1 da 2ª série do turno vespertino 

22 

6 

4 

25

20

15

10

5

0

16 

10 

6 

Total

Parcial

Não Conseguiram

ITEM A

ITEM B

Fonte: Arquivo do autor 

De acordo com gráfico e analisando o desempenho dos alunos da turma da 2ª 

série  do  turno  vespertino  com  relação  ao  primeiro  problema;  observamos  que  no 

item  (a)  a  maioria  dos  alunos  conseguiram  responder,  cerca  de  69%,  já  19% 

responderam  parcialmente  e  o  reatente,  12%  deixaram  em  branco,  isso  quer  dizer 

que  aqueles  que  deixaram  em  branco,  não  compreenderam  a  metodologia  da 

resolução de  problema. Por outro lado, a maior parte dos alunos que conseguiram 

responder corretamente, nos faz  entender que a referida metodologia tem uma boa 

aceitação e expectavas positivas nas soluções dos problemas matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

PROBLEMA 2 

Para  jogar  na  lotofacil,  o  apostador  poderá  marcar  de  15  a  18  dezenas  das  25 

contidas  no  bilhete  conforme  a  figura  2,  dessa  forma,  se  um  apostador  marcar 

somente 15 números qual a probabilidade dele acertar: 

a) Exatamente todos os 15 números marcados?  

b) Exatamente 13 números? 

Figura 6.13: Bilhete da lotofacil 

Fonte: Caixa Econômica Federal 

Apresentamos  na  Figura  6.14,  construção  da  resolução  do  problema  pela 

aluna  J.L.,  e  pela  solução  apresentada,  observamos  que  ela  conseguiu  resolver  o 

problema do item (a) pela forma de combinação simples, usando o entendimento da 

combinatória  para  encontrar  o  evento  e  o  espaço  amostral,  mostrando  o 

entendimento da teoria da resolução de problemas, mas no item (b) não conseguiu 

ter êxito, talvez pelo fato de não ter feito uma leitura mais atenciosa do problema e 

consequentemente, não usou o produto das combinações necessária para resolver, 

visto  que,  eram  15  números  marcados  mas  só  13  eram  pra  ser  acertados.    Nesse 

caso  tinha  que  haver  mais  uma  combinação  de  (

)  para  fazer  o  produto  com 

combinação de (

), para resolver o problema, e com isso não chegarem à resposta 

esperada.   

 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
Figura 6.14: Resolução construída pela aluna J.L 

57 

Fonte: Arquivo do autor 

 
 
 
58 

Analisando  a  resolução  do  problema  2  no  item  (a),  a  aluna  J.L.    procedeu 

corretamente com a fórmula da combinação simples, 

(  
(  

)
 . Percebemos que ela fez e 
)

a  execução  completa  das  quatro  etapas  de  Polya  da  resolução  de  problemas,  isso 

ficou  demonstrado  pela  forma  em  que  a  aluna  apresentou  a  referida  solução, 

encontrando o evento e o espaço amostral e a probabilidade pedida.  Assim mais 12 

alunos  da  turma  fizeram  a  resolução  do  item  (a),  porém  isso  não  aconteceu  com 

uma  boa  parte  dos  alunos  da  turma,  visto  que  14  responderam  parcialmente,  não 

responderam  corretamente  ou  chegaram  a  resposta  esperada,  e  6  deixaram  em 

branco, ou seja, não responderam. 

 No item (b) do problema 2,  a aluna J.L., não respondeu corretamente, neste 

caso  faltou  o  entendimento  do  problema,  ou  melhor,  houve  falha  na  execução  do 

plano  das  quatro  etapas  da  resolução  de  problemas  com  aporte  a  Polya, 

observamos o ocorrido, pela forma que utilizou a combinação simples, ou seja, faltou 

relacionar    neste  caso  os  outros  dois  números  para  combinar  com  os  dez  não 

marcado no bilhete e fazer a relação com o produto das combinação dos quinze da 

primeira parte, ou melhor, fazer a (

) (

) e encontrar o evento, visto que o espaço 

amostral já era conhecido como ela mesma descreveu na solução.  

No  item  (b)  nenhum  aluno  da  turma  conseguiu  responder  o  problema  de 

forma correta, dos 32 envolvidos, 10 seguiram praticamente o mesmo raciocínio da 

aluna  J.L.,  outros  dois  responderam  em  parte  de  forma  diferente,  fazendo  a 

combinação  somente  (

)  e  também  sendo  falho  na  resolução,  e  o  restante,  20 

alunos da turma deixaram em branco. 

Na  figura  6.15,  percebemos  a  construção  da  resolução  pelo  aluno  M.A., 

observamos  que  ele  não  conseguiu  resolver  o  problema  do  item  (a)  de  forma 

correta, embora tenha usado a combinação simples, ele cometeu erros na execução 

do  calculo,  ou  seja,  efetuou  a  execução  do  plano  de  modo  que  o  resultado  não 

chegou  à  resposta  esperada,  e  dessa  forma  entendemos  que  o  aluno  não  teve  o 

entendimento da teoria da resolução de problemas, já no item (b) procedeu também 

sem  ter  êxito  pela  forma  em  que  estabeleceu  seu  plano  de  ação  para  encontrar  o 

evento,  por  isso,  acreditamos  que  o  aluno  não  teve  domínio  da  compreensão  da 

resolução do problema e por esse motivo, seu plano de ação não teve coerência. 

 
  
  
  
 
  
  
  
  
Figura 6.15: Resolução construída pelo aluno M.A. 

59 

Fonte: Arquivo do autor 

Analisando  o  segundo  problema  do  aluno  M.A.,  fazendo  uma  análise  pela 

construção  apresentada,  percebemos  que  ele  não  relacionou  os  procedimentos 

necessários  do  item  (a)  para  chegar  à  resposta  pela  forma  que  a  desenvolveu. 

Utilizou seu plano de ação fazendo uso da combinação simples de forma destorcida, 

ou  seja,  em  vez  de  usar  (

)  no  evento, ele  usou  (

)  e  com  isso  a  execução  do 

 
 
 
  
  
  
  
60 

seu plano para a solução do problema foi incorreta. Deduzimos que  talvez por não 

ter  tido  compreensão  do  problema  com  base  em  Polya,  não  conseguiu  responder 

corretamente. 

Observando o  item (b), novamente  percebemos que ele cometeu erros tanto 

para  encontrar  o  evento  quanto  o  espaço  amostral,  ou  seja,  faltou  fazer-lhe  a 

conexão  entre  as  combinações  para  que  o  evento  fosse  encontrado  de  forma 

correta,  ele  se  utilizou  da  combinação  simples  (

),  mas  faltou    fazer  com  outra 

parte  da  combinação  (

)  que  era  a  parte  restante  dos  quinze  que  não  estava 

marcado  no  bilhete,  e  por  isso  houve  esse  erro  ao  encontrar  o  evento;  da  mesma 

forma, ouve erro para  encontrar o espaço  amostral, visto que,  ele  utilizou  de forma 

distorcida a combinação simples em vez de usar (

) no espaço amostral, ele usou 

(

)  que  acabou  comprometendo  a  resposta  final  do  problema  num  todo,  ou  seja, 

ele  não  conseguiu  fazer  o  entendimento  e  a  compreensão  do  problema  para  a 

executar a luz da teoria da resolução de problemas de Polya. 

A  construção  da  figura  6.16,  apresentamos  a  resolução  que  foi  construída 

pelo aluno F.S., observamos que ele não conseguiu resolver o problema do item (a) 

e nem do item (b) de forma correta, ou seja, é um caso análogo a que já tinha feito 

no  problema  1,  utilizou  de  forma  errada  as  combinações  simples  para  encontrar 

tanto o evento quanto o espaço amostral, e dessa forma, demostrou  que não obteve 

entendimento da teoria da resolução de problemas com aporte a Polya. 

 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.16: Resolução construída pelo aluno F.S. 

61 

Fonte: Arquivo do autor 

Observando a resolução do aluno F.S., vimos que ele não seguiu de maneira 

correta  nenhuma  das  etapas  da  resolução  de  problemas  de  Polya.  Ele  usou  de 

forma  inadequada  a  execução  do  seu  plano  de  ação  para  encontrar  o  evento  e  da 

mesma forma o espaço amostral; acontecendo de maneira igual para no item (b) do 

mesmo  problema,  onde  usou  a  probabilidade  sem 

fazer  as  combinações 

necessárias  para  se  solucioná-lo.  Acreditamos  que  esse  aluno  não 

teve 

compreensão, ou melhor, o entendimento da teoria da resolução de problemas com 

aporte  a  Polya,  para  poder  desenvolver  seu  plano  de  ação  na  construção  da 

resposta dos problemas.  

 
 
 
62 

O gráfico vai nos mostra o resultado do desempenho do problema 2 da turma 

da 2ª série do turno vespertino com relação ao desempenho dos alunos. 

Gráfico 4 - Problema 2 da turma da 2ª série do turno vespertino. 

25

20

15

10

5

0

14 

12 

6 

20 

12 

0 

Total

Parcial

Não conseguiram

ITEM A

ITEM B

Fonte: Arquivo do autor 

Percebemos no gráfico, uma realidade diferente do problema 2 no item (a) em 

relação  ao  item  (b);    no  primeiro  item  quase  metade  da  turma  resolveram,  mas  no 

segundo  item,  nenhum  aluno  conseguiu  responder  de  maneira  correta;  mostrando 

um  preocupação  em  relação  ao  entendimento  do  assunto.    No  item  (a)  cerca  de  

38% dos alunos conseguiram responder corretamente, enquanto, 44% responderam 

parcialmente e o restante 18% não responderam ou deixar em branco. Já  item (b), o 

resultado  foi  desastroso,  porque  nenhum  aluno  respondeu  correto,  enquanto  63% 

responderam de forma parcialmente ou deram um resultado diferente do esperado e 

restante, 37% não responderam ou deixaram em branco. 

De  modo  geral, o  gráfico abaixo nos  faz  entendermos que    o resultado ficou 

num  patamar  de  bom  para  regular,  tendo  em  vista  que  muitos  conseguiram 

responder utilizando as quatro etapas de resolução de problemas de Polya,   porém 

uma  boa  parte  não,  mas  isso  não  tirou  o  brio  da  maioria  que  se  dedicou  e 

aprenderam;  e  de  certa  forma  acreditamos  que  será  de  grande  valia  para  este 

trabalho de pesquisa, a participação nesta experiência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 - Resultado de desempenho geral dos problemas 

63 

72,10% 

20,60% 

7,30% 

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

41,90% 

36% 

Total

Parcial

22,10% 

Não Conseguiram

Problema 1

Problema 2

Fonte: Arquivo do autor 

O  Gráfico  mostra  o  desempenho  no  geral  com  relação  aos  dois  problemas 

solucionados  dos  alunos  das  duas  turmas  pesquisadas,  após  a  verificação  das 

resoluções  nas  duas  turmas,  comprovando  dessa  forma  que  a  metodologia  da 

resolução de problemas é essencial para ser utilizada pelos professores em sala de 

aula. 

Observamos  que  mais  de  72%  dos  alunos  conseguiram  responder  o 

1ºproblema  em  sua  totalidade  e,  quase  42%  responderam  o  2º  problema.  Já  20% 

responderam parcialmente o primeiro problema e 36% o segundo e apenas 7% não 

conseguiram responder o problema um e 22% o segundo. 

Partindo  desse  princípio  podemos  dizer  que  o  resultado  no  geral  foi 

satisfatório,  pois  a  maioria  dos  alunos  conseguiram  ter  o  entendimento  fazer  um 

plano e executar o mesmo e chegar a resposta  e verificar a solução, ou seja, seguir 

as quatro etapas da metodologia de resolução de problemas proposto por Polya.  

De  forma  geral,  percebemos  que  a  maioria  dos  alunos  conseguiu  responder 

os  problemas,  isso  quer  dizer,  que  a  metodologia  da  resolução  de  problemas 

seguindo as quatro etapas com  aporte a Polya, tem  uma eficiência comprovada na 

sala  de  aula  pelos  alunos  que  participaram.  E  por  isso,  acreditamos  ser  eficiente, 

prova disso, são as resoluções apresentadas nos  dois problemas pelos  alunos  das 

duas turmas em que aconteceu a experiência em sala de aula na escola CE Mª do 

Socorro Almeida Ribeiro Anexo III. 

 
 
 
 
 
 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

64 

Observamos que estudo da probabilidade objetiva estimulação e a percepção 

de  que  boa  parte  dos  acontecimentos  do  cotidiano  é  de  natureza  aleatória  e  é 

possível  identificar  prováveis  resultados  desses  acontecimentos.  As  noções  de 

acaso  e  de  incerteza  se  manifestam  intuitivamente  e  podem  ser  exploradas  na 

escola  em  situações  nas  quais  os  alunos  podem  fazer  experimentos  em  espaços 

equiprováveis.  

Acreditamos  que  a  metodologia  da  resolução  de  problemas,  segundo  Polya, 

quando utilizada de forma correta, desenvolve no aluno o hábito de pensar e ajuda 

resolver muitos problemas.  

Em geral, os que não conhecem as quatro etapas de resolução de problemas 

proposta por Polya, utilizam-se da metodologia de “tentativa e erro”, o que se torna 

muito  trabalhoso  e  nem  sempre  favorece  chegar  a  um  resultado  satisfatório,  isso 

talvez seja um dos diversos motivos dos quais muitos alunos encontram dificuldades 

na resolução de problemas, fato observado na pesquisa  com os alunos da 2ª série 

do  turno  vespertino  da  escola  CE  Maria  do  Socorro  Almeida  Ribeiro  Anexo  III  de 

Centro Novo do Maranhão. 

Acreditamos  que  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  vem  facilitar  o 

professor  a  mediar  à  construção  das  resoluções  dos  problemas  propostos  aos 

alunos, objetivando facilitar o ensino aprendizagem e o desenvolvimento cognitivo.  

Igualmente,  é  preciso  possibilitar  um  entendimento  intuitivo  e  formal  das 

principais 

ideias  matemáticas  que  estão 

implícitas  em 

representações 

probabilísticas,  procedimentos  ou  conceitos.  Ao  ensinar  o  conteúdo  de 

probabilidade,  defendemos  que  o  professor  deve  utilizar  as  quatro  etapas  de 

resolução de problemas segundo Polya, pois, dessa forma, o aluno poderá, através 

dessas etapas elencadas por Polya, mais facilmente conseguir resolver os problema 

que lhes são sugeridos.  

Constatamos  isso  em  nossa  pesquisa,  nos  problemas  que  foram  aplicados 

em  sala  de  aula,  as  resoluções  apresentadas,  mostraram  que  os  alunos 

conseguiram  aplicar  satisfatoriamente  a  metodologia  de  Polya  e  chegar  a  resposta 

corretamente.  Portanto,  admitimos  que  essa  Metodologia  possa  ser  trabalhada  de 

forma continua em sala de aula, contribuindo para uma formação de alunos críticos, 

 
 
 
65 

criativos e capazes de pensar em resolver problemas dos mais diversos no seu dia-

a-dia. 

Acreditamos também  que  o professor ao utilizar essa  metodologia de  ensino 

de probabilidade, proporcionará  aos  alunos um entendimento  melhor dos  conceitos 

e soluções relacionados à chance, incerteza e aleatoriedade, que aparecem na vida 

diariamente, particularmente na mídia e relacionado aos jogos de loterias. 

Existe  um  universo  muito  rico  de  jogos  de  sorte  no  Brasil  e  no  mundo  que 

podem  ser  explorados  pelo  professor  de  Matemática  do  Ensino  Médio  em  suas 

aulas  de  probabilidade  e  combinatória.  O  cálculo  das  chances  de  vitória  de  cada 

jogo e a comparação entre eles mostram o encontro da Matemática com a vida real 

e com o lúdico. Esta percepção pode levar o estudante a encontrar uma motivação 

para  os  seus  estudos,  o  que  ajudará  bastante  ele  e  o  professor  na  construção  do  

conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

REFERÊNCIAS 

APARECIDA,  Regiane.  História  das 
em<www.infoescola.com/historia/historia-das-loterias-no-brasil/>. Acesso 
19/04/2015.  

loterias  no  Brasil.  Disponível 
em 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio  -  Secretaria  de 
Educação Média e Tecnológica. Brasília: Ministério da Educação,1998, 2000, 2002.  

BORGES  NETO,  H.  et  al.  A  Sequência  Fedathi  como  proposta  teórico-
metodológica  no  ensino-aprendizagem  de  matemática  e  sua  aplicação  no 
ensino  de  retas  paralelas.  In:  Encontro  de  Pesquisa  Educacional  do  Nordeste. 
Educação, Desenvolvimento Humano e Cidadania. São Luís; UFMA, Anais, 2001. 

BORIN,  J.  Jogos  e resolução  de  problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 
matemática. São Paulo: CAEM-IME, USP, 2004. 100 p. 

FRAGA,  R.  R. O  estudo  das  loterias:  uma  abordagem  motivadora  e  facilitadora 
para  aprendizagem  de  probabilidade  no  ensino  médio.  Dissertação    (Mestrado  em 
Matemática) Programa PROFMAT. IMPA. Rio de Janeiro, 2013.  

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. 2ed. Campinas: Autores Associados, 2009.  

HOEL,  Paul  G.;  PORT,  Sidney  C.;  STONE,  Charles  J.  Introdução  à  teoria  da 
probabilidade. Rio de janeiro: Interciência, 1978. 

HUIZINGA,  Johan.  Homo  Ludens. O  jogo  como  elemento  da  cultura.  Perspectiva: 
São Paulo. 2000. 

LOPES,  C.A.E.  O conhecimento  profissional  dos  professores  e  suas  relações 
com  estatística  e  probabilidade  na  educação  infantil.  2003.  290  f.  Tese 
(Doutorado  em  Educação)  –  Faculdade  de  Educação,  Universidade  Estadual  de 
Campinas, Campinas. 2003. 

LOPES,  C.A.E.  A  probabilidade  e a  estatística  no  ensino  fundamental:  uma 
análise  curricular.  1998.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Faculdade  de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1998.  

LOPES,  C.A.E.  Literacia  estatística  e  INAF  2002.  In:  FONSECA,  M.C.F.R.  (Org.). 
Letramento no Brasil: habilidades matemáticas. São Paulo: Global, 2005.  

MARTINS, Maria Eugénia Graça. Introdução à Probabilidade e à Estatística: Com 
complementos de Excel. Departamento de Estatística e Investigação Operacional da 
FCUL Sociedade Portuguesa de Estatística. 2005. 

Loterias. 
MIRANDA, 
http://www.sitedecuriosidades.com/curiosidade/a-historia-das-loterias.html.  Acesso 
em 20/04/2015. 

Juliana.  A 

história 

das 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
67 

MOURA, M. O. O jogo e a construção do conhecimento matemático. São Paulo: 
FDE, 1994. (Série Ideias, 10). Disponível em: http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/ 
ideias_10_p045-053_c.pdf. Acesso em: 14 jun. 2015. 

PONTE,  J.P.  Da  formação  ao  desenvolvimento  profissional.  In:  ACTAS  do 
PROFMAT. Lisboa: APM, 1998. 

POLYA, G. George. A Arte de Resolver Problemas: Um Novo Aspecto do Método 
Matemático/  G.  Polya;  tradução  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  Editora  Interciência  Ltda. 
Rio de Janeiro,  2005. 

POLYA, G. George. A Arte de Resolver Problemas: Um Novo Aspecto do Método 
Matemático/  G.  Polya;  tradução  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  Editora  Interciência  Ltda. 
Rio de Janeiro,  2006. 

POZO,  J.I.  (Org.).  A  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver,  resolver  para 
aprender. Porto Alegre: ARTMED, 1998.  

SILVA,  Renata;  TAFNER,  Elisabeth  Penzlien.  Apostila  de  metodologia científica. 
Brusque: ASSEVIM – Associação Educacional do Vale do Itajaí-Mirim, jan. 2008.  

SHINE,  Carlos  Yuzo.  Aulas  de  Matemática  Olímpicas.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2009, 
280p. 

VAN  DE  WALLE,  J.  A.  Matemática  no  ensino  fundamental:  formação  de 
professores e aplicação em sala de aula. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – questionários aplicados aos alunos. 

68 

QUESTIONÁRIO APLICADO A ALUNOS  DO ENSINO MÉDIO DA ESCOLA CE Mª 
DO  SOCORRO  ALMEIDA  RIBEIRO  ANEXO  III  DO  MUNICÍPIO  DE  CENTRO 
NOVO DO MARANHÃO / MA 
IDENTIFICAÇÃO: 
NOME DO(A) ALUNO(A): 
__________________________________________________________ 
CURSO: _____________________________ SÉRIE ____________ 
TURNO:_____________________ 

1 – EM QUAL TIPO DE ESCOLA VOCÊ CURSOU O ENSINO FUNDAMENTAL? 
(     ) PÚBLICA MUNICIPAL 

(     ) PARTICULAR 

2  –  VOCÊ  ESTUDOU  TÓPICOS  RELACIONADOS  À  PROBABILIDADE  NO 
ENSINO FUNDAMENTAL? EM CASO AFIRMATIVO, RESPONDA A QUESTÃO 3. 
(     ) SIM 

(     ) NÃO 

3 – DESSES RELACIONADOS, QUAIS VOCÊ LEMBRA: 
(  ) MOEDAS    (   ) JOGO DE DADOS   (   ) JOGO DE CARTAS    (  ) JOGOS DE 
LOTERIAS         (      ) OUTRO DETERMINAR ____________________ 

4 – VOCÊ OU ALGUÉM DE SUA FAMÍLIA, FAZ JOGOS DE LOTERIAS?  

5 - QUAL A QUE FAZ COM MAIS FREQUÊNCIA:  
(    )  MEGA  SENA    (      )  DUPLA  SENA          (    )  QUINA      (    )  LOTOFACIL      (      ) 
LOTOMANIA                   (   ) TIMEMANIA  (   ) LOTECA          (   ) LOTOGOL  

6 – VOCÊ GOSTA DE RESOLVER DESAFIOS MATEMÁTICOS? 
(     ) SIM 

(     ) NÃO 

Obrigado pela participação! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

APÊNDICE B – Problemas  

PROBLEMA 1. 

Uma  loteria  seu  bilhete  de  apostas  tem  12  números,  o  apostador  pode  marcar  até 
dez  dezenas  e,  ganha  o  prêmio  máximo  aquele  que  acertar  08  dezenas.  Qual  a 
probabilidade de se acertar as 8 dezenas, marcando no seu bilhete: 

a)  Exatamente 8 dezenas? 
b)  Exatamente 10 dezenas? 

Lotofacinha 
03 
02 
06 
05 
09 
08 
12 
11 
É fácil ganhar: é só jogar 

01 
04 
07 
10 

PROBLEMA 2 

Para  jogar  na  lotofacil,  o  apostador  poderá  marcar  de  15  a  18  dezenas  das  25 
contidas no bilhete, dessa forma, se um apostador marcar somente 15 números qual 
a probabilidade dele acertar: 
b) Exatamente todos os 15 números marcados?  
b) Exatamente 13 números? 

Figura 2. Bilhete da lotofacil 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

PROBLEMA 3 

Na  loteria  da  quina  da  caixa,  distam  de  80  dezenas,  um  apostador  fazendo  uma 
aposta com  5 dezenas, qual a probabilidade de acertar: 

a)  Exatamente as 5 dezenas? 
b)  Exatamente 4 dezenas? 

PROBLEMA 4 

No jogo de uma loteria chamado “lotinha” contem de 01 a 06 número (cada número 
possui a mesma probabilidade). A regra do jogo é: marca-se no bilhete 4 números e 
serão  4  números  sorteado.  Qual  é  a  probabilidade  do  jogador  marcar  no  bilhete  4 
números e acertar: 

a)  Exatamente os 4 números? 
b)  Exatamente os 3 números? 

b) Em caso negativo e tomando a aposta simples (dois números) como base, quais 

deveriam ser os valores da tabela acima?   

PROBLEMA 5 

A  lotofacil  é  uma  loteria  da  Caixa  Econômica  Federal,  na  qual  seu  volante  é 

composto por 25 dezenas, onde o apostador marca quinze dezenas, aposta simples, 

ou  dezesseis,  dezessete  ou  dezoito.  Serão  sorteados  quinze  das  vinte  e  cinco,  a 

pessoa  ganha  acertando  11,  12,  13  14  e  15  dezenas,  esta  ultima  que  é  o  prêmio 

máximo.  

Pergunta-se:  

a)  Paulo  Sérgio  faz  100  jogos,  fazendo  aposta  simples  para  um  único  sorteio, 

enquanto Samuel faz  um jogo  marcando  18  dezenas  para o  mesmo sorteio. Quem 

tem a maior chance de ganhar algum prêmio: Paulo Sérgio ou Samuel? 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
71 

b) Gabriel fez  um jogo  da  lotofacil, e  vai concorrer  na teimosinha para os  próximos 

10  sorteios  e  Zeca  faz  10  jogos  para  concorrer  a  único  sorteio,  ambos  fazendo 

aposta simples; generalizando, na lotofacil, é melhor fazer “p” bilhetes para um único 

sorteio ou um bilhete por sorteio, durante “p” sorteios? 

 
 
 
