Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Carolina de Oliveira Caruso 

Desafios do dia a dia escolar do professor de matemática com alunos com 

Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade e uma breve passagem 

pela pandemia de Covid-19 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carolina de Oliveira Caruso 

Desafios do dia a dia escolar do professor de matemática com alunos com Transtorno do 

Déficit de Atenção e Hiperatividade e uma breve passagem pela pandemia de Covid-19 

Dissertação apresentada, como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Orientador: Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

 C 329  Caruso, Carolina de Oliveira 

Desafios do dia a dia escolar do professor de matemática com alunos com 
Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade e uma breve passagem 
pela pandemia de Covid-19/ Carolina de Oliveira Caruso. - 2022.  

 66  f. : il. 

Orientadora: Jeanne Denise Bezerra de Barros. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional - PROFMAT)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística  

. 
1. Educação inclusiva - Teses.  2. Professores - Formação - Teses. 
3.  Distúrbio do déficit de atenção com hiperatividade – Teses. I. Barros, 
Jeanne Denise Bezera de. II. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 
Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

   CDU  376.4 

Patricia Bello Meijinhos CRB7/5217 - Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo,  apenas  para  fins  acadêmicos  e  científicos,  a  reprodução  total  ou  parcial  desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

________________________________  

________________________ 

       Assinatura  

         Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carolina de Oliveira Caruso 

Desafios do dia a dia escolar do professor de matemática com alunos com Transtorno do 

Déficit de Atenção e Hiperatividade e uma breve passagem pela pandemia de Covid-19 

Dissertação apresentada, como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 22 de março de 2022. 

Banca Examinadora: 

______________________________________________ 

Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_______________________________________________ 
Prof.ª Dra. Gabriela dos Santos Barbosa 

Instituto de Aplicação Fernando Rodrigues da Silveira – CAp/UERJ 

______________________________________________ 
Prof.ª Dra. Marisa Beatriz Bezerra Leal 

Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a todo o curso de PROFMAT da Universidade do Estado do Rio 

de  Janeiro,  aos  professores  do  programa,  a  minha  orientadora,  e,  principalmente,  a  minha 

família e a Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus pais e meu marido, por todo apoio e incentivo.  

A minha orientadora Jeanne Denise Bezerra de Barros, pelo aprendizado na execução 

deste trabalho.  

Aos meus colegas de turma, que sempre estiveram presentes e disponíveis por ajudar e 

incentivar. 

A  todos  os  professores  do  PROFMAT  que  me  deram  aula,  por  todo  conhecimento 

adquirido durante o programa do mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

CARUSO, C. O. Desafios do dia a dia escolar do professor de matemática com alunos 
com Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade e uma breve passagem pela 
pandemia de Covid-19. 2022. 65 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2020. 

Esta pesquisa objetiva mostrar a dificuldade do professor de matemática no estado do 
Rio de Janeiro em relação à educação inclusiva durante seu dia a dia em sala de aula e sua 
formação  acadêmica.  Como  fontes  para  produção  de  dados,  foi  analisada  uma  pesquisa 
bibliográfica  e  esclarecimento  de  leis  sobre  o  Transtorno  do  Déficit  de  Atenção  e 
Hiperatividade (TDAH), além de duas entrevistas realizadas em dois momentos distintos. Essas 
entrevistas  têm  um  total  de  18  perguntas  para  analisar  o  cotidiano  escolar  e  a  vivência  do 
professor em sala de aula. A primeira entrevista teve como base o dia a dia em sala de aula, as 
dificuldades  encontradas  pelos  professores  e  sua  formação  acadêmica  dentro  da  educação 
inclusiva. Essa pesquisa teve uma adesão de 303 professores e continha 12 perguntas objetivas. 
Porém, em 2020, início do trabalho de pesquisa, deparamo-nos com a pandemia do Covid-19, 
e,  com  isso,  houve  um  segundo  momento  na  pesquisa  em  que  passamos  por  uma  breve 
discussão sobre como se deu o ensino durante esse período e o que está sendo feito para auxiliar 
as  crianças  com  TDAH  a  continuarem  tendo  acesso  a  uma  educação  inclusiva.  O  segundo 
questionário aplicado, com 6 perguntas, em sua maioria discursivas, foi analisado segundo a 
teoria  de  Bardin  com  o  uso  do  software  IRAMUTEQ.  A  partir  dessa  pesquisa,  foi  possível 
perceber  que  se  deve  promover  uma  educação  continuada  nas  universidades  e  nas  escolas 
visando uma melhor capacitação dos professores. Faz-se necessário refletir que, se nada mudar 
na formação do professor, não se conseguirá melhorar o ambiente escolar inclusivo e o ensino-
aprendizagem de matemática será diretamente afetado. 

Palavras-chave: Matemática. Inclusão. TDAH. IRAMUTEQ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

CARUSO, C. O. Challenges of the daily school life of the math teacher with students with 
Attention Deficit and Hyperactivity Disorder and a brief passage through the Covid-19 
pandemic. 2022. 65 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
- PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2020. 

This research aimed to show the difficulty of mathematics teachers in the state of Rio 
de Janeiro in relation to inclusive education during their day-to-day in the classroom and their 
academic training. As sources for data production, bibliographic research, and the clarification 
of laws on Attention Deficit and/or Hyperactivity Disorder (ADHD) were analyzed, in addition 
to two surveys carried out at two different times. These surveys have a total of 18 questions to 
analyze the school routine and the teacher's experience in the classroom. The first research was 
based  on  the  day-to-day  in  the  classroom,  the  difficulties  encountered  by  teachers  and  their 
academic training within inclusive education. This survey had a membership of 303 teachers 
and had 12 objective questions. However, in 2020, in the beginning of this research, we were 
faced with the Covid-19 pandemic, leading us to a second moment in this work, which made 
us go through a brief discussion of how education is doing during this period and what is being 
done to help children with ADHD continue to have access to inclusive education. In addition 
to looking at teaching during the pandemic as a whole and its adversities, the second survey 
had  6  questions,  mostly  open-ended  questions,  and  its  results  were  analyzed  according  to 
Bardin's theory, using the IRAMUTEQ software. From the present research, it was possible to 
perceive that there must be a continuing education in universities and schools, aiming at a better 
qualification for teachers. It is necessary to reflect that if nothing changes in teacher training, it 
will not be possible to improve the inclusive school environment, and, as a result, mathematics 
education is directly influenced. 

Keywords: Mathematics. Inclusion. ADHD. IRAMUTEQ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1- Fluxograma do curso de licenciatura em matemática UFF ...................................... 25 
Figura 2 - Fluxograma do curso de licenciatura em matemática UFRJ ................................... 27 
Figura 3 - Fluxograma do curso de Licenciatura em Matemática UERJ – Maracanã.............. 28 
Figura 4 - Fluxograma do curso de Licenciatura em Matemática UERJ - Baixada Fluminense
 .................................................................................................................................................. 29 
Figura 5 - Pergunta 7: Qual é o seu gênero?............................................................................. 33 
Figura 6 – Pergunta 8: Em quais escolas leciona?.................................................................... 33 
Figura 7 - Pergunta 1: Durante a graduação, você ouviu falar em educação inclusiva? .......... 34 
Figura 8 - Pergunta 2: Você tem especialização em educação inclusiva ou semelhante? ........ 34 
Figura  9  -  Pergunta  3:  Você  se  sente  preparado  para  trabalhar  alunos  com  necessidades 
educativas especiais em sua sala de aula? ................................................................................ 35 
Figura 10 - Pergunta 10: Você já teve aluno com TDAH em sala de aula? ............................. 35 
Figura 11 - Pergunta 4: Você sabe o que é transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade 
(TDAH)? ................................................................................................................................... 36 
Figura 12 - Pergunta 6: Há quanto tempo leciona? .................................................................. 37 
Figura 13 - Pergunta 5: Quantos tempo de aula você dá por semana? ..................................... 37 
Figura 14 - Em relação aos alunos agitados/hiperativos em sua sala de aula, o que você faz? 38 
Figura 15 - A escola que trabalha dá suporte para os alunos com TDAH? .............................. 39 
Figura 16 - Como está sendo feita a aplicação das avaliações? ............................................... 42 
Figura 17 – Gráfico da pergunta 3. ........................................................................................... 43 
Figura 18 - Cidades em que lecionam ...................................................................................... 44 
Figura 19 – Tipos de rede de ensino ......................................................................................... 44 
Figura 20 - Extrato inicial do corpus ........................................................................................ 46 
Figura 21 - Resultados preliminares do corpus denominado “corpo”...................................... 47 
Tabela 1 - Dicionário de formas ativas do corpus “corpo”. ..................................................... 48 
Tabela 2 - Resultados das especificidades da variável local de trabalho. ................................ 49 
Figura 22 - Dendrograma da classificação (CHD) do corpus “corpo” (forma horizontal). ..... 50 
Figura 23 - Dendrograma de classes do corpus textual analisado. ........................................... 51 
Figura 24 - Nuvem de palavras. ............................................................................................... 53 
Figura 25 - Árvore máxima de similitude. ............................................................................... 54 
Figura 26 - Árvore simplificada de similitude.......................................................................... 55 

 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular 

TDAH - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade 

PNE - Plano Nacional de Educação 

LDBN - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Libras - Língua brasileira de sinais 

MEC - Ministério da Educação 

PCN - Parâmetro Curricular Nacional 

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

UERJ - Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro 

UFF - Universidade Federal Fluminense 

OMS - Organização Mundial de Saúde 

IRAMUTEQ - Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de 
Questionnaires 

CID – Classificação Internacional de Doenças 

 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.............................................................................................................................................. 10 

1  METODOLOGIA ...................................................................................................................................... 16 

2  TDAH ......................................................................................................................................................... 19 

3  FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA ............................................................................. 24 

4  PESQUISA 1 – PROFESSOR DE MATEMÁTICA E A EDUCAÇÃO INCLUSIVA ............................ 33 

5  PESQUISA 2 – EDUCAÇÃO DURANTE A PANDEMIA...................................................................... 40 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................................................... 57 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................................................. 59 

ANEXO A - PESQUISA PARA O PROFESSOR DE MATEMÁTICA ...................................................... 62 

ANEXO B - AULAS DE MATEMÁTICA DURANTE A PANDEMIA NO RIO DE JANEIRO .............. 64 

ANEXO C - EXPERIÊNCIA NA UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE IRAMUTEQ ....................................... 65 

 
 
  
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A  presente  dissertação  é  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  pelo 

programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  da 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro, e foi desenvolvida ao longo dos anos 2020 e 2021 a 

partir de uma pesquisa realizada por meio do Google Formulários, enviados por aplicativos de 

mensagens instantâneas para grupos de professores de matemática do Estado do Rio de Janeiro. 

Os professores participantes responderam perguntas sobre sua formação e sua experiência em 

sala de aula, visando analisar a experiência com educação inclusiva em sala de aula, com ênfase 

no Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH).  Foi realizado um estudo do 

cotidiano escolar dos professores de matemática no estado do Rio de Janeiro por meio de dois 

questionários enviados em dois momentos, totalizando dezoito perguntas. Os resultados foram 

analisados segundo a teoria de Bardin, com o uso do software IRAMUTEQ.    

Bardin  (2011)  indica  que  a  análise  de  conteúdo  já  era  utilizada  desde  as  primeiras 

tentativas da humanidade de interpretar os livros sagrados. Para Bardin (2011), o termo análise 

de conteúdo designa: 

Um  conjunto  de  técnicas  de  análise  das  comunicações  visando  a  obter,  por 
procedimentos  sistemáticos  e  objetivos  de  descrição  do  conteúdo  das  mensagens, 
indicadores  (quantitativos  ou  não)  que  permitam  a  inferência  de  conhecimentos 
relativos às condições de produção/recepção (variáveis inferidas) destas mensagens 
(BARDIN, 2011, p. 47) 

Bardin  (2011)  indica  que  a  utilização  da  análise  de  conteúdo  prevê  três  fases 

fundamentais: pré-análise, exploração do material e tratamento dos resultados, e a interpretação 

da pesquisa. 

Segundo  o  regimento  do  PROFMAT,  o  programa  tem  como  objetivo  proporcionar 

formação matemática aprofundada e relevante ao exercício da docência na Educação Básica, 

visando dar ao egresso a qualificação certificada para o exercício da profissão de professor de 

Matemática, ou seja, uma formação continuada. Em diálogo com tal objetivo, este trabalho foi 

motivado pela minha vivência profissional de dez anos lecionando em várias turmas de escolas 

públicas e particulares com alunos incluídos, sendo a maioria deles alunos com TDAH. Com a 

inclusão  cada  dia  mais  frequente  no  cotidiano  escolar,  as  dificuldades  de  aprendizado  dos 

alunos  ficaram  cada  vez  mais  destacadas,  pois  falta  apoio  e  conhecimento  para  melhorar  o 

ensino e aprendizagem em matemática do aluno com TDAH.  

 
 
 
11 

No que diz respeito à definição de educação inclusiva, a literatura afirma que a educação 

inclusiva busca uma educação para todos. No Brasil, ela começou pela constituição de 1988 e 

depois  foi firmada pela Declaração de Salamanca em 1994.  Porém, a realidade do país  está 

longe  de  estabelecer  a  educação  inclusiva  tanto  nas  escolas  públicas  quanto  nas  escolas 

particulares.  Segundo  Makayama  (2007),  a  realidade  social  e  educacional  do  país  requer 

medidas imediatas para melhorar a qualidade no ensino, como reconstruir escolas e fazer uma 

mudança curricular que possa atender a  todos os alunos.  Makayama (2007) afirma que, em 

1998,  havia  apenas  43.923  alunos  matriculados  em  escolas  regulares,  já  em  2002,  foram 

matriculados  110.536,  havendo  um  aumento  de  151%  dos  alunos  matriculados  em  escolas 

regulares,  segundo  o  Censo  Escolar  2002,  e  de  194%  em  2006,  quando  foram  matriculados 

325.136 alunos. Dessa forma, pode-se notar a urgência necessária para preparar as escolas a 

fim de oferecer adequadamente um ensino inclusivo de qualidade. Confirmando o que relata 

Makayama (2007), existe a necessidade de mudança. 

Conforme  divulgação  do  Censo  Escolar  2018  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas  Educacionais  Anísio Teixeira (Inep), houve um aumento de 33,2% no  número de 

matrículas  dos  estudantes  com  necessidades  educacionais  especiais  no  período  entre  2014  a 

2018. Segundo a pesquisa, são 1,2 milhão de alunos que necessitam de uma educação inclusiva 

no Brasil. Uma vez que um novo Censo ainda não foi realizado até o momento, estima-se que 

esse número pode ser ainda maior. A previsão é de que uma nova pesquisa ocorra em agosto de 

2022. 

É  importante  ressaltar  que  toda  criança  com  algum  tipo  de  deficiência  tem  direito  à 

educação  inclusiva  e,  por  essa  razão,  o  PNE  (Plano  Nacional  de  Educação  2011-2020) 

considera como público-alvo os estudantes com deficiência intelectual; física, auditiva, visual 

e múltipla; transtorno global do desenvolvimento (TGD) e altas habilidades, ou seja, todo aluno 

que apresentar necessidades próprias e diferentes dos demais alunos no domínio das atividades 

curriculares determinada para sua idade. Logo, todo aluno que se enquadra na PNE deve ter 

uma atenção especial através de recursos pedagógicos e metodologias educacionais especificas 

individualmente. 

A educação inclusiva tem sido muito importante para a construção de uma escola que 

ofereça uma proposta educacional que contemple todos os alunos, ao mesmo tempo em que 

atenda às necessidades de cada um, principalmente, aqueles que correm risco de exclusão, tanto 

em termos de aprendizagem quanto à participação social com os outros alunos em sala de aula. 

 
12 

Os alunos com TDAH, tema principal abordado neste trabalho, estão respaldados pela 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) nº 9.394∕1996, em seu art. 59, o qual 

contempla os alunos com necessidades educacionais especiais: 

Art. 59º - I. Currículos, métodos, técnicas, recursos educativos e organização, 
específicos  para  atender  as  suas  necessidades.  [...]  II.  Professores  com 
especialização  adequada  em  nível  médio  ou  superior,  para  atendimento 
especializado,  bem  como  professor  do  ensino  regular  capacitados  para  a 
integração desses educandos nas classes comuns. (BRASIL, 1996) 

Diante da LDB, que determina uma especialização adequada para atendimento do aluno 

com TDAH, Mattos (2005) reforça a formação do professor dizendo: “para lidar com crianças 

portadoras de TDAH [...] o professor precisa conhecer o transtorno e saber diferenciá-lo da má 

educação,  indolência  ou  preguiça  [...]”.  Enfatiza-se  aqui  a  importância  de  uma  melhora  na 

formação profissional do professor. 

O  Ministério  da  Educação  (MEC)  cita  que  o  movimento  mundial  pela  educação 

inclusiva é uma ação política, cultural, social e pedagógica, desencadeada em defesa do direito 

de  todos  os  alunos  de  estarem  juntos,  aprendendo  e  participando,  sem  nenhum  tipo  de 

discriminação.  Entretanto,  nos  anos  1980  e  no  princípio  da  década  seguinte,  iniciou-se,  no 

contexto  internacional,  um  movimento  materializado  por  profissionais,  pais  e  pessoas  com 

deficiência que lutavam contra a ideia de existir uma educação especial. 

Sanchez (2005) relata as principais reuniões que ocorreram sobre educação inclusiva, a 

saber, a Convenção dos Direitos da Criança realizada em Nova York em 1989; a Conferência 

Mundial de Educação para Todos, em Jomtiem (Tailândia) em 1990; a Conferência Mundial 

sobre “Necessidades Educativas Especiais”, em Salamanca (Espanha), 1994; e, a mais recente 

no ano de 2000, em Dakar (Senegal), com o título de “Fórum Consultivo Internacional para a 

Educação para Todos”. 

Dentre todas essas conferências, vale destacar a do ano de 1994, ocorrida em Salamanca. 

A  Conferência  Mundial  sobre  Necessidades  Educativas  Especiais  deu  início  à  inserção  da 

educação  inclusiva  no  mundo  por  meio  da  Declaração  de  Salamanca.  Nessa  conferência, 

reconheceram  a  necessidade  de  o  ensino  chegar  a  todas  as  crianças,  jovens  e  adultos  com 

necessidades educacionais especiais no âmbito da escola regular, como mostra o texto a seguir, 

parte do documento da Declaração:  

Nós,  os  delegados  da  Conferência  Mundial  de  Educação  Especial, 
representando  88  governos  e  25  organizações  internacionais  em  assembleia 
aqui em Salamanca, Espanha, entre 7 e 10 de junho de 1994, reafirmamos o 

 
 
 
 
13 

nosso  compromisso  para  com  a  Educação  para  Todos,  reconhecendo  a 
necessidade  e  urgência  do  providenciamento  de  educação  para  as  crianças, 
jovens e adultos com necessidades educacionais especiais dentro do sistema 
regular de ensino e re-endossamos a Estrutura de Ação em Educação Especial, 
em  que,  pelo  espírito  de  cujas  provisões  e  recomendações  governo  e 
organizações sejam guiados. (Salamanca, 1994,  p.1) 

A Declaração de Salamanca estabelece recomendações que deveriam ser desenvolvidas 

por todos os países participantes, as quais consistem em: 

REQUERER aos países do Norte que desenvolvessem uma redistribuição dos 
recursos conforme o estabelecido na Convenção sobre os direitos da criança;  
APLICAR  os  direitos  civis  e  políticos  para  dar  uma  melhor  proteção  aos 
coletivos,  especialmente  vulneráveis  na  faixa  etária  infantil,  e,  também,  aos 
grupos étnicos, assim como outras minorias culturais;  
RECONHECER os direitos econômicos e sociais como verdadeiros direitos e 
não somente como aspiração;  
REALIZAR  maiores  esforços  para  ascender  ao  que  aparentemente  hoje  é 
inalcançável, e poder, assim, afrontar os novos desafios do futuro.  
PROTEGER firmemente os direitos das meninas;  
ASSUMIR as diferenças culturais, porém não as admitir como desculpa para 
não aplicar a Convenção em toda a sua extensão;  
DEDICAR  a  máxima  atenção  à  situação  das  crianças  afetadas  por  conflitos 
bélicos;  
ACEITAR que a participação das crianças é o ponto decisivo para provocar, 
conforme a Convenção, uma revolução positiva do comportamento humano;  
CONCLUIR o processo de ratificação da Convenção e promover a eliminação 
das reservas que ela tem objetivado por parte dos países afetados;  
e  REITERAR  que  a  sobrevivência  e  o  desenvolvimento  da  infância  são 
imperativos  à  consecução  dos  objetivos  de  desenvolvimento  humano 
sustentável, adotados pela comunidade mundial e a realização da visão de paz 
e progresso social contida na Carta das Nações Unidas. (Sanchez - Revista da 
Educação Especial, out.2005, p.10) 

Nesse texto, podemos perceber que as crianças com necessidade educacionais especiais 

deveriam ser  incluídas no ensino regular, e não em escolas especiais,  e  as escolas  regulares 

deveriam adaptar-se para recebê-las. No Brasil, na mesma década da Declaração de Salamanca, 

é  aprovada  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDBN  9394/96),  a  qual 

determina que pessoas com necessidades educacionais especiais sejam incluídas em escolas de 

Ensino Regular (BRASIL, 1998). A constituição brasileira de 1988, nos artigos 58 e 59, também 

faz referência ao atendimento de alunos com necessidades especiais, “preferencialmente” em 

turmas de Ensino Regular: 

Art.  58º  -  Entende-se  por  educação  especial,  para  os  efeitos  desta  lei,  a 
modalidade de educação escolar, oferecida preferencialmente na rede regular 
de  ensino  para  educandos  com  deficiência, 
transtornos  globais  do 
desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. (Redação dada pela Lei 
no  12.796,  de  2013).  §  1º  -  Haverá,  quando  necessário,  serviços  de  apoio 
especializado, na escola regular, para atender às peculiaridades da clientela de 

 
 
 
 
 
 
14 

educação  especial.  §  2º  -  O  atendimento  educacional  será  feito  em  classes, 
escolas  ou  serviços  especializados,  sempre  que,  em  função  das  condições 
específicas dos alunos, não for possível sua integração nas classes comuns de 
ensino regular. § 3º - A oferta de educação especial, dever constitucional do 
Estado,  tem  início  na  faixa  etária  de  zero  a  seis  anos,  durante  a  educação 
infantil.  
Art. 59º - Os sistemas de ensino assegurarão aos educandos com deficiência, 
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. 
(Redação dada pela Lei no 12.796, de 2013): I – currículos, métodos, técnicas, 
recursos  educativos  e  organização  específicos,  para  atender  às  suas 
necessidades;  II  –  terminalidade  específica  para  aqueles  que  não  puderem 
atingir o nível exigido para a conclusão do ensino fundamental, em virtude de 
suas  deficiências  e  aceleração  para  concluir  em  menor  tempo  o  programa 
escolar para os superdotados; III – professores com especialização adequada 
em  nível  médio  ou  superior,  para  atendimento  especializado,  bem  como 
professores  do  ensino  regular  capacitados  para  integração  desses  educandos 
nas  classes  comuns;  IV  -  educação  especial  para  o  trabalho,  visando  a  sua 
efetiva integração na vida em sociedade, inclusive condições adequadas para 
os  que  não  revelarem  capacidade  de  inserção  no  trabalho  competitivo, 
mediante articulação com os órgãos oficiais afins, bem como para aqueles que 
apresentam  uma  habilidade  superior  nas  áreas  artística,  intelectual  ou 
psicomotora;  V  –  acesso  igualitário  aos  benefícios  dos  programas  sociais 
suplementares disponíveis para o respectivo nível do ensino regular (BRASIL, 
1996, p.21-22). 

Miranda (2003) entende que a efetivação de uma prática educacional inclusiva não será 

garantida por meio de leis, decretos ou portarias que obriguem as escolas regulares a aceitarem 

os alunos com necessidades especiais, mas sim que a escola esteja preparada para receber os 

alunos, independentemente de suas diferenças ou características individuais, e os professores 

devem estar capacitados. Pontua, ainda em seu trabalho, que, no cotidiano da escola, os alunos 

com  necessidades  educacionais  especiais,  inseridos  nas  salas  de  aula  regulares,  vivem  uma 

situação de experiência escolar precária, ficando quase sempre à margem dos acontecimentos 

e  das  atividades  em  classe,  porque  muito  pouco  de  especial  é  realizado  em  relação  às 

características de suas diferenças. 

Objetivo geral:  

O  objetivo  deste  trabalho  é  verificar  como  a  educação  inclusiva  está  sendo 

implementada na sala de aula de um grupo de professores de matemática do Estado do Rio de 

Janeiro através de duas entrevistas feitas a um grupo de professores de matemática do estado 

do Rio de Janeiro e como esses professores estão lidando com essa situação cotidiana; tendo 

como agravante, no ano de 2020, o início da pandemia de Covid-19.  

Para alcançar tal objetivo foram realizadas 18 perguntas, divididas em 2 formulários de 

pesquisa, utilizando o Google Formulários. A primeira, no início de 2020, foi elaborada com 

12 perguntas de múltipla escolha e a segunda, com 6 perguntas discursivas, analisadas com o 

auxílio do software IRAMUTEQ. 

 
 
15 

Esta dissertação foi estruturada da seguinte forma: introdução, 5 capítulos e, por fim, as 

considerações finais. O capítulo um descreve a metodologia utilizada no trabalho. O capítulo 

dois aborda o Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH), que é trabalhado 

como tema principal da educação inclusiva mostrando como o aluno pode reagir e ser inserido 

em sala de aula e as dificuldades e barreiras dessa inclusão. O capítulo três trata da formação 

do professor de matemática no Estado do Rio de Janeiro, analisando as grades curriculares de 

algumas instituições, e tenta mostrar o desafio de trabalhar com a educação inclusiva. Já nos 

capítulos  quatro  e  cinco  são  analisadas  as  duas  pesquisas  feitas  pelo  Google  formulários.  A 

primeira pesquisa tem como objetivo verificar se o professor se sente preparado e amparado 

para  lecionar  matemática  para  alunos  com  TDAH,  enquanto  a  segunda  pesquisa  objetiva 

verificar como estão sendo realizadas as aulas durante a pandemia de 2020/2021 e quais são as 

maiores  dificuldades  durante  esse  período  de  mudança  no  cotidiano  escolar.  Nessa  segunda 

pesquisa, foi utilizado o software livre IRAMUTEQ.   

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1  METODOLOGIA 

             Como já mencionado, esta dissertação tem por objetivo investigar, em uma abordagem 

da pesquisa qualitativa, de como um grupo de professores de matemática do Estado do Rio de 

Janeiro está lidando em sala de aula com a educação inclusiva.  

A característica da pesquisa qualitativa com  sua ênfase no envolvimento do 
pesquisador, na experiência de coletar dados de primeira mão, no uso de dados 
subjetivos e na descrição densa do conteúdo significa que o pesquisador é parte 
integral  do  estudo  e,  por  definição  parte  integral  do  relato  desse  estudo. 
(MOREIRA e CALEFFE, 2008 p.228) 

O seguinte trabalho é uma pesquisa qualitativa em que o pesquisador tem interesse em 

analisar a situação, às vezes, por presenciar tal fato em sua vivência e gostaria de saber se em 

outros locais ocorre o mesmo ou analisar como ocorre para tentar solucionar tais problemas 

vivenciados.  

A primeira fase da pesquisa envolve a seleção e definição do problema a ser pesquisado, 

que, nesse caso, será um questionário destinados a professores de matemática do estado do Rio 

de Janeiro com o intuito de saber se eles estão preparados para receber, em sala de aula, alunos 

com necessidades especiais, mais especificamente, alunos com TDAH, e se as escolas em que 

eles trabalham dão o apoio necessário para a educação inclusiva descrita em declarações e leis 

em âmbito mundial e nacional.  

A segunda fase é uma busca dos principais resultados da pesquisa no intuito de entender, 

compreender e interpretar de melhor forma a pesquisa enviada aos professores entrevistados. 

Já a terceira fase consiste em conseguir transcrever e confrontar, de maneira clara, as respostas 

positivas e negativas da pesquisa, levando em conta as diferentes opiniões e realidades que a 

pesquisa englobou. 

Os trabalhos baseados em uma abordagem qualitativa têm por base questionários que 

são usados para coletar dados primários capazes de identificar os problemas da pesquisa que 

possam  ajudar  a  formular  estruturas  conceituais.    Ou  seja,  nesse  tipo  de  pesquisa,  não  há  a 

preocupação  em  se  buscar  evidências  que  comprovem  hipóteses,  mas  sim,  o  foco  está  em 

analisar os dados coletados e formular teorias do que pode estar acontecendo dentro de sala de 

aula no que tange a inclusão dos alunos. No contexto deste estudo, não é possível fazer com 

que os formulários de pesquisa cheguem a todos professores para termos uma resposta concisa, 

mas podemos ter uma ideia geral do que está acontecendo no estado do Rio de Janeiro com a 

educação inclusiva. 

 
 
 
17 

Esta  pesquisa  ocorre  através  da  investigação  qualitativa  com  o  auxílio  do  estudo  de 

questionários  destinados  aos  professores  de  Matemática  do  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Tal 

abordagem foi selecionada para mapear e verificar a formação desses sujeitos como professores 

de  matemática  durante  sua  graduação  em  Licenciatura  em  Matemática  e  como  está  sendo  a 

vivência desses profissionais com a educação inclusiva e a realidade escolar no dia a dia como 

educadores. Além disso, durante o desenvolvimento do presente trabalho, o mundo enfrentou 

uma pandemia mundial, na qual a educação teve que passar por muitas mudanças e, por essa 

razão, elaboramos um segundo questionário para analisar como estavam sendo as aulas durante 

a pandemia nas escolas dos professores entrevistados e quais dificuldades encontradas por eles. 

O questionário foi aplicado de forma online pela plataforma do Google formulários, que 

nesse momento de pandemia, foi a melhor forma de alcançar a todos com segurança e, ainda, 

realizar essa pesquisa. 

Durante a primeira pesquisa e levantamento de dados para o trabalho, encarou-se uma 

pandemia,  que  será  mencionada  em  outro  questionário  para  verificar  como  está  se 

desenvolvendo  o  ensino-aprendizagem  dos  alunos  em  geral  e,  sobretudo,  dos  alunos  com 

TDAH. Além disso, esse levantamento também visa analisar como está sendo o trabalho do 

professor durante esse período de restrições por meio do distanciamento social indicado pela 

Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS).  Esse  novo  questionário  foi  elaborado  em  questões 

discursiva e, para melhor análise das respostas, foi utilizado o software IRAMUTEQ. 

O IRAMUTEQ (Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de 

Questionnaires),  é  um  software  gratuito,  desenvolvido  em  2009  por  Pierre  Ratinaud 

(CAMARGO; JUSTO, 2013), na linguagem Python, que se ancora no  software R e permite 

diferentes formas de análises estatísticas sobre corpora textuais e sobre tabelas de indivíduos 

por palavras. Camargo e Justo (2013) citam os diferentes tipos de análise de  corpus textual, 

dentre elas: 

a) análise lexicográfica, a qual indica a frequência de palavras; 

b) identificação e busca de palavras de acordo com as classes gramaticais e busca de 

palavras com base na raiz (lematização);  

c) pesquisa de especificidade de grupos;  

d) classificação hierárquica descendente  - CHD (por consequência análise fatorial de 

correspondência - AFC);  

e) análise de similitude, entre outros. Nas análises de dados textuais simples é possível 

realizar cálculos de frequência de palavras, que podem ser representadas graficamente em uma 

figura denominada nuvem de palavras. Nas análises multivariadas, de caráter mais sofisticado, 

 
18 

são  possíveis  as  análises  de  CHD,  de  AFC  e  de  similitude  (CAMARGO;  JUSTUS,  2013), 

representadas por gráficos denominados dendrogramas, plano fatorial e árvore de similitude, 

respectivamente. 

Camargo e Justo (2013) ainda citam em seu trabalho que o IRAMUTEQ pode trazer 

importantes  contribuições  aos  estudos  que  envolvam  dados  textuais;  seu  processamento  de 

dados permite que tenha um aprimoramento das análises, inclusive, em grandes  volumes de 

texto, como é o caso desta pesquisa. 

 
 
 
19 

2  TDAH  

O  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  com  Hiperatividade  (TDAH),  de  acordo  com 

Associação  Brasileira  do  Déficit  de  Atenção  (ABDA,  1999),  é  de  origem  neurobiológica  e 

ocorre por uma predisposição ou influência genética. O TDAH aparece em ambos os sexos, 

independentemente  do  grau  de  escolaridade,  situação  socioeconômica  ou  nível  cultural.  Ele 

ocorre  em  3%  a  6%  das  crianças,  em  várias  regiões  diferentes  do  mundo  em  que  já  foi 

pesquisado (ROHDE; HALPERN, 2004). 

O TDAH é um fator preocupante para fase escolar do aluno, pois ele é caracterizado 

pela  falta  de  atenção,  hiperatividade  e  impulsividade  do  aluno,  assim  podendo  influenciar 

diretamente  no  processo  de  ensino  aprendizagem.  Segundo  a  pesquisadora  Seno  (2010),  o 

TDAH  engloba  sintomas  de  déficit  de  atenção,  hiperatividade  e  impulsividade,  e  pode  ser 

classificado em quatro tipos: desatento, hiperativo/impulsivo, combinado, e não específico. 

A  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS)  tem  como  objetivo  padronizar  doenças  e 

problemas de saúde em geral através de uma tabela e esse documento, que pode ser encontrado 

no site (https://icd.who.int/en), é uma previsão da saúde da situação da saúde da população. 

Nesse  documento,  as  doenças  são  classificadas  através  de  uma  CID,  que  é  a  sigla  para 

classificação Internacional de Doenças.  

Atualmente, a CID é uma das principais ferramentas epidemiológicas no cotidiano dos 

médicos e, também, monitora a incidência e a prevalência das enfermidades  no mundo. Em 

2021, houve uma mudança na descrição da CID que era classificada, até então, pela CID-10, 

agora, mudada para CID-11. Tal atualização é frequente e pode acontecer para diminuir os erros 

de notificação, aumentar a praticidade e dar mais abrangência às informações catalogadas. A 

CID-11 apresenta melhorias notórias em comparação com a versão anterior, com isso, o TDAH 

passa a ser caracterizado por um padrão persistência de pelo menos 6 meses de desatenção e/ou 

hiperatividade-impulsividade  que  tem  um  impacto  negativo  direto  no  funcionamento 

acadêmico, ocupacional ou social. Há evidências de sintomas significativos de desatenção e/ou 

hiperatividade-impulsividade antes dos 12 anos de idade, tipicamente entre o início e o meio da 

infância. Segundo a CID 11.6A05, o TDAH tem como características: 

1.  desatenção refere-se à dificuldade significativa em manter a atenção em 
tarefas que não fornecem um alto nível de estimulação ou recompensas 
frequentes, distração e problemas de organização.  

2.  hiperatividade “refere-se à atividade motora excessiva e às dificuldades 
em  permanecer  parado,  mais  evidente  em  situações  estruturadas  que 
exigem autocontrole comportamental.”  

 
 
20 

3. 

 impulsividade é uma tendência a agir em resposta a estímulos imediatos, 
sem deliberação ou consideração dos riscos e consequências. 
(International Classification of Diseases 11th Revision, 2022) 

Segundo o novo código da CID, para que um diagnóstico seja feito, as manifestações 

de desatenção e/ou hiperatividade-impulsividade devem ser evidentes em várias situações ou 

ambientes (por exemplo, em casa, escola, trabalho, com amigos ou parentes). Portanto, para ser 

diagnosticado  o  ideal  é  a  união  dos  familiares,  professores  e  a  escola  para  um  atendimento 

adequado ao aluno. 

Silva (2005) relata que a primeira descrição de TDAH foi em 1902, quando um médico 

inglês,  G.  Still,  descreveu  um  conjunto  de  alterações  de  comportamento  em  crianças,  como 

hiperatividade,  distratibilidade,  labilidade  emocional  e  perseverança  em  um  grupo  de 

sobreviventes  de  encefalite  letárgica1.  Segundo  o  médico,  essas  alterações  não  podiam  ser 

explicadas por falhas ambientais, mas sim por algum processo biológico desconhecido. Já no 

século 20, essa condição clínica relatada por Silva (2005) recebeu diversas denominações como 

lesão cerebral mínima, disfunção cerebral mínima, síndrome da criança hiperativa, distúrbio 

primário da atenção e distúrbio do déficit de atenção com ou sem hiperatividade. 

Hoje,  o  diagnóstico  é  fundamentalmente  clínico,  no  entanto,  diagnosticar  não  é  uma 

tarefa fácil, o ideal é procurar um profissional adequado que compreenda as sutilezas desses 

diagnósticos. Os profissionais  que são indicados  para o diagnóstico do TDAH  são médicos, 

psicólogos,  ou  até  mesmo  algum  especialista  em  TDAH,  porém,  mesmo  um  profissional 

qualificado  pode  errar  o  diagnóstico,  então  é  sempre  bom  procurar  vários  profissionais 

especializados  para  ouvir  diferentes  opiniões  e  diagnósticos  para  realmente  verificar  se  o 

indivíduo em questão possui TDAH. 

Para  Couto  (2015),  existem  vários  tipos  de  tratamento  de  TDAH,  dentre  eles: 

Medicamentos – utilizados para a melhoria dos sintomas TDAH. 

1.  Aconselhamento  e terapia  – inclui  terapia da conversa, aconselhamento 

cognitivo/comportamental e Terapia de jogo. 

2.  Treinador TDAH – nenhuma formação específica é necessária e pode vir 
da  psicologia,  aconselhamento  ou  ensino.  Ele  possui  conhecimento 
especializado  sobre  os  desafios  enfrentados  por  essas  pessoas  e  como 
ajudá-las a superar esses desafios.  

3.  Treinamento – ajuda a trabalhar as questões cotidianas do TDAH. 

4.  Administração  de  comportamento  –  abordagens  como  modificação  de 
comportamento  (recompensas  e  consequências  para  comportamentos 

1 Encefalite letárgica:  doença de von Economo ou doença europeia do sono parece um conto cruel de 
Poe. A pessoa começa a ficar letárgica até parar no tempo, perdendo controle sobre seu corpo, com diversos 
tipos de reflexos e com variados graus de consciência. 

 
 
 
 
21 

e 

positivos 
aconselhamento 
cognitivo/comportamental e Sensibilização (melhorar o conhecimento de 
si mesmo).  

respectivamente), 

negativos 

5.  Nutrição e suplementos – podem melhorar os sintomas TDAH.  
6.  Ervas e homeopatia – podem melhorar os sintomas TDAH.  
7.  Terapias  de  repadronização  –  ajudam  a  facilitar  a  mudança  de  como  o 

cérebro funciona.  

8.  Terapias  de  reequilíbrio  –  ajudam  a  criar  um  sistema  nervoso  mais 

equilibrado.  

9.  Treinamento de habilidades sociais – ajuda a melhorar o comportamento 

social de uma pessoa TDAH.  

10.  Dieta – alguns alimentos pioram ou melhoram os sintomas TDAH. 
11.  Família – O TDAH afeta a família e por isso ela precisa estar envolvida 
no  processo,  desenvolvendo  relacionamentos  familiares  saudáveis, 
educando  a  criança  com  TDAH,  desenvolvendo  bons  hábitos  e 
trabalhando com a criança em casa. (Couto, 2015 p. 24) 

O tratamento de TDAH varia conforme cada pessoa e o que o profissional que o lhe 

acompanha acredita ser a melhor opção para ele. Muitas vezes, é necessário testar diferentes 

métodos até chegar a um resultado no tratamento ideal de cada indivíduo.  

Seno (2010) fez uma pesquisa para saber quais especialistas estão aptos a diagnosticar 

o  TDAH,  as  respostas  dos  participantes  foram  os  médicos  neurologistas  e  psiquiatras;  mas 

muitos  não  sabiam  quem  poderia  diagnosticar  o  TDAH  e  alguns  se  referiram  a  outros 

profissionais  da  saúde,  tais  como  psicólogos,  fonoaudiólogos  e  psicopedagogos.  Entretanto, 

Seno  (2010)  ainda  afirma  que,  apesar  desses  profissionais  poderem  levantar  a  hipótese 

diagnóstica, o diagnóstico somente poderá ser dado por um médico. 

O  Senado  Federal,  em  9  de  outubro  de  2021,  aprovou  o  projeto  de  lei  Nº  14.254, 

publicado no Diário Oficial de 01/12/2021 (seção 1, página 5). Esse projeto determina que o 

poder público ofereça um programa de inclusão na educação e na saúde, através de capacitação 

de profissionais da área de ensino, assim como o diagnóstico e tratamento precoce a alunos da 

educação  básica  diagnosticados  com  dislexia,  TDAH  ou  qualquer  outro  transtorno  de 

aprendizagem (Diário Oficial Federal nº 184 de 2021). Segundo o diário oficial: 

a) no art. 2º, que o diagnóstico e    o tratamento desses transtornos seriam 
feitos por equipe multidisciplinar;  
b) no art. 3º, que as escolas de educação básica deveriam oferecer material 
didático adequado aos educandos diagnosticados com dislexia e   TDAH;  
c) no art. 4º, que os sistemas de ensino deveriam propiciar aos   professores 
da  educação  básica      treinamento  sobre      diagnóstico  e  tratamento  de 
dislexia e   TDAH. 

                                                 (Diário Oficial Federal nº 184 de 2021) 

Como mostrou o texto do diário oficial, com a obrigatoriedade da nova LEI Nº 14.254, 

o professor precisa ter o conhecimento das características do transtorno, pois, com isso, poderá 

 
 
 
 
22 

auxiliar os pais a procurarem tratamento para seus filhos, e ainda adaptar atividades para que o 

aluno tenha um maior aproveitamento em sala de aula. Quando o professor sabe lidar com o 

aluno com TDAH e, contando com o apoio dos pais, o aluno pode ter um ensino de qualidade 

sem  nenhuma  perda  de  aprendizagem  do  ano/série  em  questão,  tendo  reais  condições  de 

aprender como os demais alunos de sua classe. 

Sanchez (2008) relata que, na busca por solução rápida, os profissionais entregam um 

diagnóstico aos pais e, a partir desse documento entregue, tudo se justifica como mudança de 

comportamento  ou  de  aprendizagem,  contudo,  na  maioria  das  vezes,  o  aluno  é  rotulado, 

sofrendo por um diagnóstico que não é real e que acaba por  atrapalhar sua vida  acadêmica. 

Aquele  aluno  que  não  adquire  conhecimento  como  os  colegas  deve  ser  identificado  e 

acompanhado de perto pelos professores e pela equipe pedagógica.  

O comportamento do aluno com TDAH acaba, por muitas vezes, atrapalhando os outros 

alunos e ao professor em suas aulas, assim, fazendo com que o professor o tire de sala. Sanchez 

(2008) relata que mais da metade das crianças com TDAH sofrem rejeição dos colegas e, até 

mesmo, dos professores, pois os alunos apresentam dificuldades de modulação das emoções, 

de modo que costumam ter oscilações emocionais intensas, frente aos menores contratempos. 

Neto  (2018)  relata  que  a  escola  foi  planejada  para  atender  um  determinado  perfil  de 

aluno, mas, hoje em dia, a demanda é outra. Desse modo, exige-se da escola uma reformulação 

e inovação em todo o seu sistema, uma vez que a educação inclusiva traz consigo uma mudança 

que implica desenvolver novas políticas e reestruturação da educação  

Para Neto e cols. (2018), a inclusão escolar perpassa pelas várias dimensões humanas, 

sociais e políticas, e vem, gradualmente, expandindo-se na sociedade contemporânea, de forma 

a  auxiliar  no  desenvolvimento  das  pessoas  em  geral,  de  maneira  a  contribuir  para  a 

reestruturação de práticas e ações cada vez mais inclusivas e sem preconceitos.  

Monteiro (2003) percebe que, na escola em que ele analisou a inclusão dos alunos, a 

educação  inclusiva  adota  como  princípio  básico  a  política  igualdade  no  reconhecimento  à 

diferença,  mas  a  prática  das  professoras  revela  que  elas  assumem  a  postura  de  cuidar  da 

deficiência e não do aluno, adotando, assim, uma postura de discriminação e desigualdade no 

tratamento  do  aluno.  Os  professores  analisados  ainda  não  conseguem  entender  que,  quando 

ensinam, deve-se considerar a turma toda e que cada aluno se apropria do conhecimento à sua 

medida, isto é, que o ensino é coletivo, mas a aprendizagem é particular. 

Muitas escolas não se adaptaram para receber os alunos da educação inclusiva. Em seu 

livro, Montoan (2003) relata que a escola não pode continuar ignorando o que acontece ao seu 

 
23 

redor e muito menos desconhecer que aprender implica ser capaz de expressar nossos valores 

e sentimentos. 

Segundo Montoan (2003), o ensino no Brasil é marcado pelo fracasso e pela evasão de 

uma  parte  significativa  dos  seus  alunos,  que  são  marginalizados  por  não  conseguirem  o 

aprendizado  desejado  para  aquele  ano  letivo,  agravando  a  baixa  autoestima  resultante  da 

exclusão escolar e social. Os alunos são vítimas não apenas dentro das escolas, mas também 

pela sua própria família e pela sociedade que sempre os julga por eles não terem conseguido 

passar de série ou tirar notas boas nas provas, sempre comparando essas crianças com outras da 

mesma idade. Todavia, nem sempre os alunos incluídos são alunos com deficiências físicas, 

temos alunos com TDAH, dislexia, dislalia, entres outras que não são visíveis e, muitas vezes, 

não diagnosticadas pelo preconceito criado pela e na sociedade. 

Orrú (2017) afirma que não basta apenas colocar o estudante com deficiência dentro da 

instituição de ensino. A inclusão é complexa e singular para cada aluno. Família e escola devem 

configurar-se como partes indissociáveis dessa rede. Orrú (2017) ainda ressalta que tecer redes 

de  inclusão  não  é  um  favor  da  escola  ou  um  voluntariado  da  família,  e  sim  um  direito  do 

estudante e uma obrigação de toda a sociedade. Para Santos (2015), a parceria entre família e 

profissionais na educação é fundamental para o bem-estar do aluno na escola bem como para 

seu sucesso acadêmico.  

 
 
 
24 

3  FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

 O  professor é um dos  principais  mentores do processo de aprendizagem na  maneira 

como realiza a mediação dos conhecimentos para seus alunos. Por outro lado, sua formação 

profissional e conhecimento pedagógico são de essencial valia para seu melhor trabalho para a 

educação inclusiva. Segundo Delgado (2020), a educação exige professores bem-preparados, 

com conhecimento não apenas de suas disciplinas, mas também familiarizados com o aspecto 

cognitivo do processo de ensino-aprendizagem dos educandos. A falta de conhecimento nesse 

âmbito influencia na identificação de patologias educacionais do aluno, que se refletem em seu 

comportamento dentro e fora da sala de aula. 

Nos últimos anos, houve um avanço nos estudos sobre educação inclusiva e em relação 

à  formação  dos  educadores  em  nosso  país.  A  partir  desse  movimento,  muitas  faculdades 

mudaram suas grades curriculares para melhor atenderem aos futuros professores na tarefa de 

receber alunos com necessidade especiais. Um exemplo a ser citado nesse sentido foi o caso da 

Língua  Brasileira  de  Sinais  (Libras),  que  passou  a ser  disciplina  obrigatória  no  currículo  de 

licenciaturas,  mas  será  que  apenas  essa  matéria  que  foi  implementada  no  currículo  das 

principais universidades do estado do Rio de Janeiro é suficiente para termos uma melhora na 

educação inclusiva em nosso país? 

Na Figura 1, é apresentado o fluxograma curricular da Universidade Federal Fluminense 

(UFF) e apenas a matéria de Libras foi incluída no currículo, tendo ainda matérias optativas que 

o aluno pode escolher fazer alguma matéria de educação especial ou educação inclusiva, no 

entanto, a universidade precisa oferecer tais matérias durante o curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1- Fluxograma do curso de licenciatura em matemática UFF 

25 

Fonte: http://acolhimentomatematicauff.blogspot.com/p/fluxograma.html 

 
 
26 

Os alunos têm opção de escolher quaisquer disciplinas optativas ou eletivas que esteja 

disponível naquele período.   

Uma oportunidade que aos futuros professores poderiam presenciar o dia a dia da educação 

inclusiva seria no estágio obrigatório, no qual o aluno tem que cumprir uma carga horária dentro 

da escola para vivenciar o cotidiano escolar. Com essa vivência ele poderia começar a ter seus 

primeiros contatos de como proceder em uma turma heterogênea, ou seja, cada um com sua 

individualidade e dificuldade.  

Na Figura 2 é apresentado o fluxograma da Universidade Federal do Rio de Janeiro) 

(UFRJ). Porém, as matérias optativas já estão previamente escolhidas, como podemos ver na 

figura 2 as matérias  são: estruturas algébricas e geometria não euclidiano, e sendo colocado 

como obrigatório cursar uma das optativas dentre as apresentadas, com isso acaba reduzindo a 

possibilidade de o aluno cursar uma disciplina destinada a educação inclusiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Fluxograma do curso de licenciatura em matemática UFRJ 

27 

Fonte: http://www.im.ufrj.br/licenciatura/ 

 
 
 
28 

O  mesmo  ocorre  nos  fluxogramas  de  outras  faculdades  que  também  têm  o  curso  de 

Licenciatura em Matemática (Figuras 3 e 4). 

Figura 3 - Fluxograma do curso de Licenciatura em Matemática UERJ – Maracanã 

Fonte: http://www.dep.uerj.br/fluxos/matematica_licenciatura_diurno.pdf 

 
 
Figura 4 - Fluxograma do curso de Licenciatura em Matemática UERJ - Baixada Fluminense 

29 

Fonte: http://www.dep.uerj.br/fluxos/matematica_licenciatura_febf.pdf 

 
 
 
30 

Analisando  os  fluxogramas  das  principais  faculdades  públicas  do  estado  do  Rio  de 

Janeiro (UFF, UFRJ e UERJ), podemos verificar que o professor de matemática recém formado 

não está preparado para enfrentar uma sala de aula com 2 ou 3 alunos que necessitam de uma 

atenção diferenciada. Apenas os  universitários  que, por interesse próprio, escolheram cursar 

matérias eletivas e optativas para se atualizar no contexto atual da educação inclusiva tenham 

um preparo mais adequado para lecionar em uma sala de aula com alunos incluídos. Montoan 

(2003) diz que os professores do ensino regular se consideram incompetentes para lidar com as 

diferenças nas salas de aula, mostrando assim que eles não são preparados durante sua formação 

acadêmica para tal desafio escolar. 

Se formos pensar nos professores que se formaram há 10, 20, 30 anos atrás, em que mal 

se falava em educação inclusiva, a situação acaba sendo um pouco pior. Esses professores têm 

que ministrar aulas sem ignorar as dificuldades dos alunos, dando a mesma oportunidade de 

ensino adaptando as atividades para o aluno conseguir obter o êxito na aprendizagem. Porém, 

a maioria desses professores não tem conhecimento adequado para tal adaptação de suas aulas. 

A  busca  por  uma  educação  de  qualidade  e  igualitária  para  todos  tem  que  dar  maior 

ênfase à preparação dos profissionais e educadores envolvidos com uma educação de qualidade. 

A  preparação  é  de  fundamental  importância  para  que  se  possa  ter  um  ambiente  inclusivo, 

fazendo  com  que  o  ensino-aprendizagem  de  crianças  com  necessidades  especiais  seja  um 

sucesso e possa prepará-las para inserção mais igualitária na vida cotidiana. 

O professor precisa ter um olhar diferenciado para cada aluno, para isso é imprescindível 

que todos que os educadores estejam habilitados para atuar de forma competente junto a esses 

alunos em cada etapa do ensino. Mas, para que o professor faça uma adaptação em sua forma 

de  ensino  ele  precisa  de  devida  capacitação,  orientação  pedagógica  e  sala  de  recursos 

multifuncional  para  ajudá-lo  nessa  empreitada,  pois  o  professor  por  si  mesmo  pode  não 

conseguir ajudar aos seus alunos apenas nos seus minutos de aula com uma turma com mais 50 

alunos demandando atenção. 

Silva  (2005)  comenta  que  ser  um  professor  que  realmente  está  disposto  a  fazer  essa 

inclusão acontecer em sala de aula e em ambiente escolar vai muito mais além do que receber 

um aluno com necessidades educacionais em uma sala comum. Ele precisa implementar na sua 

prática formas menos excludentes e mais solidárias. 

Hoje em dia, muitas pesquisas acontecem nas universidades sobre educação inclusiva, 

e  muitos  cursos  de  extensão,  tanto  a  distância  quanto  presencial,  podendo  assim  ajudar  o 

professor ao maior conhecimento da educação inclusiva e assim melhorar a aprendizagem de 

seus alunos. Contudo, para que isso ocorra, as escolas precisam incentivar seus professores a 

 
31 

fazerem  esses  cursos  ou  até  cursos  de  pós-graduação  para  capacitá-los  a  atender  a  todos  os 

alunos. 

Sanchez (2008) comenta que a educação inclusiva surge no cenário educacional como 

uma nova perspectiva que envolve rever concepções a respeito da educação, do ensinar e do 

aprender.  Com  isso,  o  professor  é  levado  a  questionar-se  sobre  os  saberes  necessários  para 

trabalhar com crianças com necessidades educacionais especiais, considerando que não dispõe 

de formação para tal. Sanchez (2008) ainda relata que alguns professores se sentem, de um lado, 

impulsionados  a  fazerem  novas  descobertas,  a  desenvolverem  técnicas  diferenciadas  de 

atendimento individual e coletivo e a tomarem conhecimento das necessidades educacionais do 

aluno  para  obter  melhor  desempenho.  Além  disso,  segundo  Sanchez  (2008),  outros 

profissionais negam-se a aceitar a inclusão e questionam a forma especial de ensinar e aprender 

que envolve tal situação e particularidades exigidas para cada aluno.  

Trabalhar com a inclusão é um desafio para os docentes e para escola, que necessitam 

criar  meios  para  aprender  a  trabalhar  com  cada  aluno  de  maneira  individualizada.  Assim,  o 

professor, cuja função é ensinar, também ganha uma nova função de aprender a diversificar e 

sair  do  comodismo  para  buscar  novas  ideias  para  auxiliar  no  ensino  de  cada  aluno.  Nesse 

sentido, o professor tem que educar na diversidade, fazendo com que todos tenham a melhor 

maneira de aprender cada conteúdo que lhes é dado. 

Sabemos  que  a  mudança  não  ocorrerá  de  um  dia  para  o  outro,  pois  a  inclusão  é  um 

processo  contínuo  de  adaptações  e  modificações  de  valores  e  de  cultura  na  sociedade  e  nas 

instituições de ensino, estas que necessitam se organizar para receber a diversidade e se adaptar 

a  ela,  e  não  o  contrário.  Desse  modo,  a  formação  continuada  do  professor  torna-se  de 

fundamental  importância  para  que  ocorra  o  desenvolvimento  adequado  para  o  processo 

inclusivo dos alunos. Com a formação continuada, o professor poderá encontrar auxílio para 

suas dúvidas, trocar informações e ideias com colegas, desenvolver projetos que favoreçam a 

qualidade do ensino. Por outro lado, a escola deverá disponibilizar espaço e tempo para que os 

professores consigam alcançar seus objetivos em aprender mais como trabalhar com educação 

inclusiva em sala de aula. 

Conforme discutido ao longo deste capítulo, o professor precisa estar sempre disposto a 

pesquisar e aprender como lidar com a educação inclusiva, pois não existe um manual para isso. 

Cada turma receberá o aluno de diferentes formas e o professor terá que saber lidar com essa 

situação da melhor forma possível. É importante ressaltar também que cada criança, mesmo 

tendo a mesma deficiência de outras, terá uma forma de aprendizagem única. Assim sendo, nós, 

docentes, precisamos estar em contínuo estudo e compartilhando informações com colegas de 

 
32 

trabalho. As escolas, além de auxiliar e orientar o professor dando estrutura e tempo para ele 

possa se organizar, devem entregar um relatório com as informações de cada aluno, pois, muitas 

vezes, o professor entra em sala sem nem saber com que aluno vai se deparar.  

Rodrigues (2008) resumiu 12 reflexões sobre educação inclusiva, dentre elas: 

“1-A  existência  de  uma  disciplina  de  “Necessidades  Educativas 
Especiais” ou análoga deverá evoluir para uma organização curricular que 
sedie os conteúdos, habitualmente ministrados nesta disciplina, em cada 
uma das disciplinas que compõem a ementa dos cursos de formação de 
professores.  
2. Os conteúdos a tratar na formação inicial dos professores deverão dar 
ênfase às deficiências de maior incidência e menor intensidade realçando 
os aspectos psicopedagógicos e não os clínicos 
... 
6.  Os  professores  deverão  ser  formados  com  técnicas  pedagógicas 
semelhantes às que se pretende que eles usem quando forem profissionais 
(e.g.:  ensino  multinível,  aprendizagem  e  ensino  cooperativo,  modelos 
ativos e criativos de aquisição do conhecimento, hábitos de trabalho em 
equipe  e  práticas  reflexivas  etc.).  Um  exemplo  deste  ponto  pode  ser 
encontrado  na  maior  intensidade  de  prática  de  acesso  à  Internet  de 
professores que foram formados usando estratégias de pesquisa orientada 
no espaço virtual.” 
(Rodrigue, 2018, p. 15) 

Vários  autores  mencionados  neste  texto  e  a  lei  N°  14.254  citam  a  importância  da 

formação  do  professor  para  uma  melhor  educação  aos  alunos  com  necessidades  educativas 

especiais,  ou  seja,  para  se  ter  uma  inclusão  adequada  aos  alunos,  é  preciso  um  melhor 

conhecimento  e  preparo  dos  professores  para  poderem  trabalhar  de  forma  mais  adequada 

visando um melhor aprendizado de todos os alunos da turma.  

Vale  ressaltar  que  os  professores  representam  um  papel  fundamental  na  inclusão. 

Entretanto, o diagnóstico e o tratamento devem ser acompanhados por profissionais da área de 

saúde. Os professores precisam de formação continuada para sugerir às famílias que procurem 

avaliação e ajuda desses profissionais para que, com esse auxílio, possam facilitar o processo 

de aprendizado do aluno incluído. Equivocadamente, algumas pessoas pensam que é necessário 

instruir o professor sobre todas as síndromes e transtornos já vivenciados pela humanidade, o 

que  é  uma  tarefa  impossível.  O  professor  deve  incluir  esses  alunos  tendo  uma  postura  de 

acolhimento, pesquisando sempre métodos para incluir os alunos e tentando trabalhar de formar 

interdisciplinar para melhor desenvolver não só os alunos em questão, mas todos. Além disso, 

é necessário lembrar que a presença de mediadores e de uma sala de recursos, por exemplo, 

garante uma estrutura essencial para um melhor trabalho e desenvolvimento desses estudantes. 

 
 
 
 
 
33 

4  PESQUISA 1 – PROFESSOR DE MATEMÁTICA E A EDUCAÇÃO INCLUSIVA 

A  primeira  pesquisa,  realizada  no  início  do  ano  de  2020,  foi  feita  pelo  Google 

formulários  para  que  professores  de  matemática  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  respondessem 

algumas perguntas, que estão no anexo A, sobre como eles enfrentam e lidam com os alunos 

com  TDAH  em  sala  de  aula  e  seu  conhecimento  sobre  o  assunto.  Dos  303  professores 

participantes  do  estudo,  161  eram  do  sexo  feminino  e  142  eram  do  sexo  masculino.  Desses 

professores,  89  atuam  apenas  em  escolas  particulares,  143  apenas  em  escolas  públicas  e  68 

trabalham em ambas, isto é, trabalham tanto em escola pública quanto particular. 

Figura 5 - Pergunta 7: Qual é o seu gênero? 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Figura 6 – Pergunta 8: Em quais escolas leciona? 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Na pesquisa, também foi perguntado sobre a formação do professor. Uma das perguntas 

a esse respeito era se os professores já ouviram falar algo sobre educação inclusiva durante a 

 
 
 
 
 
 
 
34 

sua  graduação.  Como  resultado,  131  responderam  que  nunca  ouviram  falar  nada  sobre, 

enquanto 171 disseram que sim, que tiveram alguma matéria relacionada à educação inclusiva. 

Também foi perguntando se eles tinham alguma especialização ou curso semelhante na área de 

educação  inclusiva,  e  a  maioria  quase  que  absoluta  respondeu  que  não  tinha  –  foram  281 

professores respondendo “não”, e apenas 22 professores respondendo que tinham feito algum 

curso  sobre  o  assunto.  Além  disso,  foi  perguntando  se  eles  se  sentiam  preparados  para 

trabalharem com alunos com necessidades educativas especiais em sala de aula e, novamente, 

a maior parte dos participantes voltou a responder “não” para essa pergunta, tendo um total de 

271 respostas, e apenas 31 professores responderam que se sentiam preparados para dar aula 

para esses alunos. 

Figura 7 - Pergunta 1: Durante a graduação, você ouviu falar em educação inclusiva? 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Figura 8 - Pergunta 2: Você tem especialização em educação inclusiva ou semelhante? 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Pergunta 3: Você se sente preparado para trabalhar alunos com necessidades 
educativas especiais em sua sala de aula? 

35 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

O TDAH é uma das necessidades educativas especiais que mais aparecem em sala de 

aula. Na pesquisa, 241 professores responderam que já tiveram alunos com o TDAH em sala 

de  aula,  enquanto  somente  61  falaram  que  não  tiveram.  Também  foi  perguntado  se  os 

professores sabem o que é o TDAH e tivemos o seguinte resultado: 158 respostas “sim”, 137 

falaram que sabem um pouco sobre o assunto e 8 sequer sabem do que se trata. Diante desse 

resultado, é possível que muitos professores já tenham tido alunos em sala de aula com TDAH 

e não sabiam que tinham. 

Figura 10 - Pergunta 10: Você já teve aluno com TDAH em sala de aula? 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Pergunta 4: Você sabe o que é transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade 

(TDAH)? 

36 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Outra  pergunta,  cujas  respostas  chamaram  bastante  atenção,  foi  se  as  aulas  que 

ministram  dão  algum  suporte  para  que  o  professor  possa  ter  a  formação  continuada.  132 

professores responderam que as escolas que trabalham não dão esse apoio, 82 responderam que 

algumas escolas que trabalham ajudam na continuação continuada do professor e apenas 89 

professores  responderam que as escolas  que trabalham dão esse suporte. Com isso,  torna-se 

difícil, muitas vezes, fazer com que o professor trabalhe em sala com alunos com necessidades 

educativas especiais sem que ele tenha esse conhecimento, sobretudo, por meio de formação 

continuada, tópico que tanto se discute nas pesquisas sobre educação inclusiva. 

Podemos verificar, por meio da figura 12, que, na pesquisa, a maioria dos professores 

leciona há menos de 10 anos, então, provavelmente, formaram-se há pouco tempo, sendo assim, 

a  maioria  deve  ter  se  formado  nos  currículos  mais  novos  das  universidades,  que  foram 

apresentados  no  capítulo  anterior.  Portanto,  poderíamos  esperar  ter  profissionais  mais 

qualificados para lecionarem para todos os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 12 - Pergunta 6: Há quanto tempo leciona? 

Há quanto tempo leciona?

120
100
80
60
40
20
0

mais de 30 anos de 30 e 20 anos de 20 a 10 anos de 10 a 5 anos menos de 5

anos

Fonte: Arquivo Pessoal. 

A Figura 13 mostra a carga horaria trabalhada pelos professores entrevistados e nota-se 

que grande parte desses profissionais trabalha mais de 30 tempos semanais tendo, assim, pouco 

tempo para realizar um curso de atualização. É importante ressaltar que o professor não trabalha 

apenas dentro de sala de aula, ao chegar em casa, ainda precisa preparar aula, fazer e corrigir 

provas e preparar listas de exercícios, despendendo um tempo enorme do seu dia para planejar 

essas  tarefas.  Tal  esquema  de  planejamento  deixa  os  professores  cansados  e  sem  tempo  de 

pensar em atividades adaptadas para alunos com necessidades educativas especiais. 

Figura 13 - Pergunta 5: Quantos tempo de aula você dá por semana? 

Quantos tempos de aula você dá por semana?

77

72

81

58

100

80

60

40

20

0

13

mais de 60
tempos

de 40 a 60
tempos

de 30 a 40
tempos

de 20 a 30
tempos

menos de 20
tempos

Fonte: Arquivo Pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Podemos perceber que muitos professores retiram os alunos agitados/hiperativos de aula 

quando não têm mais como ficar com esse aluno em sala (vide Figura 14). Sem dívidas, essa 

situação é muito ruim para o aluno, pois ele perde conteúdo e sente-se mal, já que muitos desses 

alunos  com  TDAH  não  conseguem  se  controlar  e  ficam  mais  desmotivados  ainda  quando 

sofrem esse tipo de punição, agravando a sensação de estarem excluídos da turma. 

Figura 14 - Em relação aos alunos agitados/hiperativos em sua sala de aula, o que você faz? 

Em relação aos alunos agitados/hiperativos em sua sala de 
aula, o que você faz?

200

180

160

140

120

100

80

60

40

20

0

174

84

19

nunca tive alunos
hiperativos em sala
de aula

1

5

eu retiro sempre da
sala

eu retiro a maioria
das vezes

eu retiro ás vezes,
depende do caso

nunca retiro de sala

Fonte: Arquivo Pessoal. 

De  acordo  com  a  Figura  15,  a  maioria  das  escolas  apontadas  nesta  pesquisa  não  dá 

suporte algum para os alunos com TDAH. Desse modo, é difícil para o professor trabalhar em 

sala  com  esses  alunos,  fazendo  com  que  toda  responsabilidade  da  educação  fique  sob  a 

responsabilidade  do  professor  e,  consequentemente,  dificultando  ainda  mais  o  processo  de 

ensino-aprendizagem do aluno. 

 
 
 
 
 
 
39 

Figura 15 - A escola que trabalha dá suporte para os alunos com TDAH? 

A escola que trabalha dá suporte para os alunos com TDAH?

outros

45

sala de recursos multifuncionais

71

psicólogo e assistente social

19

apenas psicólogo para o aluno

37

apenas assistente social para familia

10

não

0

20

40

60

80

100

120

101

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Verificamos, nessa primeira pesquisa, que existem inúmeras dificuldades no dia a dia 

do professor de matemática, dentre elas, o excesso de carga de trabalho, a falta de suporte das 

escolas e a falta de conhecimento necessário na área para melhor ensinar seus alunos. Toda a 

responsabilidade  é  direcionada  apenas  ao  professor,  causando,  assim,  uma  sobrecarga  de 

serviço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

5  PESQUISA 2 – EDUCAÇÃO DURANTE A PANDEMIA 

O  ano de 2020 foi marcado por uma grande recessão no setor de educação devido  à 

pandemia do novo coronavírus SarsCov2. Em 2021, no entanto, esse quadro não muda tanto, 

pois continuamos a lidar com esse vírus e, em decorrência dele, com as mudanças no dia a dia 

de toda população mundial. No Brasil, a pandemia foi declarada no dia 11 de março de 2020 

pela OMS, e, com ela, apenas os setores considerados como serviços essenciais continuaram 

com seu funcionamento ininterrupto. As atividades presenciais na quais se tinha aglomerações, 

como as aulas presenciais, e as atividades de ensino, como um todo, foram suspensas.  

O  início  da  pandemia  foi  dificultado  por  vários  fatores,  mas,  principalmente,  pelo 

enfrentamento de algo novo sobre o qual não se tinha conhecimento nem dos efeitos futuros 

que poderiam causar, nem de seu prazo de resolução. Segundo a OMS a principal adoção para 

não contaminação do coronavírus era o distanciamento social. Na educação, em 01 de abril de 

2020 foram estabelecidas, via Medida Provisória nº 9341, normas  excepcionais  sobre o ano 

letivo da Educação Básica e do Ensino Superior, decorrentes das medidas para enfrentamento 

da situação de emergência de saúde pública. Para tal, o parecer CNE/ CP nº 5/2020, orientou a 

reorganização  do  Calendário  Escolar  e  a  possibilidade  de  atividades  não  presenciais  para 

cumprimento da carga horária mínima anual. Com isso, crianças e adolescentes passaram a ter 

o  ensino  remoto  no  ano  de  2020  o  que  evidenciou  mais  ainda  a  fragilidade  da  educação 

brasileira, quando nos deparamos com o fato de que esse modo de ensinar não contempla a 

todos, pois muitas famílias não têm acesso à tecnologia e nem sequer havia um local adequado 

para estudar em casa. Além disso, também nos deparamos com outro problema: grande parte 

dos  professores brasileiros não possuem conhecimento técnico ou pedagógico para o ensino 

online. 

Quando nos deparamos com o fazer da educação inclusiva, a dificuldade aumenta, pois 

seria  necessário  ter  maior  ajuda  dos  familiares  desses  alunos  para  auxiliarem  nas  atividades 

remotas. Como muitas pais  não estão preparados para ensinar seus filhos  em casa e, muitas 

vezes, nem tempo para isso eles têm, a educação inclusiva tornou-se ainda mais desafiadora 

durante a pandemia. 

A partir desse contexto, resolvemos analisar como está acontecendo a educação durante 

a pandemia e após mais de um ano desde o seu início. Durante esse tempo, alguns municípios 

começaram a liberar a volta de forma presencial, mas de maneira lenta e com poucos alunos 

por turma, porém cada município implementou essa volta às aulas da maneira que fosse possível 

naquele momento da pandemia. Com isso, foram entrevistados 110 professores, todos do estado 

 
41 

do Rio de Janeiro, através do Google formulários, para analisarmos como está acontecendo a 

educação durante a pandemia em seus locais de trabalho. Esse questionário foi respondido do 

dia 31 de maio de 2021 até 10 de junho de 2021. Todas as perguntas foram respondidas no 

modelo  discursivo,  como  mostra  no  anexo  B.  Nesse  caso,  o  professor  entrevistado  tinha 

liberdade de responder o que achar mais conveniente à pergunta. 

A primeira pergunta foi “Como está sendo as aulas durante a pandemia?” Como já nos 

encontramos após mais de um ano de pandemia, muitas instituições implementaram o ensino 

híbrido, no qual alguns alunos ficavam no ensino presencial, enquanto outros permaneciam no 

modo online. Dessa maneira, revessa-se o ensino nas modalidades presencial e online. Cada 

local  implementou  uma  regra  para  respeitar  a  capacidade  máxima  da  sala  de  aula  durante  a 

pandemia com o intuito de manter o devido distanciamento social, bem como outras medidas 

como máscara obrigatória, álcool e tapetes em toda a escola. Em muitos locais, ainda prevalece 

ensino remoto, com a feitura de atividades apenas em casa e entrega na escola ou com aulas e 

atividade online. 

Dos 110 professores entrevistados, 38 responderam que estavam com aula online ainda 

e 41 estavam em aula híbrida. No entanto, muitos professores não responderam à pergunta dessa 

forma e analisaram as aulas nesse momento como ruins / difíceis / pouco retorno dos alunos / 

cansativas  (totalizando  25  respostas)  ou  interessante  /  satisfatório  /  adequada  (totalizando  3 

respostas). 

 
 
 
 
42 

Figura 16 - Como está sendo feita a aplicação das avaliações? 

COMO ESTÁ SENDO FEITA A APLICAÇÃO DE AVALIAÇÕES?

Presencial           

(com avaliação)
3%

Presencial           

(sem avaliação)
21%

Entrega de 
material
11%

Online e 
presencial ao 
mesmo tempo
4%

Online 
61%

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Podemos notar que cada escola está fazendo sua avaliação de uma forma, pois, como 

cada  realidade  é  diferente,  o  MEC  não  implementou  como  obrigatório  um  único  tipo  de 

avaliação para a escola. Algumas prefeituras e estados até tentaram impor algumas medidas em 

suas escolas, porém, outras deixaram para que a própria escola decidisse qual seria a melhor 

maneira para avaliar os alunos conforme a realidade da comunidade escolar em questão. 

De um modo geral, podemos perceber que a maioria das instituições não aplica prova 

presencial, assim, enfrentando dificuldade para avaliar o real aprendizado do aluno. 

Nesta pesquisa, percebemos que os mais afetados durante a pandemia foram os alunos 

com alguma necessidade especial através de uma das perguntas feitas, a saber: “Em relação aos 

alunos com TDAH, o que está sendo feito para auxiliar esses alunos durante a pandemia? Existe 

algum  reforço,  prova  adaptada,  ou  alguma  outra  coisa  para  ajudá-lo?”  Por  meio  dela, 

verificamos que, de 110 professores que responderam à pergunta, 30 professores responderam 

 
 
 
 
 
43 

que não está sendo feito nada para auxiliar os alunos com TDAH durante as aulas na pandemia, 

enquanto outros 34 professores fazem apenas provas adaptadas, enquanto outros professores 14 

fazem atividades ou apostilas adaptadas. Diante desse quadro, caso o aluno não tenha alguma 

ajuda de seus familiares em casa, ele sofrerá em razão de não se sentir incluído no processo de 

ensino-aprendizagem. Apenas 14 professores responderam que a escola está dando um apoio 

com mediador, sala de recurso ou professor de apoio para orientar esses alunos nas atividades 

durante a pandemia. 

Figura 17 – Gráfico da pergunta 3. 

O que está sendo feito para ajudar os alunos com TDAH 
durante as aulas na pandemia?

não sabe o que é TDAH

1

Sim ( mas não disse o que)

3

Mediador/ sala de recurso / professor de apoio

atividades e apostilas adaptadas

Prova adaptada

Não possuo alunos nesse momento

Não

14

14

14

34

30

0

5

10

15

20

25

30

35

40

Série1

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Todos os professores participantes trabalham no estado do Rio de Janeiro. Para saber 

melhor onde lecionam, foi perguntado em quais  cidades  e se lecionam em escolas públicas, 

particulares ou em ambas. Como podemos observar na figura 19, a maioria dos professores que 

respondeu  ao  questionário  trabalha  em  escola  privada,  o  que  corresponde  a  52,7%  dos 

professores pesquisados, 23,6% trabalham apenas em escolas particulares e 23,6% em ambas, 

ou seja, trabalham no setor público e privado. Também podemos analisar quais cidades do Rio 

de Janeiro eles trabalham, e vemos que muitos trabalham em mais de uma cidade, podendo, 

 
 
 
 
 
 
assim,  pensar  que  o  trabalho  se  torna  muito  cansativo  para  esses  professores  tornando  a 

formação continuada mais difícil de ser posta em prática. 

44 

Figura 18 - Cidades em que lecionam 

Em quais cidades do estado do Rio de Janeiro você 
trabalha?

Maricá/RJ, Rio de Janeiro/RJ e Duque de Caxias/RJ.

Magé e Maricá/RJRJ

Niterói/RJ e São Gonçalo/RJ

Maricá/RJ e Niterói/RJ

Campos dos Goytacazes, Casimiro de Abreu e Rio…

Niterói/RJ, São Gonçalo/RJ e Itaboraí /RJ

Belford Roxo/RJ e Mesquita/RJ

Itaboraí/RJ

São João de Meriti/Rj

São Gonçalo/RJ

Marica/RJ

Rio de Janeiro/RJ

1
1
1
1
1
3
1
1
1
2
1
1
2
2
1
1
1
3
3
3
3

11

14

0

10

20

30

40

Fonte: Arquivo Pessoal.  

Figura 19 – Tipos de rede de ensino 

52

50

60

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
45 

Como as perguntas 1 e 4 do questionário foram textos de médio porte, é mais complexo 

fazer uma análise geral de todas as respostas. Para termos uma avaliação mais precisa do que 

foi analisado acima, utilizando apenas a leitura das respostas, resolvemos utilizar o software 

IRAMUTEQ, que possibilita a identificação a partir de um contexto em que as palavras ocorrem 

com  esses  resultados  o  pesquisador  é  apresentado  de  maneira  genérica,  como  caminhos  e 

direções para serem explorados, e, com isso, a interpretação e reflexão da análise deve ser feita 

pelo  pesquisador.  No  anexo  C,  podemos  encontrar  como  foi  utilizar  o  programa  e  suas 

dificuldades. 

O questionário teve 110 respostas de professores de matemática de vários municípios  

do Rio de Janeiro, tanto de escola pública como particulares como já mencionado acima. As 

duas perguntas que foram utilizadas no software foram “Como estão sendo as aulas durante a 

pandemia?” e “Quais são suas maiores dificuldades durante a pandemia para ministrar as aulas 

e o que está te deixando mais sobrecarregado em sua tarefa de educador?”  

As variáveis que formam a linha de comando são: 

*prof (professor participante): com 110 modalidades 

*loc  (local  de  trabalho):  no  qual  foram  designadas  siglas  para  as  cidades  em  que  os 

professores de matemática trabalhavam dentro do estado do Rio de Janeiro 

*esc (tipo de escola): 1- pública, 2- particular e 3- ambas 

A  partir  do  corpus  textual,  salvo  no  bloco  de  notas  e  inserido  no  IRAMUTEQ  para 

processamento  dos  dados  como  mostra  a  Figura  20  foram  identificados  110  textos 

correspondentes a pesquisa mapeadas e geradas 253 segmentos de textos. Como podemos ver 

na Figura 21. 

 
 
 
 
 
Figura 20 - Extrato inicial do corpus  

46 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
Figura 21 - Resultados preliminares do corpus denominado “corpo”. 

47 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

A partir dessa tela inicial, codificamos as perguntas e tivemos a seguinte planilha nos 

mostrando as palavras mais mencionadas pelos professores entrevistados. 

As palavras mais mencionas são “aluno”, “aula”, “online”, “dificuldade”, “material”, 

“acesso”  e  “falta”.  Analisando  tais  termos,  pudemos  concluir  que  a  maioria  dos  professores 

encontrou dificuldades nas aulas online, falta de acesso dos alunos e falta de material ou falta 

de retorno do material, pois “retorno” também está entre as palavras mais utilizadas, conforme 

ilustra a tabela 1. Dessa forma, pudemos concluir que as maiores dificuldades dos professores 

durante a pandemia foi a grande defasagem dos alunos durante as aulas online, uma vez que 

eles tiveram grandes dificuldades de acesso ao material entre outras coisas.  

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 - Dicionário de formas ativas do corpus “corpo”. 

48 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Se analisarmos a planilha com separações entre escolas públicas, particulares e ambas 

(Tabela 2), vemos uma discrepância ainda maior nas palavras mais utilizadas. Através dessa 

separação  de  palavras  com  as  respostas  de  escolas  públicas  e  particulares,  vemos  que  as 

palavras mais utilizadas pelos professores respondentes da rede pública de ensino do Rio de 

Janeiro  foram  “acesso”,  “internet”,  “atividade”,  “equipamento”,  “vídeo”  e  “atividade”. 

Podemos  analisar  essas  palavras  da  forma  que  os  alunos  da  escola  pública  tiveram  mais 

dificuldade em relação às escolas da rede privada. Procurando em *esc_2 (escola particulares), 

as  palavras  mais  comentadas  foram  “aula”,  “aluno”,  “casa”,  “vez”,  “gravar”,  “contar”  e 

“escola”.  Com  essas  palavras,  podemos  verificar  que  a  dificuldade  não  apareceu  nessas 

 
 
 
 
 
49 

respostas,  pois,  provavelmente,  como  os  alunos  têm  um  maior  acesso  à  internet  e  a 

equipamentos, ela não foi algo com grande importância na resposta do professor, mas podemos 

ver que como o professor da escola particular voltou primeiro para o ensino presencial com 

uma parte dos alunos em casa e outra em sala, o chamado ensino híbrido. Nessa modalidade, o 

professor tem uma sobrecarga de trabalho aumentada, dando aula, ao mesmo tempo, para os 

alunos que estavam de forma presencial e online. 

Tabela 2 - Resultados das especificidades da variável local de trabalho. 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
50 

Tendo como base essa análise, podemos verificar a grande diferença no ensino no estado 

do Rio de Janeiro entre escola públicas e particulares, já que o acesso à internet foi a maior 

dificuldade  encontrada  dos  alunos  da  escola  pública,  enquanto,  nas  instituições  particulares, 

não  ocorreu  essa  dificuldade  com  tanta  frequência.  Com  essa  falta  de  acesso,  é  mais  difícil 

manter uma educação à distância, pois, sem comunicação adequada, tornam-se ainda maiores 

as dificuldades em oferecer uma educação de qualidade aos alunos na escola pública no ensino 

remoto. 

A análise classificada com mais importante e rigorosa do software Iramuteq é o método 

da Classificação Hierárquica Descendente (CHD). Esse método consiste em uma análise que 

se dá a partir do teste estatístico que é representado por um dendrograma. Cada partição do 

dendrograma  representa  uma  classe  de  agrupamento  de  palavra  que  apresentam  forte 

associação. O dendrograma gerado demonstra quatro classes com ligações entre si, cada classe 

foi nomeada da seguinte forma: 

Classe 1(vermelho)- Atendimento ao aluno 

Classe 2(verde) – planejamento e preparação de aula 

Classe 3(azul)- acesso à internet 

Classe 4 (roxo)- ensino remoto 

Os nomes das classes foram dados a partir das palavras mais geradas pelo dendrograma, 

que é mostrado na Figura 23. 

Figura 22 - Dendrograma da classificação (CHD) do corpus “corpo” (forma horizontal). 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
Figura 23 - Dendrograma de classes do corpus textual analisado. 

51 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Através do dendrograma (Figuras 22 e 23), conseguimos verificar as frases que contêm 

as  palavras  mais  utilizadas  nas  respostas  dos  professores  às  nossas  perguntas.  Na  Classe  1, 

analisando  a  palavra  aluno  pelo  IRAMUTEQ,  a  frase  com  maior  índice  de  porcentagem  do 

programa foi “ter o feedback dos alunos muitos sequer possuem acesso à internet não existe 

rotina de acesso a sobrecarga se dá pela quantidade de material que se tem que produzir para 

vários anos de escolaridades mais formações mais preenchimento de planilhas” 

Por essa frase, verificamos, então, que a falta de acesso dos alunos às aulas remotas é 

uma  reclamação  frequente  segundo  análise  do  software.  Olhando  a  Classe  2,  temos  duas 

palavras com mais frequência, que são “preparar” e “aula”. Com elas, verificamos a frase com 

maior frequência “corrigir todos os exercícios preparar aula gravar editar e dar conta de chat de 

dúvidas estou trabalhando muito mais do que no presencial”. Nessa frase, verificamos o excesso 

de trabalho do professor. 

 
 
 
 
 
52 

Na classe 3, verificamos a palavras “internet” e “frequência” e temos a resposta de um 

dos  entrevistados:  “para  realizar  um  trabalho  de  melhor  qualidade  tive  que  comprar  um 

notebook uma mesa digitalizadora e trocar de internet pois precisei de uma melhor conexão 

tudo isso sem nenhuma ajuda financeira da escola para arcar com meus gastos extras”  

Já na classe 4, temos “Google” como a mais utilizada: “modalidade remota através da 

plataforma google classroom e aplicativo desenvolvido pela secretaria de educação próprio com 

materiais desenvolvidos por eles apostilas vídeos e podcasts”. 

Analisando  de  forma  geral,  as  classes  3  e  4,  que  no  dendrograma  acabam  se 

relacionando, os professores tiveram que custear material para melhorar suas aulas online do 

seu salário sem nenhuma ajuda de custo em sua maioria. 

Em outubro de 2021, alguns municípios e o estado do Rio de Janeiro resolveram pagar 

um auxílio para ajudar aos professores na compra de matérias para o auxílio remoto, porém, 

isso está ocorrendo depois de mais de 1 ano de aulas à distância e híbridas. Algumas escolas 

particulares  disponibilizaram  microfones,  computadores  e  tablets,  no  entanto,  apenas  isso. 

Quase não se ouviu falar de curso de capacitação para o professor durante a pandemia. No site 

do MEC, disponibilizaram alguns cursos, mas já havia algum tempo que os professores estavam 

trabalhando nessa situação de sobrecarga de trabalho, como foi analisado na pesquisa, e, com 

isso, não teriam tempo para fazê-los, tampouco tinham incentivo para tal em suas escolas no 

cumprimento do planejamento escolar de direito. 

No  IRAMUTEQ,  temos  o  recurso  de  análise  textual  através  da  nuvem  de  palavras 

(Figura  24),  que  produz  uma  representação  gráfica  das  ocorrências  do  corpus,  em  que  cada 

palavra tem um tamanho proporcional à sua frequência.  

 
 
 
 
53 

Figura 24 - Nuvem de palavras. 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Outro recurso do IRAMUTEQ para análise dos textos é a árvore de similitude, na qual 

buscam-se os termos com maior saliência, ou seja, o algoritmo identifica o número de vezes em 

que as palavras evocadas foram usadas, levando em consideração outra palavra que se liga a 

ela  com  frequência.  Vejamos  a  Figura  25,  uma  das  árvores  feitas  pelo  software.  Nela,  as 

palavras  principais  são  “aula”  e  “alunos”,  e  todas  as  outras  ligadas  a  elas  são  palavras  que 

aparecem  com  certa  frequência  nos  textos  dos  professores  entrevistados.  Porém,  podemos 

utilizar  também  a  árvore  simplificada  apenas  com  as  palavras  mais  utilizadas  para  ter  uma 

visualização melhor e entendimento melhor do que os entrevistados queriam dizer. 

 
 
 
 
 
 
Figura 25 - Árvore máxima de similitude. 

54 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Na  Figura  26,  foram  colocadas  apenas  as  palavras  mais  usadas  em  aula.  Temos  as 

palavras  “atividade”,  “preparar”  e  “vídeo”.  De  acordo  com  nossa  análise,  os  professores 

provavelmente tiveram um excesso de preparação de material para as aulas durante o período 

da pandemia. 

 
 
 
55 

Na  palavra  “aluno”,  que  podemos  perceber  que  foi  mais  presente  que  “aula”  pelo 

tamanho da letra utilizada, muitas palavras apareceram em ligação a ela, tais como “acesso”, 

“dificuldade” e “online”. Tal resultado nos permitiu analisar e concluir a marcante dificuldade 

de acesso do aluno durante as aulas online. Todas as outras palavras vistas na árvore corroboram 

essa análise, pois são complementares a elas.  

Figura 26 - Árvore simplificada de similitude. 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
56 

Após toda a análise, tanto lendo os textos e pelo IRAMUTEQ, podemos concluir que o 

maior problema durante as aulas online foi a falta de acesso dos alunos, principalmente, nas 

escolas públicas. O excesso de trabalho também foi bastante mencionado e, apesar de aparecer 

com menor frequência em relação ao acesso, podemos perceber bastante esse comentário na 

árvore de máxima e verificá-la na planilha e na nuvem de palavras. 

Sobre as avaliações, em grande parte, foram feitas online, e os alunos com TDAH, em 

sua maioria, tiveram apenas uma avaliação adaptada para ajudá-los durante o processo de aulas 

online.  Com  isso,  o  aluno  com  transtorno  do  déficit  de  atenção  e  hiperatividade  ficou  sem 

amparo durante as aulas online e híbridas no decorrer dos anos de 2020 e 2021. 

Outro problema que podemos verificar através da entrevista é que muitos professores 

estão com sobrecarga por não terem uma maior familiaridade com o mundo digital. A maioria 

apenas digita provas e atividades. Por outro lado, tarefas como gravação de aulas e preparação 

de slides demandam muito tempo, especialmente quando o professor não tem essa vivência com 

certa frequência.  

Infelizmente,  ainda  não  se  têm  muitos  trabalhos  científicos  sobre  o  ensino  durante  a 

pandemia, e, por essa razão, este capítulo teve que se basear totalmente na pesquisa feita pelo 

que foi encontrado nas respostas em nossos google forms. 

 
 
 
 
57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  partir  de  entrevistas  semiestruturadas  para  303  professores  de  escolas  públicas  e 

privadas, foi verificada a falta de educação continuada do professor de matemática no estado 

do  Rio  de  Janeiro.  Analisamos  que  as  universidades  não  dão  estrutura  suficiente  para  o 

professor  enfrentar  o  dia  a  dia  escolar  com  tanta  diversidade  de  alunos  em  sala  de  aula  e 

capacitação  adequada  para  lidar  com  as  novas  tecnologias.  Entendemos  aqui  que,  por  conta 

própria,  os  professores  tiveram  que  se  adaptar,  rapidamente,  à  nova  realidade  durante  a 

pandemia no Brasil. 

Ao longo desse período pandêmico, a maioria dos professores teve dificuldades, essas 

que essas foram distintas de acordo com o local de trabalho e, principalmente, quanto à rede de 

ensino na qual o professor leciona. No ambiente da educação pública, a maior dificuldade era 

o acesso do aluno as aulas online, devido à falta de equipamentos e/ou internet. Entretanto, na 

rede  privada,  esta  não  era  a  maior  dificuldade,  visto  que  a  maioria  dos  alunos  possui 

equipamentos eletrônicos e acesso à internet com maior facilidade. Além disso, verificamos 

que, em sua maioria, alunos  com TDAH não tiveram assistência durante as aulas  no ensino 

online, uma vez que a maior parte dos professores alegou que não havia medidas sendo tomadas 

a fim de auxiliar os alunos incluídos. No entanto, outros docentes relataram fazer uso, apenas, 

de provas adaptadas para estes alunos. A falta de acesso em conjunto com a insuficiência de 

auxílio  aos  alunos  com  TDAH  evidencia  o  fato  de  que  esses  alunos  ficaram  desassistidos 

durante 2 anos, gerando, assim, falta de desenvolvimento de aprendizagem e, até mesmo, um 

retrocesso de todo aprendizado construído até então. 

Verificamos que a maioria dos professores na primeira pesquisa responderam que têm 

alunos com TDAH e sabem o que é, contudo, não se sentem preparados para lidar com essa 

condição em sala de aula. Outro dado importante é que a maioria também possui uma carga 

horária excessiva, com muitos tempos de aula por semana, sobrando, assim, pouco tempo para 

a formação continuada – imprescindível para melhorar a qualidade do ensino –, e que também 

veio a ser citada na Lei N° 14.254 que entra em vigor no ano de 2022. Esperamos que, a partir 

dessa legislação, a educação inclusiva possa avançar, porém, para isso, precisamos primeiro 

nos  atentar  ao  fato  de  que  professores  que  entram  em  sala  de  aula  para  ensinar  os  alunos 

necessitam estar preparados para fazê-lo da melhor maneira possível.  

Esse conhecimento poderia ser melhor desenvolvido nas universidades, e não oferecido 

apenas  de  forma  eletiva/optativa,  para  que  os  futuros  professores  de  matemática  tivessem 

vivência profissional em educação inclusiva antes de atuarem como professores regentes em 

 
58 

uma sala de aula. Logo, o professor identifica carência de ferramentas adequadas para lidar com 

alunos incluídos e acaba tendo que procurar recursos extras para ajudar seus alunos por conta 

própria. A educação continuada deveria ser mais valorizada e incentivada pelas escolas, pois é 

um recurso essencial para formação de um professor capacitado atualmente. 

Esperamos que, através deste estudo, possam ser realizadas outras pesquisas que visem 

à  promoção  da  inclusão,  como,  por  exemplo,  uma  pesquisa  sobre  educação  inclusiva  pós 

pandemia  e  uma  futura  análise  de  como  os  professores  estão  se  atualizando  e  se  as  grades 

curriculares das faculdades se atualizaram de forma a se adaptar ao dia a dia da educação escolar 

em nosso país. 

 
 
 
59 

REFERÊNCIAS  

BARDIN,  L.  Análise  de  conteúdo.  São  Paulo:  Edições  70,  2011.  Disponível  em: 

https://guiadamonografia.com.br/como-fazer-citacao-de-lei/ Acesso em: 08/04/2020. 

BRASIL,  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  De  1988.  Disponível  em:  

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm Acesso em: 08/04/2020. 

CAMARGO, B. V.; JUSTO, A. M. IRAMUTEQ: um software gratuito para análise de dados 

textuais. Temas em Psicologia. Ribeirão Preto, 2013. 

CAMARGO, B. V.; JUSTO, A. M. Tutorial para uso do software IRAMUTEQ. Florianópolis, 

2018. 

COUTO, A. L. O. O transtorno do déficit de atenção e/ou hiperatividade (TDAH) e o ensino 

da matemática. Rio de Janeiro, 2015. 

DECLARAÇÃO  DE  SALAMANCA:  Sobre  Princípios,  Políticas  e  Práticas  na  Área  das 

Necessidades Educativas Especiais. Salamanca-Espanha, 1994. 

DELGADO,  M.  A.  C.,  Tuarez,  M.  A.  V.,  &  Martinez,  M.  E.  M.  Desordem  por  atenção 

deficitária  por  hiperatividade  e  inclusão  na  educação.  Revista  Internacional  de  Ciências 

Sociais, 2020. 

ICD-11 for Mortality and Morbidity Statistics. 6A05 Attention deficit hyperactivity disorder. 

Disponível em:  http://id.who.int/icd/entity/821852937 Acesso em: 20/01/2022. 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. LDBEN, nº 9.394/96 de 1996. 

LOPES, M. L. C. Inclusão, Ensino e Aprendizagem do aluno com TDAH. Brasília, 2011. 

LÜDKE,  M.  e  ANDRÉ,  M.  E.  D.  A.  Pesquisa  em  educação:  abordagens  qualitativas.  São 

Paulo: EPU, 1986. 

MANTOAN,  M.  T.  E.  INCLUSÃO  ESCOLAR  O  que  é?  Por  quê?  Como  fazer?  Editora 

Moderna, 2003. 

MATTOS, Paulo. No mundo a lua. Perguntas e respostas sobre transtorno de déficit de atenção 

em crianças, adolescentes e adultos. São Paulo: Lemos Editorial, 2005. 

MIRANDA, Arlete A. B. História, deficiência e educação especial. Revista HISTEDBR On-

line, Campinas, n. 15, p. 1-7, 2004. 

MONTEIRO, Adriana T. M..  EDUCAÇÃO  INCLUSIVA: Um olhar  sobre o professor. Belo 

Horizonte, UFMG, 2003. 

MOREIRA, H.. CALEFFE, L. G.. Metodologia da Pesquisa para o professor pesquisador. Rio 

de Janeiro: Lamparina, 2008. 

 
60 

NAKAYAMA,  Antônio  Maria.  Educação  inclusiva:  princípios  e  representação.  São  Paulo, 

2007. 

NETO,  A.  O.  S.  e  colaboradores.  Educação  inclusiva:  uma  escola  para  todos.  Revista 

Educação Especial | v. 31 | n. 60 | p. 81-92 | jan./mar, 2018. 

OLIVEIRA,  Janaína  B.  e  colaboradores.  Educação  inclusiva:  (re)pensando  a  formação  de 

professores. 1° Seminário Luso Brasileiro de Educação Inclusiva, PUC-RS, 2017. 

ORRÚ, Silvia Ester. Redes de inclusão entre família e escola. Revista Diversa educação inclusiva 

na prática, 2017 

PARECER Nº 282, DE 2021. Sobre o Projeto de Lei nº 3.517, de 2019, que dispõe sobre o 

acompanhamento integral para educandos com dislexia ou Transtorno do Deficit de Atenção 

com Hiperatividade (TDAH) ou outro transtorno de aprendizagem. Senado Federal, 2021. 

RODRIGUES,  David.  Desenvolver  A  Educação  Inclusiva  -  Dimensões  do  desenvolvimento 

profissional.  Inclusão: R. Educ. esp., Brasília, v. 4, n. 2, p. 7-16, jul./out. 2008 

ROHDE, L. A.; HALPERN, R. Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade: atualização. 

Jornal de Pediatria, v. 80, n. 2, 2004. 

SANCHEZ,  VERA  LÚCIA.  O  Processo  De  Inclusão/Exclusão  Do  Aluno  Com  TDA/H  Na 

Escola Pública. Londrina, 2008 

SANCHEZ,  Pilar  Arnaiz.  A  EDUCAÇÃO  INCLUSIVA:  um  meio  de  construir  escolas  para 

todos no século XXI. Revista da Educação Especial - Out/2005 

SANTOS, R. A.  Inclusão Escolar: A Implementação Da Política De Educação Inclusiva No 

Contexto De Uma Escola Pública. Minas Gerais: Juiz de Fora, 2015 

SENO, Marilia Piazzi. Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH): o que os 

educadores sabem? Rev. Psicopedagogia, 2010. 

SILVA,  Daianne  Naier  da.  A  Matemática  na  Educação  Inclusiva  para  DI’s:  Concepções  e 

Divergências entre as Políticas da Inclusão e a Realidade Escolar. Goiânia, 2019. 

SILVA, Eduardo Jorge Custódio da. Transtornos do déficit de atenção com hiperatividade em 

adolescentes. Rio de Janeiro, 2005. 

SOUZA e cols. O uso do software IRAMUTEQ na análise de dados em pesquisas qualitativas. 

São Paulo, 2018 

TEIXEIRA, Odimeia. A base de conhecimentos para o ensino da metodologia da resolução de 

problemas: uma análise a partir de formadores de professores de matemática. Ponta Grossa, 

2020. 

 
UNESCO. Declaração  de  Salamanca. Sobre  Princípios,  Políticas  e  Práticas  na  Área  das 

Necessidades 

Educativas 

Especiais. 

Disponível 

em: 

http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/salamanca.pdf Acesso em: 01/02/2022. 

61 

 
 
 
 
 
62 

ANEXO A - Pesquisa para o professor de matemática 

Pesquisa  destinada  ao  professor  de  matemática  do  estado  do  Rio  de  janeiro  sobre 

educação inclusiva 

1-  Durante a graduação, você ouviu falar em educação inclusiva? 

(   ) Sim, em disciplina destinada ao tema 

(   ) Não 

2-  Você tem especialização em educação inclusiva ou semelhante? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

3-  Você se sente preparado para trabalhar alunos com necessidades educativas especiais 

em sua sala de aula? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

4-  Você sabe o que é Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH)? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) um pouco 

5-  Quantos tempos de aula você dá por semana? 

(    ) mais de 60 tempos 

(   ) de 40 a 60 tempos 

(   ) de 30 a 40 tempos 

(    ) de 20 a 30 tempos 

(    ) menos de 20 tempos 

6-  Há quanto tempo leciona? 

(    ) mais de 30 anos 

(    ) de 20 a 30 anos 

(    ) de 10 a 20 anos 

(     ) de 5 a 10 anos 

(     ) menos de 5 anos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

7-  Sexo: 

(    ) Feminino 

(    ) masculino  

(    ) outro 

8-  Trabalha atualmente em:  

(    ) escola pública  

(    ) escola particular 

(     ) ambas 

9-   As escolas que trabalham dão algum apoio para a formação continuada do professor? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) algumas 

10- Você já teve aluno com TDAH em sala de aula? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

11- Em relação aos alunos agitados/hiperativos em sua sala de aula, o que você faz? 

(   ) nunca tive alunos hiperativos em sala de aula 

(   ) eu retiro sempre da sala 

(   ) eu retiro na maioria das vezes 

(   ) eu retiro às vezes, depende do caso 

(   ) nunca retiro da sala 

12-  A escola que trabalha dá suporte para os alunos com TDAH? 

(   ) Não 

(   ) apenas assistente social para a família 

(   ) apenas psicólogo para o aluno 

(   ) psicólogo e assistente social 

(   ) sala de recursos multifuncional 

(   ) outro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ANEXO B - Aulas de matemática durante a pandemia no 

Rio de Janeiro 

Esse  formulário  tem  como  objetivo  fazer  uma  pesquisa  rápida  para  dissertação  de 

mestrado para análise de como estão as aulas e os professores de matemática que lecionam no 

Rio de Janeiro durante o período de pandemia no ano de 2020 e 2021. 

1-  Como estão sendo as aulas durante a pandemia? 

2-  Como está sendo feita a aplicação das avaliações? 

3-  Em relação aos alunos com TDAH, o que está sendo feito para auxiliar esses alunos 

durante a pandemia? Existe algum reforço, prova adaptada, ou alguma outra coisa 

para ajudá-lo? 

4-  Quais são suas maiores dificuldades durante a pandemia para ministrar as aulas e o 

que está te deixando mais sobrecarregado em sua tarefa de educador? 

5-  Cidade/Estado em que você dá aula? 

6-  Quais escolas você dá aula? 

a)  Pública 

b)  Particular 

c)  Ambas  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

ANEXO C - Experiência na utilização do software 

IRAMUTEQ 

Para utilização do software foi utilizada dois tutoriais de Camargo (2013) IRAMUTEQ: 

um software  gratuito  para análise de dados  textuais  de 2013 e tutorial para uso  do  software 

IRAMUTEQ de 2018. A dificuldade em fazer o programa funcionar foi grande, houve várias 

tentativas até conseguir fazer o programa rodar com a pesquisa. No tutorial, pede-se para baixar 

um programa para escrever as perguntas, porém não conseguimos fazer rodar com o office, a 

pesquisa só rodou pelo bloco de notas. Então uma dica para quem vai usar o programa é escrever 

toda a parte da pesquisa no bloco de notas. Todo o resto foi seguido pelo tutorial.  

O programa é muito rico em opções de gráficos e formas de entender sua pesquisa, no 

entanto, apenas lendo o manual, você consegue entender esses gráficos para sua interpretação. 

Após o texto rodar, mexer no programa foi mais fácil. 

O software foi de grande ajuda na pesquisa, proporcionando uma melhor interpretação 

da investigação proposta. 

 
 
 
 
 
  
