UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA REDE NACIONAL - PROFMAT 

A INTERDISCIPLINARIDADE NO AUXÍLIO DO CONHECIMENTO DOS 
TERMOS MATEMÁTICOS NO SEXTO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

HUGO ARNAUD MENDES 

Este trabalho teve o apoio financeiro da CAPES 

MOSSORÓ 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HUGO ARNAUD MENDES 

A INTERDISCIPLINARIDADE NO AUXÍLIO DO CONHECIMENTO DOS TERMOS 

MATEMÁTICOS NO SEXTO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

em 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Matemática 
Pós-Graduação 
(PROFMAT)  da  Universidade  Federal 
Rural  do  Semi-Árido,  como  parte  das 
exigências  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Elmer Rolando Llanos Villarreal 

Mossoró - RN 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

M538i

MENDES, HUGO ARNAUD .
   A INTERDISCIPLINARIDADE NO AUXÍLIO DO
CONHECIMENTO DOS TERMOS MATEMÁTICOS NO SEXTO ANO DO
ENSINO FUNDAMENTAL / HUGO ARNAUD  MENDES. - 2016.
   42 f. : il.

   Orientador: ELMER ROLANDO LIANOS VILLARREAL.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2016.

   1. MATEMÁTICA. 2. INTERDISCIPLINARIDADE. 3.
CONCEITOS MATEMÁTICOS. I. LIANOS VILLARREAL, ELMER
ROLANDO, orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) 
foi desenvolvido pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo
(USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal Rural do Semi-Árido
(SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação e Comunicação
(SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos
dos Cursos de Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

Dedico  este  trabalho  a  meus  pais,  Iêda 

Arnaud  Campos  Mendes  e  João  Mendes 

Lopes,  a  minha  esposa,  Érica  Flávia 

Nicácio  Moura  e  minha  filha  Eva  Moura 

Mendes. 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, que nos dá o que temos de mais precioso, a Vida. 

A  minha  família:  pai,  mãe,  irmãos,  irmãs,  esposa  e  filha,  pois  estiveram 

comigo durante toda essa caminhada de sofrimento, luta, estudo e sucesso. 

Aos meus mestres da UFERSA, em especial ao professor Dr. Elmer Rolando 

Llanos Villarreal, que abraçou essa ideia e me ajudou com suas orientações. 

A  todos  os  meus  colegas  da  turma  PROFMAT  2013  polo  UFERSA  pelo 

companheirismo de todas as horas. 

Aos  amigos  que  estiveram  perto  me  incentivando  para  realização  deste 

trabalho. Como também aos que tiveram longe, com suas orações e elevaram ainda 

mais o valor desta empreitada.  

RESUMO 

O  uso  da  interdisciplinaridade  tem  auxiliado  na  construção  dos  saberes  nas 
escolas.  Isso  acontece  principalmente  quando  se  dá  de  maneira  correta.  Onde  as 
disciplinas  conversam  entre  si  e  buscam  relações  que  façam  com  que  o  aluno  se 
posicione  de  maneira  crítica  diante  do  tema  trabalhado,  relacione-o  com  o  meio 
social  e  forme  seus  conhecimentos.  Desta  forma,  este  trabalho  procurará  mostrar 
como  os  alunos  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental  podem  receber  auxílio  da 
interdisciplinaridade  na  construção  de  conceitos  matemáticos.  Para  isto  será 
analisado  o  nível  de  leitura,  interpretação  e  produção  de  textos  que  tenham  como 
base termos matemáticos utilizados ou a ser utilizados pelos discentes desta turma.  

PALAVRAS-CHAVES: 
interpretação. 

Interdisciplinaridade,  conceitos  matemáticos, 

leitura  e 

ABSTRACT 

The  interdisciplinarity  using  has  aided  in  the  knowledge  construction  in 
schools.  This  happens  especially  when  it  gives  properly.  When  the  disciplines 
correlates  to  each  other,  and  seek  relationships  that  make  the  student  develop  a 
critical position on the subject worked, relates the student to the social environment 
and form their knowledge. Thus, this paper will seek to show how the sixth graders of 
elementary  school  can  receive  assistance  in  building  interdisciplinary  mathematical 
concepts. For this, it will analyze the level of reading, interpretation and production of 
texts that are based on mathematical terms used or will be used by students in this 
class. 

KEY WORDS: Interdisciplinary, math concepts, reading and interpretation 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Leitura do texto feita pelo professor.........................................................28 

Figura 2 – Leitura em dupla.......................................................................................29 

Figura 3 – Termos conhecidos pelos alunos.............................................................32 

Figura 4 – Termos conhecidos e desconhecidos pelos alunos.................................33 

Figura 5 – Aplicação da dinâmica escritor maluco.....................................................34 

Figura 6 – Caça palavras de um grupo......................................................................35 

Figura 7 – Alunos montando os textos.......................................................................36 

Figura 8 – Texto de um grupo....................................................................................39 

Figura 9 – Resultados do IDEB..................................................................................40 

LISTA DE SIGLAS 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

UFERSA – Universidade Federal Rural do Semi-árido 

PCN´s – Parâmetros Curriculares Nacional 

IFRN – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnológica do Rio Grande do  

Norte 

EMGM – Escola Municipal Genildo Miranda 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

INEP – Instituto Nacional de Educação e Pesquisa Educacionais Anísio Teixera 

MDC – Máximo Divisor Comum  

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Aprovação e Reprovação.........................................................................41 

SUMÁRIO 

 RESUMO.........................................................................................................06 

ABSTRACT.....................................................................................................07 

LISTA DE FIGURAS.......................................................................................08 

LISTA DE SIGLAS..........................................................................................09 

LISTA DE TABELAS.......................................................................................10 

INTRODUÇÃO.................................................................................................12

FRAGMENTAÇÃO DO SABER......................................................................15

M U L T I D I S C I P L I N A R I D A D E ,   I N T E R D I S C I P L I N A R I D A D E   E

TRANSDISCIPLINARIDADE..........................................................................17 

A  INTERDISCIPLINARIDADE................................................................21

A IMPORTÂNCIA DA LINGUAGEM E DOS CONCEITOS MATEMÁTICOS.24

ESTUDO  DO  CASO:  CONHECENTO  OS  TERMOS  MATEMÁTICOS

INTERDISCIPLINARMENTE................................................................................26 

DISCUSSÕES GERAIS...................................................................................36

CONCLUSÃO...................................................................................................40

REFERÊNCIAS.........................................................................................41

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

12 

1  – INTRODUÇÃO: 

Em 2007 o INEP crio IDEB que reuni em um só indicador o fluxo escolar e as 

médias obtidas pelos alunos, afim de melhorar a qualidade do ensino nas escolas de 

ensino  público  no  Brasil  já  que  se  faz  um  levantamento  e  comparativo  em  todo  o 

país. Vendo que na Escola Municipal Genildo Miranda (EMGM) fundada em 1988 e 

se localiza no Sítio Lajedo, zona rural da cidade de Mossoró- RN, não atingiu a meta 

do IDEB nos anos 2009, 2011 e 2015 e também seus alunos não possuem a prática 

da  utilização  da  linguagem  matemática  de  forma  adequada,  resolvemos  escrever 

este trabalho afim de melhorar essas situações. 

Lecionando nesta  instituição  desde  2003,  percebemos  que  os  alunos  tinham 

uma  grande  dificuldade  em  matemática,  pois  os  índices  de  recuperação  e 

reprovação  nesta  disciplina  eram  bastante  grandes.  Principalmente  quando 

comparado com outras disciplinas da escola.  

Tendo  isto  em  vista,  começamos  a  investigar as  causas  que  poderia  levar a 

acontecer o aumento deste índice. Descobrimos que os alunos vinham das escolas 

que  se  localizam  em  outras  comunidades  ao  redor  da  EMGM  e  que  estas 

componham  o  Núcleo  Municipal  de  Educação  Rural  Elias  Salem.  E  que  as 

professoras  que  formavam  o  quadro  docente  deste  Núcleo  eram  em  sua  maioria 

apenas formada no magistério, ou seja, não tinha nível superior completo. Mas este 

não era o principal problema, pois nas outras disciplinas os alunos até que se saiam 

bem.  Então,  me  veio  a  ideia  de  que  os  alunos  não  receberão  uma  formação 

matemática  adequada  por  algum  motivo  que  não  cabe  discutirmos  aqui.  Sento 

assim, não procurei mais a causa para esta má formação, pois o problema era meu 

e da escola agora. E teríamos que encontrar soluções para tal problema.  

Desta  forma,  começamos  a  motivar  os  alunos  e  a  utilizar  metodologias 

diferentes  como  dinâmicas,  jogos  educativos,  construção  de  materiais  concretos, 

leitura  de  textos,  usar as  tecnologias,  realizar  maratona matemática,  dentre  outras. 

Foi aí que percebemos que a linguagem matemática utiliza não gerava formação de 

conceitos  matemáticos,  pois nosso  corpo  discente  não  tinha  conhecimento  se  quer 

dos  termos  matemáticos  básicos.  Isto,  nos  levou  a  aplicar  a  estratégia  de  ensino 

interdisciplinar que norteia toda esta dissertação. 

13 

Assim devemos perguntar: trabalhar a leitura e interpretação de textos numa 

visão  interdisciplinar,  ajuda  aos  alunos  do  sexto  ano  a  conhecer  e  a  conceituar  os 

termos matemáticos referentes a seu nível de aprendizagem?  

Esta indagação será à base desse trabalho, pois com ela iremos investigar se 

os alunos do sexto ano do ensino fundamental da EMGM do município de Mossoró-

RN  conseguem  construir  conceitos  matemáticos  coerentes  e  dentro  da  linguagem 

matemática. Já que a formação de conceitos tem muito valor. 

A  valorização da  aprendizagem de conceitos não é  uma prática facilmente 
encontrada  na  educação  escolar.  Há  uma  tendência  tradicional  na  prática 
de  ensino  da  matemática  que  valoriza,  em  excesso,  a  função  da 
memorização  de  fórmulas,  regras,  definições,  teoremas  e  demonstrações. 
Como  consequência,  os  problemas  propostos  são,  nesse  caso,  mais 
voltados  para  a  reprodução  de  modelos  do  que  para  a  compreensão 
conceitual. (PAIS 2001, p.56) 

Portanto, devemos fazer com que o aluno, através da leitura, interpretação e 

produção de textos, venha formar conceitos que os leves a compreensão melhor da 

matemática,  a  melhorar  sua  linguagem  matemática  para  que  haja  uma  boa 

comunicação  em  sala  de  aula  e  a  uma  convivência  saudável  nesta  sociedade 

tecnológica  que  a  cada  dia  vem  precisando  mais  de  pessoas  que  tenham 

capacidade critica apurada. 

Os conceitos matemáticos são  de fundamental importância para o ensino da 

matemática,  assim  como  a  leitura,  interpretação  e  produção  de  textos  são  para 

língua  portuguesa.  Já  que  esses  elementos  além  de  informar  podem  auxiliar  na 

comunicação  do aluno  com  o professor, com  os meios  em  que  convive  e  com  seu 

próprio conhecimento. 

Para isto, realizaremos uma atividade com nossos alunos que usarão o texto 

de Millôr Fernandes – Poesia matemática. Esta atividade dará um enfoque em todos 

os  pontos  já  citados  como  também  se  referenciar  numa  visão  interdisciplinar, 

enriquecendo o repertório didático e o aspecto ludico da aula.  

O  objetivo  da  interdisciplinaridade  é,  portanto,  o  de  promover  a  superação 
da visão restrita de mundo e a compreensão da complexidade da realidade, 
ao  mesmo  tempo  resgatando  a  centralidade  do  homem  na  realidade  e  na 
produção  do  conhecimento,  de  modo  a  permitir  ao  mesmo  tempo  uma 

 
 
 
 
 
melhor  compreensão  da  realidade  e  do  homem  como  ser  determinante  e 
determinado. (LÜCK 2010, p. 44) 

14 

Desta  forma,  se  o  aluno  aprender  a  elaborar  e  a  usar  os  conceitos 

matemáticos  construídos  a  partir  da  leitura,  interpretação  e  produção  de  textos, 

entenderá  melhor  a  disciplina  de  matemática,  expressará  suas  dúvidas  com  mais 

coerência e o professor poderá realizar uma avaliação mais complexa da construção 

do  conhecimento.  Assim  como  terá  uma  visão  melhor  da  sociedade  em  que  vive, 

podendo contribuir para uma melhoria de maneira mais significativa. 

Este trabalho está subdividido nos seguintes temas: 

A fragmentação do saber que fará uma explanação histórica  da produção do 

conhecimento  humano  e  dará  ênfase  ao  positivismo  e  ao  cartesianismo.  Depois 

mostraremos  um  pouco  da  diferença  entre  os  conceitos  de  multi,  inter  e 

transdisciplinaridade. Em sequência faremos uma explanação histórica e conceitual 

sobre a interdisciplinaridade, tendo mostra sua importância para este trabalho. Logo 

após, mostraremos a importância da linguagem e dos conceitos matemáticos, para 

deixar firme a  ideia  que  são  relevantes  na formação matemática dos  alunos.  E por 

fim,  descreveremos  o  estudo  do  caso,  que  utilizará  uma  dinâmica  que  levará  os 

alunos  a  aumentar  seu  conhecimento  sobre  os  termos  matemáticos  de  uma  forma 

interdisciplinar. 

Assim  esperamos  que  este texto  possa  contribuir  para  que os  professores  e 

alunos de matemática tenham um entendimento melhor com a utilização de termos 

matemáticos colocados em seus devidos lugares.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2  - FRAGMENTAÇÃO DO SABER: 

O  saber  do  homem  grego,  o  conhecimento,  era  integral  e  único  para  sua 

formação.  O  sistema  de  educação  enkúklios  Paidéia  era  responsável  pela 

transmissão desses saberes para cultura clássica: 

“A enkuklios Paidéia não se reduzi a um mero saber enciclopédico, nem tão 
pouco  a  um  acúmulo  ou  justaposição  de  conhecimentos.  Seu  objetivo  era 
permitir  a  formação  e  o  desabrochamento  da  personalidade  integral.  As 
disciplinas  não  eram  herméticas  e  indiferentes  umas  às  outras  Pelo 
contrário,  articulavam-se  entre  si,  complementavam-se,  formando  um  todo 
harmônico e unitário” (JAPIASSU, 1976, p. 47) 

Um exemplo da Paidéia que mostra o desenvolvimento do indivíduo como um 

todo, foi surgimento da academia platônica. Onde Platão e seus discípulos discutiam 

assuntos  que  iam  da  geometria  à  sociedade,  da  arte  à  religião,  da  retórica  a 

astronomia. 

Ainda  nos  gregos  da  Idade  Média,  temos  o  Trivium  (gramática,  retórica  e 

dialética)  e  o  Quadrivium  (aritmética,  geometria,  música  e  astronomia),  estruturas 

educacionais  que  preservavam  e 

transmitiam  conhecimentos,  considerados 

“programas  pioneiros  de  um  ensino 

integrado  que  agrupa  os  âmbitos  do 

conhecimento tradicionalmente denominados letras e ciências” (SANTOME, 1998, p. 

46). 

Já  na  Idade  Moderna  surgi  o  movimento  humanismo,  que  tratava  o  homem 

como  centro  do  Universo  e  a  natureza  como  referência  para  vida.  Os  humanistas, 

em busca de novos saberes, confrontavam as letras humanas com as letras divinas, 

buscando  mostrar  a  importância  da  humanidade.  No  “aprendizado  nas  línguas, 

literatura, história e filosofia como um fim em si mesmo, num contexto secular, não 

mais  religioso”  (JANSON  e  JANSON,  1996,  p.166).  Nessa  mesma  época,  os 

cientistas  procuravam  explicar  o  mundo  em  verdades  estabelecidas  pela  razão  e 

não mais baseada na fé. Daí surgiu a base para Ciência Moderna, que tem Galileu 

Galilei como principal pensador. Galileu tinha a seu lado outro pensador que procura 

demonstrar o mundo através de um discurso filosófico-matemático, René Descartes. 

 
 
 
 
  
 
 
 
16 

A  Revolução  Industrial  trouxe  uma  necessidade  de  ter  uma  mão  de  obra 

especializada. Com essa necessidade veio somar e consolidar o conhecimento num 

processo fragmentado. 

Esta  fragmentação  teve  situação  mais  aprofundada  com  o  surgimento  do 

Positivismo que se baseia no empirismo de Descarte e na lógica formal de Newton e 

teve Auguste Comte como seu principal representante. O Positivismos se baseia em 

três pontos: 1 - todo conhecimento do mundo material decorre dos dados "positivos" 

da  experiência,  e  é  somente  a  eles  que  o  investigador  deve  ater-se;  2  -  existe  um 

âmbito puramente formal, no qual se relacionam as ideias, que e o da logica pura e 

da  matemática;  e  3  -  todo  conhecimento  dito  "transcendente"  (metafisica,  teologia, 

etc.),  que  se  situa  além  de  qualquer  possibilidade  de  verificação  pratica,  deve  ser 

descartado,  repudiando-se  assim  toda  especulação  em  torno  da  natureza  da 

realidade que afirme uma ordem transcendental não  suscetível de verificação pelos 

dados da experiência. 

Com  essas  ideias  de  fragmentação  do  saber  e  de  especialista  de  áreas  o 

conhecimento adquirido pelos alunos ficou com uma barreira rígida e intransponível. 

Nas  escolas  modernas  ainda  encontramos  essas  ideias,  por  exemplo  algumas 

dividem  uma  especialização  em  especializações  mais  específica  ainda  separadas 

uma  das  outras.  Como  a  matemática  que  é  dividida  em:  aritmética,  geometria  e 

álgebra sendo disciplinas distintas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

3  – 

MULTIDISCIPLINARIDADE, 

INTERDISCIPLINARIDADE 

E 

TRANSDISCIPLINARIDADE: 

Relacionado  ao  conhecimento  acadêmico-científico,  o  termo  disciplina 

culmina no Século XIX, com o aparecimento de vários ramos ou especialização no 

âmbito da ciência e na pesquisa cientifica. 

Epistemologicamente falando, disciplina para Morin (2002) é 

Uma  categoria  que  organiza  o  conhecimento  científico  e  que  institui  nesse 
conhecimento  a  divisão  e  a  especialização  do  trabalho  respondendo  à 
diversidade  de  domínios  que  as  ciências  recobrem.  Apesar  de  estar 
englobada  num  conjunto  científico  mais  vasto,  uma  disciplina  tende 
naturalmente  à  autonomia  pela  delimitação  de  suas  fronteiras,  pela 
linguagem que instaura, pelas técnicas que é levada a elaborar ou a utilizar 
e, eventualmente, pelas teorias que lhe são próprias (MORIN 2002, p. 37). 

Desta forma, a divisão das disciplinas está intimamente ligada a formação das 

ciências e busca fazer uma ligação com o cotidiano e entre outras disciplinas. 

As  disciplinas  podem  se  caracterizar  ou  se  diferenciar  de  outras  de  acordo 

com  alguns  aspectos:  domínio  material,  domínio  do  estudo,  nível  de  interação 

teórica,  métodos  próprios,  instrumentos  de  analise,  aplicações  e  contingências 

históricas. Aspectos esses que nem sempre são bem definidos. 

Nas  escolas  brasileiras  podemos  encontrar  o  ensino  baseado  em  vários 

métodos que trata da relação entre as disciplinas. Aqui procuraremos diferenciar três 

deles. Onde dois são ditos como usados, mas não realizam o necessário para atingir 

o método em sua totalidade na maioria das escolas.  

Multidisciplinaridade  que  também  é  denominado  como  pluridisciplinaridade 

por  vários  autores,  é  o  mais  usado,  já  que  é  um  método  que  reúne  diversas 

disciplinas,  mas  não  se  preocupa  com  a  relação  entre  elas  e  muitas  vezes  com  o 

meio em que o aluno está inserido.  

Assim podemos entender como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Uma simples associação de disciplinas que concorrem para uma realização 

comum, mas sem que cada disciplina tenha que modificar significativamente 

a sua própria visão das coisas e dos próprios métodos [...]. Toda realização 

teórica  que  põe  em  prática  saberes  diversos  corresponde  de  fato  a  um 

empreendimento pluridisciplinar (DELATTRE 2006, p. 280). 

A associação multidisciplinar não busca a interação entre as disciplinas e sim 

a utilização de conceitos próprios de cada disciplina para tentar entender e explicar 

as coisas do Mundo. 

Para  Domingues 

(2005)  a  multidisciplinaridade 

tem  como  principais 

características 

a)  aproximação  de  diferentes  disciplinas  para  a  solução  de  problemas 
específicos;  
b) diversidade de metodologias: cada disciplina fica com a sua metodologia;  
c)  os  campos  disciplinares,  embora  cooperem,  guardam  suas  fronteiras  e 
ficam imunes ao contato (DOMINGUES 2005, p. 22). 

O autor cita dois exemplos dessa forma de pesquisar. Um deles, o projeto de 

construção da Bomba A – Projeto Manhattan, contou, segundo o autor, com equipe 

formada  por  vários  especialistas  (físicos,  matemáticos,  químicos,  engenheiros  e 

militares),  cada  qual  com  sua  tarefa  determinada  previamente.  O  outro  exemplo 

citado  é  o  projeto  de  produção  em  grande  escala  da  vacina  contra  raiva, 

desenvolvido  pelo  Instituto  Pasteur.  A  equipe  era  composta  de  biólogos,  químicos, 

médicos  e  veterinários,  tendo  surgido  a  partir  da  possibilidade  vislumbrada  por 

Pasteur de reunir pesquisa básica e tecnológica em um único instituto de pesquisa, 

em Paris, capaz de fabricar medicamentos e vinhos. 

Um  outro  exemplo  que  representa  bem  o  método  multidisciplinar  que 

podemos  dá  utilizando  o  estudo  sobre  a  água  em  nossa  região  é  que  geografia 

estudaria  a  bacia  hidrográfica,  ciências  os 

fenômenos  meteorológicos  e  a 

matemática  os  dados  estatísticos  do  consumo  e  desperdício  de  água.  Todas 

disciplinas com seus objetivos, mas sem se importar com a influência que um gera 

sobre o outro. 

 
 
 
 
 
 
19 

Interdisplinaridade,  que  iremos  tratar  melhor  no  próximo  tópico,  faz  a 

interação  entre  duas  ou  mais  disciplinas.  Desta  forma  as  áreas  envolvidas  num 

estudo de determinado assunto interagem de tal forma que seus objetivos se tornam 

comuns  e  a  construção  do  saber  é  realizada  por  todos  componentes  envolvidos. 

Nesse processo também se busca a interação com a vivencia do alunado. Pegando 

o  exemplo  acima  como  base,  podemos  ver  que  se  planejado  junto  os  professores 

das disciplinas de geografia e ciências poderiam levar os alunos a perceberem que 

as chuvas concentradas em um determinado período do ano fazem com que alguns 

rios da nossa bacia hidrográfica sejam temporários.  

Transdisciplinaridade  ultrapassa  os  limites  das  disciplinas  envolvidas  num 

determinado  estudo.  Citando  o  que  disse  Mônica  Krausz  na  revista  educação  em 

setembro de 2011:  

O  prefixo  trans  quer  dizer  aquilo  que  está  entre,  através  e  além.  Nesse 
sentido, um ensino transdisciplinar não se restringe nem à simples reunião 
das  disciplinas  nem  à  possibilidade  de  haver  diálogo  entre  duas  ou  mais 
disciplinas  porque  ultrapassa  sua  dimensão.  Faz  com  que  o  tema 
pesquisado  passe  pelas  disciplinas,  porém  sem  ter  como  objetivo  final  o 
conhecimento  específico  dessa  mesma  disciplina  ou  a  preocupação  de 
delimitar o que é o seu objeto ou o que é de outra área inter-relacionada.  A 
transdisciplinaridade se preocupa com a interação contínua e ininterrupta de 
todas as disciplinas num momento e lugar. 

A  preocupação  da  Transdisciplinaridade  vai  além  de  relacionar  disciplinas, 

afim  de  atingir  um  objetivo.  Ela  procura  fazer  com  que  essa  interação  não  tenha 

paradas  e  seja  com  todas  as  disciplinas  para  que  solucione  problemas  onde  a 

escola esteja inserida naquele momento. 

Esta  definição  é  para  superar  a  divisão  entre  ciência  e  sociedade, 

relacionando as atividades científicas em todos os níveis de demandas e inovações 

sociais,  fazendo  os  entrelaçados  de  tal  maneira  que  elas  não  podem  mais  ser 

tratadas como entidades separadas. 

Prosseguindo  com  exemplo  citado,  agora  numa  perspectiva  transdisciplinar. 

O estudo da água poderia ser evoluído ao ponto que com as informações da bacia 

hidrográfica, dos fenômenos meteorológicos e os índices de consumo e desperdício 

pode  ultrapassar  os  limites  dessas  disciplinas  e  chegar  a  um  problema  social  que 

aflige a população de nosso pais atualmente que é a falta de água.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Tendo essas ideias postas foi utilizado a interdisciplinaridade para ser a base 

do  estudo  dessa  dissertação,  já  que  a  interação  entre  a  matemática  e  a  língua 

portuguesa será testada para resolver o problema detectado. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

4 – A INTERDISCIPLINARIDADE: 

Vimos  num  processo  histórico  que  o  conhecimento  foi  fragmentado  e  se 

dividindo em disciplinas. Se no início essa fragmentação tinha como objetivo facilitar 

o aprendizado, já que em pequenas porções a absorção seria mais fácil, nas últimas 

décadas alguns estudiosos veem na contramão deste processo de compreensão da 

realidade.  Para  eles  a  divisão  em  porções  do  conhecimento  não  cabe  mais para  o 

tempo em que vivemos. Assim 

No  que  diz  respeito  a  pesquisa  acadêmica,  começaram  a  reaparecer  na 
metade  do  século  XX  propostas  que  buscavam  compensar  a 
hiperespecialização displinar e propunham diferentes níveis de cooperação 
entre  as  disciplinas,  com  a  finalidade  de  ajudar  a  resolver  os  problemas 
causados pelo desenvolvimento tecnológico e pela falta de diálogo entre os 
saberes  decorrentes  dessa  hiperespecialização  (SOMMERMAN  2006,  p. 
31) 

Então,  surge  na  Europa,  principalmente  na  França,  um  movimento  voltado 

para  a  interdisciplinaridade.  Que  tinha  como  finalidade a  não desfragmentação  dos 

saberes, a fim de criar uma nova concepção de ensino e pesquisa na educação. Seu 

principal  expoente  foi  Georges  Gusdorf,  que  trabalhou  em  ciências  humanas  uma 

pesquisa  sistematizada  na  interdisciplinaridade.  Trabalho  esse  que  foi  apresentado 

na UNESCO em 1961 e foi o marco inicial para os estudos de interdisciplinaridade. 

Hilton  Japiassu  em  1976,  lança  seu  livro  Interdisciplinaridade  e  patologia  do 

saber e começa as reflexões sobre essa nova concepção de ensino no Brasil. Assim 

como Gusdorf, ele terce críticas à especialização e disciplinarização 

Se,  porém,  analisarmos  bem  esse  fenômeno,  descobriremos  que  essa 
exigência,  longe  de  constituir  progresso  real,  talvez  seja  mais  um  sintoma 
da  situação  patológica  em  que  se  encontra  hoje  o  saber.  A  especialização 
exagerada  e  sem  limites  das  disciplinas  científicas,  a  partir,  sobretudo  do 
Século  XIX,  culmina  cada  vez  mais  numa  fragmentação  do  campo 
epistemológico (JAPIASSU, 1976, p. 40). 

Assim,  Japiassu  apresenta  a  interdisciplinaridade  como  um  remédio  que 

ameniza o sofrimento causado pela fragmentação. Fazendo surgir uma nova forma 

de  pesquisar,  que  tem  como  objetivo  criar  uma  inteligência  e  uma  imaginação 

interdisciplinar. 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
22 

Afim  de  melhorar  a  percepção  complexo  do  mundo.  Esta  outra 

fundamentação para a construção do conhecimento, a interdisciplinaridade, busca a 

interligação  e  a  comunicação  entre  as  múltiplas  representações  dos  saberes. 

Podemos destacar esta construção no campo da Pedagogia 

também  no  campo  da  Pedagogia,  onde  a 
Ela  se  manifesta 
interdisciplinaridade representa a possibilidade de promover a superação da 
dissociação das experiências escolares entre si, como também delas com a 
realidade social (LÜCK 2010, p.43 e 44). 

Nos dias atuais, temos alguns documentos que norteia a educação brasileira. 

Dentre eles podemos citar a LDB e os PCN´S, ambos nos trazem embasamento da 

interdisciplinaridade nos seus textos. 

A  interdisciplinaridade  não  dilui  as  disciplinas,  ao  contrário,  mantém  sua 
individualidade.  Mas  integra  as  disciplinas  a  partir  da  compreensão  das 
múltiplas causas ou fatores que intervêm sobre a realidade e trabalha todas 
as 
linguagens  necessárias  para  a  constituição  de  conhecimentos, 
comunicação  e  negociação  de  significados  e  registro  sistemático  dos 
resultados. (BRASIL 1999, p.89). 

Neste  caso,  os  PCN´S  mostra  a  necessidade  das  disciplinas  e  que  elas 

trabalhem  juntas  afim  de  fazer  uma  intervenção  na  vida  dos  alunos,  pois  assim 

haverá  uma  melhora  nas  linguagens  e  consequentemente  na  construção  dos 

conhecimentos. 

Apesar  de  citar  apenas  nos  itens  referente  a  educação  profissional,  a  LDB 

também mostra a importância da interdisciplinaridade, quando diz: 

indivíduo  atua 

Tal  organização  curricular  enseja  a  interdisciplinaridade,  evitando-se  a 
integradamente  no 
segmentação,  uma  vez  que  o 
desempenho profissional. Assim, somente se justifica o desenvolvimento de 
um  dado  conteúdo  quando  este  contribui  diretamente  para  o 
desenvolvimento de uma competência profissional.  
Os  conhecimentos  não  são  mais  apresentados  como  simples  unidades 
isoladas  de  saberes,  uma  vez  que  estes  se  inter-relacionam,  contrastam, 
complementam,  ampliam  e  influem  uns  nos  outros.  Disciplinas  são  meros 
recortes do conhecimento, organizados de forma didática e que apresentam 
aspectos  comuns  em 
tecnológicas  e 
instrumentais. (BRASIL  2002, p. 30).  

termos  de  bases  científicas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Assim  podemos  notar  que  os  saberes  não  devem  atuar  isoladamente  na 

formação  do  aluno.  E  sim  devem  se  comunicar  de  tal  forma,  amplie  as  bases 

científicas, tecnológicas e instrumentais, e porque não dizer social.  

Em seu plano municipal de educação, a cidade de Mossoró mostra a força da 

interdisciplinaridade  na  educação  quando  escreve  na  meta  3.2  -  Estabelecer 

parcerias  com  universidades  tendo  em  vista  a  formação  continuada  docente  que 

considere o currículo proposto e práticas interdisciplinares.  

Desta  forma,  podemos  ver  que  todos  níveis  governamentais  que  trata  a 

educação  com  respeito  e  buscando  qualidade,  percebe  a  importância  que  a 

interdisciplinaridade exerce na formação dos indivíduos.   

Partindo  desta  ideia  é  que  neste  artigo  procuraremos  mostrar  numa  linha 

interdisciplinaridade, a relação entre a matemática e outras áreas do conhecimento. 

Afim  de  que  os  alunos  do  6º  ano  do  ensino  fundamental  formem  conceitos 

matemáticos. Fazendo com que estes conceitos formados os ajude a ter uma melhor 

comunicação  com  o  professor  e  a  disciplina,  tenha  uma  melhor  visão  da  sua 

realidade  e  que  construam  um  diálogo  mais  favorável  entre  diversas  áreas  da 

matemática. 

Desta  forma  podemos  ver  que  o  pensamento  interdisciplinar  e  sua  prática 

podem  levar  nossos  alunos  a  ter  uma  visão  global  do  mundo,  buscar  uma 

comunicação entre as disciplinas e perceber que pode ser um cidadão mais crítico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

5 - A IMPORTÂNCIA DA LINGUAGEM E DOS CONCEITOS MATEMÁTICOS: 

O  ensino  da  matemática  sofreu  muita  influência  em  vários  países  nas 

décadas  de  60/70  da  ideia  do  pensamento  científico  e  tecnológico  que  seria 

necessário para política de modernização da economia da época. 

Neste período já podemos perceber a importância de uma linguagem própria 

quando os PCN´s relata “...a Matemática a ser ensinada era aquela concebida como 

lógica,  compreendida  a  partir  das  estruturas,  conferia  um  papel  fundamental  à 

linguagem matemática. ” 

Já a partir da década de 80, o ensino da matemática teve como referência a 

resolução de problemas. Que também buscava fazer com que os alunos tivessem a 

compreensão  dos  aspectos  sociais,  antropológicos,  linguísticos,  na  aprendizagem 

matemática. 

Hoje  o  desafio  de  fazer  o  aluno  compreender  o  mundo  em  que  vive  passa 

pela função  do  professor de  quebrar o paradigma  da  construção do  conhecimento, 

que  no  período  da  ciência  clássica  era  pautado  nos  seus  três  pilares  (ordem, 

separabilidade e razão) e hoje  converge para o conhecimento complexo, que pode 

ser  alcançado  com  a  implantação  de  uma  perspectiva  interdisciplinar  que  leve  os 

alunos a fazer uma ligação entre seu saber e o mundo em que vive. 

Construir  conhecimento  e  conceitos  sempre  com  uma  determinada  ordem, 

pois a desordem significa ignorância, com pensamentos separados pelas disciplinas 

e  com  uma  razão  soberana  é  o  pensamento  do  período  da  ciência  clássica.  Hoje, 

nós  professores  temos  que  ter  a  ideia  de  que  essa  construção  se  baseia  no 

conhecimento  complexo.  O  conhecimento  complexo  veio  não  para  derrubar  ou 

contradisser a os pilares da ciência clássica e sim para promover um diálogo entre a 

ordem, a desordem e a organização, outro que leva as disciplinas separadas a uma 

interdisciplinaridade e por fim uma dialógica combinação entre a utilização da razão 

absoluta e sua operacionalidade. 

Analisando: 

 
 
 
 
 
25 

A formação de um conceito é realizada a partir de componentes anteriores, 
por  meio  de  uma  síntese  coordenada  pelo  sujeito.  Esses  componentes 
podem  ser  noções  fundamentais  ou  ainda  outros  conceitos  elaborados 
anteriormente, revelando a existência de uma extensa e complexa rede de 
criações precedentes. (PAIS 2001, p. 61) 

Podemos  exemplificar,  tendo  em  vista  o  conceito  de  paralelepípedo.  Temos 

outros  conceitos  anteriores  que  ajudam  a  formá-lo,  como  retângulos,  quadrados, 

lados, vértices, ângulos e outros. Já para o retângulo temos anteriormente o ponto, a 

reta e o plano por exemplo. Assim vemos a importância dessa cadeia levando a um 

pensamento complexo. 

Assim a produção de um conhecimento, existe um processo que caracteriza a 

ideia  de  transposição  didática,  isto  é,  para  haver  uma  nova  ideia  é  necessário  a 

aplicação  de  conhecimentos  anteriores.  Desta  forma,  a  transposição  didática  é 

caracterizada pelo fluxo cognitivo da evolução do conhecimento. 

Desta  forma,  podemos  ver  que  os  alunos  do  ensino  fundamental  em  matemática 

podem  desenvolver  habilidades  a  partir  dos  conceitos  formados  e  da  utilização  da 

linguagem própria da matemática.  

Citando os PCN´s:  

O  significado  da  atividade  matemática  também  resulta  das  conexões  que 
ele estabelece entre elas e as demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano e 
das  conexões  que  ele  percebe  entre  os  diferentes  temas  da  matemática 
(BRASIL 1999, p.29). 

Por  fim,  podemos  destacar  a  importância  da  linguagem  e  dos  conceitos 

matemáticos vendo três dos objetivos gerais que os PCN´s nos traz: 

  Comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever,  representar  e 
apresentar 
resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas 
conjecturas,  fazendo  uso  da  linguagem  oral  e  estabelecendo  relações 
entre ela e diferentes representações matemáticas; 

  Estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos e 

entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; 

  Sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 
atemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de 
soluções;(BRASIL 1999, 37) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Assim  esperamos  que  as  estratégias  que  esse  trabalho  traz,  faça  com  que 

nossos  alunos  se  desenvolvam  a  ponto  de  atingir  esses  objetivos  a  partir  dos 

conhecimentos adquiridos bem como a linguagem matemática formada. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

-  ESTUDO  DO  CASO:  CONHECENTO  OS  TERMOS  MATEMÁTICOS 

6 
INTERDISCIPLINARMENTE 

Durante  algumas  aulas  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental  da  Escola 

Municipal  Genildo  Miranda,  realizamos  uma  atividade  para  analisar  se  os  alunos 

conheciam  alguns  termos  matemáticos  relacionados  ao  nível  deste  ano.  E  se 

quando  construído  de  forma  interdisciplinar  implicaria  no  desempenho  do  aluno, 

assim  como  na  comunicação  deste  com  o  professor,  com  a  própria  matemática  e 

com o meio em que vive.  

Renalva Alves (2011, p.4) citando: Piaget (1989, p.29), afirma que um sujeito 

intelectualmente ativo não é um sujeito que ―faz muita coisa‖ nem um sujeito que 

tem  uma  atividade  observável.  Um  sujeito  ativo  é  um  sujeito  que  compara,  exclui, 

ordena,  categoriza,  reformula,  comprova,  formula  hipóteses,  reorganiza,  etc.  em 

ação  interiorizada  (pensamento)  ou  em  ação  efetiva  (segundo  seu  nível  de 

desenvolvimento).  Na  realização  deste  trabalho  mostraremos  tarefas  que  leva  o 

nosso aluno a ser um sujeito ativo na ótica da citação acima. 

Em  algumas  semanas  que  antecederam  a  atividade,  cada  aula  foi  iniciada 

com  a  leitura  de  um  texto.  Cada  texto  foi discutido  desde  a  essência  até  o  tipo  de 

texto  ele  representava  na  linha  linguística.    Se  ele  era  poesia,  jornalístico, 

dissertativo, descritivo, acróstico, dentre outros. Neles podemos iniciar o trabalho de 

ligação da matemática com língua portuguesa, já que utilizando o raciocínio lógico, 

que é uma habilidade inerente da matemática, os alunos interpretavam e interagiam 

entre eles e com o professor sobre a essência dos textos. 

A atividade foi realizada da seguinte forma: 

Para  iniciar,  nas  duas  primeiras  aulas,  os  alunos  receberam  duas  folhas  de 

papel  de  oficio,  sendo  uma  em  branco  e  outra  com  o  texto  Poesia  matemática  de 

Millôr  Fernandes.  O  texto  que  veremos  a  seguir  foi  lido  em  diversas  dinâmicas  – 

individual  e  silenciosamente,  pelo  professor,  em  dupla,  de  quatro  em  quatro 

completando  o  texto  e  por  fim  todo  mundo  junto.  Assim  podemos  vivenciar  a  uma 

leitura compartilhada, mais interativa e divertida. 

 
 
 
 
28 

Procurando  assim  mostrar  desde  o  início  a  importância  da  leitura  e  da 

interpretação, para posteriormente usar o raciocínio lógico para produzir seu próprio 

texto. 

Leitura do texto feita pelo professor 

Figura – 1 

O  professor  começou  fazendo  a  leitura  para  que  os  alunos  conhecem  a 

entonação das palavras e o ritmo da rima do texto. Desta forma, todos farão a leitura 

correta quando chegar sua vez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Leitura em duplas 

Figura – 2 

Conhecendo  a  entonação  das  palavras  e  o  ritmo  do  texto,  os  alunos 

começam  a  participar  da  leitura  compartilhada.  Fazendo-a  individual,  em  duplas, 

trios ou todos juntos. 

Veja o texto utilizado: 

Poesia Matemática 

Millôr Fernandes 

Às folhas tantas  

do livro matemático 

um Quociente apaixonou-se 

um dia  

doidamente 

por uma Incógnita. 

Olhou-a com seu olhar inumerável 

e viu-a do ápice à base 

uma figura ímpar; 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

olhos rombóides, boca trapezóide,  

corpo retangular, seios esferóides. 

Fez de sua uma vida  

paralela à dela 

até que se encontraram  

no infinito. 

"Quem és tu?", indagou ele 

em ânsia radical. 

"Sou a soma do quadrado dos catetos. 

Mas pode me chamar de Hipotenusa." 

E de falarem descobriram que eram 

(o que em aritmética corresponde 

a almas irmãs) 

primos entre si. 

E assim se amaram 

ao quadrado da velocidade da luz 

numa sexta potenciação  

traçando  

ao sabor do momento 

e da paixão 

retas, curvas, círculos e linhas sinoidais 

nos jardins da quarta dimensão. 

Escandalizaram os ortodoxos das fórmulas euclidiana 

e os exegetas do Universo Finito. 

Romperam convenções newtonianas e pitagóricas.  

E enfim resolveram se casar 

constituir um lar,  

mais que um lar,  

um perpendicular. 

Convidaram para padrinhos 

o Poliedro e a Bissetriz. 

E fizeram planos, equações e diagramas para o futuro 

sonhando com uma felicidade  

 
 
 
31 

integral e diferencial.  

E se casaram e tiveram uma secante e três cones 

muito engraçadinhos. 

E foram felizes  

até aquele dia  

em que tudo vira afinal 

monotonia. 

Foi então que surgiu  

O Máximo Divisor Comum 

frequentador de círculos concêntricos, 

viciosos.  

Ofereceu-lhe, a ela, 

uma grandeza absoluta 

e reduziu-a a um denominador comum. 

Ele, Quociente, percebeu 

que com ela não formava mais um todo, 

uma unidade.  

Era o triângulo,  

tanto chamado amoroso. 

Desse problema ela era uma fração,  

a mais ordinária.  

Mas foi então que Einstein descobriu a Relatividade 

e tudo que era espúrio passou a ser  

moralidade 

como aliás em qualquer  

sociedade. 

Texto extraído do livro "Tempo e Contratempo", Edições O Cruzeiro - Rio de Janeiro, 

1954, pág. Sem número, publicado com o pseudônimo de Vão Gogo. 

Depois de feita a leitura, os alunos em duplas grifaram os termos matemáticos 

que  conhecem  ou  ouviram  falar  e  os  que  não  conhecem  circularam,  afim  de 

 
 
 
 
 
32 

começar  a  verificação  da  formação  matemática  que  trouxeram  em  sua  bagagem. 

Logo após foi feita uma lista no quadro de alguns termos conhecidos e conversado 

sobre  eles  afim  de  que  todos  possam  conhecer  e  tenham  capacidade  de  formar 

conceitos deles ou com eles.  

 Aqui alguns termos citados, foram apenas escutados por algum aluno. Neste 

caso, o professor uma intervenção mostrando o significado e ou conceito da palavra 

em  questão.  Um  exemplo  disto  foi  a  palavra  equação,  a  qual  foi  explicada  pelo 

professor e exemplificada com X – 2 = 6. 

Termos conhecidos pelos alunos 

Figura – 3 

Na  figura  acima  podemos  ver  que  os  alunos  conseguiram  observar  e 

conhecer diversos termos matemáticos que lhes servirão de conhecimentos prévios 

para futuras aula. 

Outra lista foi feita com os termos desconhecidos no quadro. Sendo que para 

esta  lista  os  alunos  pesquisaram  em  dicionários  o  conceito  destes  termos, 

escreveram em sua folha limpa, fizeram a leitura e discutiram sobre cada um. Desta 

forma  utilizamos algumas ferramentas  da  disciplina  de  língua  portuguesa  que  deve 

ser utilizado por todas as outras disciplinas. Aqui também trabalhamos a autonomia 

que o aluno deve ter na sua caminha de construção do saber. Pois: 

 
 
 
 
 
33 

Quando  o  aluno  fala,  lê,  escreve  ou  desenha,  ele  não  só  mostra  quais 

habilidades  e  atitudes  estão  sendo  desenvolvidas  no  processo  de  ensino, 

como  também  indica  os  conceitos  que  domina  e  as  dificuldades  que 

apresenta. (Alves, 2011, p.5). 

Termos conhecidos e desconhecidos 

Figura – 4 

O quadro agora apresenta os termos conhecidos e desconhecidos. Onde este 

segundo foi pesquisa em dicionários afim que sirvam de base para futuras aulas. 

Para concluir essa primeira etapa foi discutida as seguintes questões: 

  Qual o tema central do texto? 

  Como está formada a família hoje em dia? 

  Qual a importância da família nas nossas vidas? 

  O texto é de que tipo? 

  Que outros tipos vocês conhecem? 

  Quais os conceitos matemáticos formados hoje mais lhe chamaram a atenção? 

  Que importância o conceito matemático formado hoje terá em nossas aulas? 

 
 
 
 
 
 
34 

Neste  diálogo  podemos  vivenciar  a  interdisciplinaridade  com  uma  maior 

ênfase,  pois  relacionamos  o  estudo  de  um  texto  com  conceitos  matemáticos 

conhecidos  e  construídos,  assim  como  com  um  dos  temas  de  maior  importância 

para  um  ser  humano  que  é  a  família,  já  que  a  partir  dela  é  que  se  formar  os 

principais valores de um cidadão.  

Nas  últimas  aulas,  começamos  com  a  dinâmica  “Escritor  Maluco”  –  Max 

Haetinger, criatividade (1998), que serviu como base para produção dos textos dos 

alunos.  

Etapas da dinâmica: 

  Formam-se duplas, um fica em pé e outro atrás da cadeira; 

  Tocará uma música e enquanto isso cada dupla irá escrevendo seu texto, sendo 

que  texto  é  composto  apenas  de  letras  aleatórias  sem  seguir  a  ordem  do 

alfabeto. Quando a música parar os participantes trocaram de lugar. 

Aplicação da dinâmica escritor maluco 

Figura – 5 

A  dinâmica  escritor  maluco  faz  com  que  os  alunos  de  maneira  lúdica  criem 

uma estratégia para escrever tópicos principais para uma produção textual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Agora  cada dupla  terá  um  caça  palavras  para  formar termos  matemáticos  e/ou 

termos que tem a ver com sua temática. (Esta será escolhida pelo grupo); 

35 

Caça palavras de um grupo 

Figura – 6 

Podemos ver na figura acima o resultado da dinâmica escritor maluco. Que é 

um caça palavras especial, onde para se formar os tópicos principais para produção 

textual, os alunos podem fazer ligação de letras de uma linha com qualquer linha. 

  Com  os  termos  em  mãos  agora  é  só  usar  outras  palavras,  a  criatividade  e  o 

raciocínio  lógico  para  fazer  a  ligação,  assim  construirá  seu  texto.  Podendo 

escolher  qualquer  tipo  mostrado  anteriormente:  poesia,  jornalístico,  receitas, 

dissertativo, descritivo, acróstico, dentre outros. Esse texto será apresentado de 

acordo com o tipo escolhido. 

OBSERVAÇÃO:  Antes  serão  lembrados  os  tipos  de  textos  utilizados  na 

abertura das aulas e dito que poderá ser utilizado qualquer um. 

Alunos montando os textos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura – 7 

Reunidos com outras duplas e com os tópicos principais em mãos, agora os 

alunos  escreverão  os  textos  utilizando  criatividade  e  pensando  numa  forma  de 

apresentação. 

  Cada grupo apresentará seu texto para turma. 

No  final,  cada  grupo  apresentou  o  texto  produzido  de  maneira  criativa. 

Utilizando  para  isto  algo  que  convenha  com  o  tipo  de  texto  escolhido.  Assim 

podemos ver apresentações diversificadas, de uma simples leitura de um acróstico 

até a uma apresentação de um noticiário de um jornal tele visível. 

Uma  avaliação  do  processo  foi  realizada  para  apontar  pontos  positivos  e 

negativos das aulas, assim como reafirmarmos o que foi aprendido em relação aos 

termos matemáticos trabalhado no início da atividade.  

Mais uma vez, podemos perceber a importância da interdisciplinaridade para 

este processo, pois uma aula de matemática ser culminada com produções textuais 

de  diversos  tipos  e  apresentações  destes  textos  de  diversas  formas  mostra  que 

cada vez mais podemos interligar as disciplinas para uma melhor formação do nosso 

corpo discente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

7 – DISCUSSÕES GERAIS: 

De  acordo  com  o  dicionário  Gama  Kury  da  língua  portuguesa,  lógica  é  a 

ciência das leis do raciocínio. E de acordo com o site Significados, raciocínio lógico 

é  um  processo  de  estruturação  do  pensamento  de  acordo  com  as  normas  da 

lógica  que  permite  chegar  a  uma  determinada  conclusão  ou  resolver  um 

problema.  E  por  fim,  de  acordo  com  o  site  Infoescola,  frase  é  o  enunciado  de 

sentido completo, capaz de fazer uma comunicação. 

Portanto, podemos ver que uma ferramenta que está intimamente ligada com 

estudo  da  matemática,  que  é  o  raciocínio  lógico,  pode  e  deve  fazer  uma  ligação 

direta com a linguística, pois para se montar uma simples frase devemos utilizar as 

palavras  com  tal lógica  que  lhe  dê  um  sentido  completo,  imagine na  montagem de 

textos que foi o produto final do estudo do caso. 

Em  todas  fases  de  sua  vida,  o  ser  humano  utiliza  o  raciocínio  lógico-

matemático  de  maneira  adequada  a  sua  idade.  Por  exemplo  os  bebes  detectam  a 

forma  dos  objetos  que  lhe é dado para depois perceber sua  real utilização.  Piaget, 

defini  vários  períodos  para  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-matemático.  

Peixoto, 2009, citando-o: 

Período  das  operações  formais:  Nos  primeiros  anos  da  adolescência,  a 
criança  torna-se  capaz  de  afirmar  um  conjunto  de  hipóteses  e  inferir  as 
consequências  de  cada  uma  (método  hipotético-dedutivo),  opera  sobre 
palavras, símbolos ou sequência de símbolos que cor- respondem a objetos 
e  ações  sobre  objetos,  alcançando  a  essência  da  matemática,  com  os 
símbolos  correspondendo  a  objetos,  relações,  funções,  etc.(Peixoto  2009, 
p.52) 

Os  alunos  do  sexto  ano  “A”  que  aqui  trabalhamos,  se  encontram  neste 

período  das  operações  formais.  Assim  poderão  utilizar  seu  raciocínio  lógico-

matemático para fazer uma ligação com língua portuguesa. Desta forma, realizaram 

uma interdisciplinaridade de maneira prática e divertida. 

Podemos destacar como principal dificuldade para realização desta atividade, 

a  ausência  de  professor  de  Língua  Portuguesa  na  escola  durante  o  período  de 

aplicação,  pois  desta  forma  o  professor  de  Matemática  teve  que  desenvolver  uma 

estratégia  para  que  os  alunos  conseguissem  ver  e  diferenciar  os  gêneros  textuais 

existentes e que mais aparecem no cotidiano deles. 

 
 
 
 
 
 
38 

Com  esta  atividade  pudemos  observar  duas  formas  de  melhoria  no 

desempenho  dos  alunos:  Primeiramente  durante  a  realização,  pois  mostraram  nos 

debates  que  absorveram 

realmente  os  conhecimentos  sobre  os 

termos 

matemáticos,  tipos  textuais  citados  (este  podemos  observar  nos  textos  produzidos 

pelos alunos) e a temática família.  

Podemos  destacar  que  aproximadamente  80%  dos  termos  matemáticos 

relacionados  ao  sexto  ano  que  se  encontram  no  texto  foram  reconhecidos  ou 

ficaram  conhecidos  pelos  alunos  após  a  aplicação  do  trabalho.  Podendo  ser 

observado  isto  na  figura  que  mostra  um  quadro  com  os  termos  conhecidos  e 

desconhecidos. Lembrando que os desconhecidos foram pesquisados em dicionário 

o seu significado e todos foram discutidos pela turma juntamente com o professor.  

E por fim, nas aulas de matemática subsequentes, já que os temos trabalhado 

durante  a  atividade  foram  de  fundamental  importância  para  o  embasamento  e 

aprofundamento da aprendizagem dos assuntos trabalhados, assim como mostram 

uma maior facilidade de se expressar com a linguagem matemática e relacioná-los 

com a vivência do seu dia a dia.  

Podemos  perceber  que  os  termos  foram  adquiridos  nas  falas  dos  alunos 

durante algumas aulas. Veja dois exemplos dentre outros ocorrido: 

I – Aula introdutória a divisão: 

Aluna  Iasmim:  “  Professor  o  resultado  da  divisão,  Quociente,  é  o  rapaz  que  se 

apaixonou pela Hipotenusa, num foi? ” 

II – Aula sobre MDC: 

Aluno  Carlos  Eduardo:  “  Ei  esse  MDC  é  o  mesmo  nome  do  cara  que  chifrou  o 

Quociente.  Agora  entendi  porque  foi  escolhido  esse  nome  pra  ele.  Pois  MDC 

significa um divisor comum. ” 

 
 
 
 
 
 
39 

Texto de um grupo 

Figura - 8 

Podemos  ver  na  figura  acima  um  exemplo  dos  textos  produzidos  e 

apresentados pelos alunos. Neste caso, o texto traz características jornalísticas e foi 

encenado  como  se  fosse  um  jornal  tele  visível  e  mostra  bem  que  a  utilização  da 

interdisciplinaridade pode ser vivenciada, já que os alunos conseguiram escrever um 

texto utilizando termos matemáticos. 

Os  resultados  do  IDEB  também  foram  levados  em  consideração  para 

construção desse trabalho. Desta forma podemos analisar esses resultados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Resultados do IDEB 

                                                                                                                                                                FONTE: site no INEP 

Figura – 9 

Pode-se  perceber  que  as  metas  impostas  pelo  INEP,  não  foram 

atingidas  pela  EMGM,  assim  pretendemos  continuar  aplicando  este  trabalho  em 

todas as turmas, afim de melhorar o índice da escola no IDEB.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

8 – CONCLUSÕES: 

Analisando  os  resultados  das  duas  turmas  de  sexto  ano,  verificamos  que  o 

trabalho  contribuiu  significativamente  para  melhoria  da  turma  que  recebeu  a 

aplicação,  Sexto  “A”.  Veja  os  índices  de  aprovação  e  reprovação  das  duas  turmas 

no ano de 2015: 

Aprovação e Reprovação 

TOTAL DE ALUNOS 

Nº DE 
APROVADOS 

Nº DE 
REPROVADOS 

PERCENTUAL 
DE 
APROVADOS 

PERCETUAL DE 
REPROVADOS 

6º ANO “A” 

6º ANO “B” 

20 

19 

19 

15 

1 

4 

95% 

79% 

5% 

11% 

FONTE: Tabela produzida pelo autor com dados dos diários de 2015. 

TABELA – 1 

Com  a  melhoria  dos  alunos  em  matemática  e  melhor  comunicação  entre  o 

professor  e  os  alunos,  agora  pretendo  evoluir  o  grau  de  conhecimento  do  nosso 

corpo  discente.  Para  isto  nos  anos  seguintes  usaremos  esta  atividade  afim  de 

desenvolver o sentimento de pertencia ao campo nos nossos alunos.  

Assim, devemos deixar de ser uma  escola no campo e passar a ser uma do 

campo,  pois  com  trabalho  aplicado  neste  sentido,  teremos  uma  linguagem  mais 

direcionada ao campo. E nossos alunos serão multiplicadores desta ideia, para que 

haja o desenvolvimento do sentimento de pertencia a região campestre de todos que 

fazem parte desta escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

9 - REFERÊNCIAS: 

ALVES,  Renalva;  Ensino  e  Aprendizagem  Matemática:  Um  estudo  de  caso  do 

ensino fundamental. Tocantins: UFT, 2011, 16p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto/Secretaria  de  Educação  do 

Fundamental.  PCN  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Volume  3:  Matemática, 

Ministério da Educação e do Desporto, Brasília: MEC/SEF, 1999. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/Secretaria de Educação do 

Fundamental. PCN Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino Médio: Matemática, 

Ministério da Educação e do Desporto, Brasília: MEC/SEF, 2002. 

BONATTO, Andréia; BARROS, Carolina; GEMELI, Rafael; LOPES, Tatiana; 

FRISON, Marli. Interdisciplinaridade no ambiente escolar. Unijuí: 2012. 

DELATTRE, Pierre. Investigações interdisciplinares: objetivos e dificuldades. In: 

POMBO, Olga; GUIMARAES, Henrique Manuel; LEVY, Teresa. Interdisciplinaridade: 

antologia. Porto/PT: Campo das Letras, 2006. (Publicação original: Interdisciplinaires 

(recherches). Objectifs ET difficultés. Encyclopedia Universalis, 1973, p. 387-397) 

DOMINGUES, Ivan. Em busca do método. In:______. (Org.) Conhecimento e 

transdisciplinaridade II: aspectos metodológicos. Belo Horizonte: Editora UFMG, 

2005. 

FAZENDA, Ivani. Interdisciplinaridade: qual o sentido. 2 Ed. São Paulo: Paulus, 

2006. 

FERNANDES, Millôr; Tempo e Contratempo. 1. Ed. Rio de Janeiro: Beca, 1954. 

HAETINGER,  Max.  Criatividade:  Criando  Arte  e  Comportamento.  1.  Ed.  Porto 

Alegre: Instituto Criar, 1998.   

JANSON, H.W. e JANSON, A. Iniciação à História da Arte. São Paulo: Martins 

Fontes, 1996. 

JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: 

Imago Editora, 1976. 

 
 
 
43 

KRAUSZ,  Mônica.  Onde  as  disciplinas  se  encontram.  Disponível  em: 

<http://revistaeducacao.uol.com.br/textos/132/artigo234363-1.asp>.  Acesso  em:  22 

dez. 2015. 

LÜCK,  Heloísa.  Pedagogia 

Interdisciplinar:  Fundamentos 

teóricos 

– 

metodológicos. 17  Ed. Petrópolis: Editora Vozes, 2010.   

MORIN, Edgar. A Articulação dos saberes. In.: MORIN, Edgar, ALMEIDA, Maria da 

Conceição;  CARVALHO,  Edgard  de  Assis  (orgs).  Educação  e  Complexidade:  os 

sete saberes e outros ensaios. São Paulo:Cortez, 2002 

MOSSORÓ.  Lei  n.  3.298,  de  4  de  agosto  de  2015.  Aprova  o  Plano  Municipal  de 

Educação do  Município  de  Mossoró, de duração decenal e  dá  outras  providências. 

Lex: JOM. Mossoró, p.1, agosto, 2.trim, 2015. 

PAIS, Luiz Carlos.  Didática da Matemática: uma análise da influência francesa. 

1. Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2001 

PEIXOTO, Maurício. Gardner e a Inteligência Lógico-Matemática. Disponível em: 

<https://oaprendizemsaude.wordpress.com/2009/08/11/gardner-e-a-inteligncia-lgico-

matemtica/> Acesso em: 09 de jan. 2016 

SANTOME, Jurjo Torres. Globalização e interdisciplinaridade. Porto Alegre: 

Artmed, 1998. 

SIGNIFICADO. O que é raciocínio lógico. Disponível em:  

<http://www.significados.com.br/raciocinio-logico/> Acesso em: 09 de jan. 2016 

SOMMERMAN, Américo. A inter e a transdisciplinaridade. In: FAZENDA, Ivani C. 

(org.). Interdisciplinaridade na formação de professores: da teoria a pratica. 

Canoas: Ed. ULBRA, 2006, pp. 27-58.  

SOUZA, Roberta. Frase, oração e período. Disponível em:  

<http://www.infoescola.com/portugues/frase-oracao-e-periodo/> Acesso em: 09 de 

jan. 2016 

 
 
 
