UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Utilização de aplicativos matemáticos como ferramenta 

alternativa de aprendizagem: um estudo de caso numa 

turma do 9° ano de uma escola do município de 

Seropédica 

Alexander Pires da Silva 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UTILIZAÇÃO DE APLICATIVOS MATEMÁTICOS COMO 
FERRAMENTA ALTERNATIVA DE APRENDIZAGEM: UM ESTUDO 
DE CASO NUMA TURMA DO 9° ANO DE UMA ESCOLA DO 
MUNICÍPIO DE SEROPÉDICA 

ALEXANDER PIRES DA SILVA 

Sob a Orientação do Professor 

Douglas Monsôres de Melo Santos 

como 

submetida 

Dissertação 
requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
PROFMAT, 
Concentração em Matemática. 

Área 

– 

Seropédica, RJ 

Agosto 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ALEXANDER PIRES DA SILVA 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 29/08/2017 

_______________________________________________ 
Douglas Monsôres de Melo Santos. Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

_______________________________________________ 
Orlando dos Santos Pereira. Dr. UFRRJ 

_______________________________________________ 

Edilaine Ervilha Nobili. Dra. UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pois tenho certeza de que esteve sempre presente. E por me mostrar 

que  não  há  benção  parcial e por  me  fazer  “ver” através  de  seus  desígnios  o  poder 

da fé. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Douglas  Monsôres  de  Melo  Santos,  por  ter  me 

orientado  e  por  todo  tempo  e  dedicação  a  mim  dispensados.  Muito  obrigado  e  que 

Deus o abençoe.  

A todos os meus professores e colegas do PROFMAT, em especial a Edhana, 

Fábio Costa, Sergio e Simião; foi uma trajetória de muito esforço e estudo. Confesso 

que foi mais complicado do que eu imaginava, mas vencemos!  

À  Universidade  Federal  do  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  por  me  acolher,  e 

contribuir  muito  para  a  minha  evolução,  não  apenas  como  professor,  mas  também 

como pessoa. Farei o possível para repassar para a sociedade todo o conhecimento 

aqui adquirido. 

E  finalmente,  à  CAPES  (Coordenação  de  Aperfeiçoamento  Pessoal  de  Nível 

Superior),  pela  bolsa  concedida  nos  últimos  24  meses,  sem  a  qual  não  teria  sido 

possível a minha dedicação total ao presente trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho,  à  minha  família  e  aos  meus 

amigos.  Não  apenas  por  gratidão,  mas  sim  por  serem  a 

razão  principal  da  minha  vida  e,  por  saber  que  sem  o 

apoio  delas  a  realização  desse 

trabalho  não  seria 

possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação de mestrado teve como objetivo principal a reflexão sobre o uso de 
aplicativos  matemáticos  como  ferramentas  alternativas  de  aprendizagem.  Acredita-
se  que  o  uso  de  novas  tecnologias  no  ensino  é  uma  das  formas  de  modernizar  e 
aprimorar  a  educação  básica,  tendo  como  ponto  de  partida  o  constante  uso  dos 
aparelhos  tecnológicos  por  parte  dos  alunos.  Dessa  forma,  cabe  aos  educadores 
saber aproveitar essa ferramenta como uma alternativa no ensino-aprendizagem. O 
uso  dos  aplicativos  educacionais  Potência,  Calculadora  de  equação  do  2°  grau  e 
Mathlab,  como  ferramentas  facilitadoras  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 
conteúdos  de  matemática  para  uma  turma  de  9º  ano,  de  uma  escola  pública  no 
município de Seropédica, durante todo o período do ano letivo de 2016, surpreendeu 
no  que  tange  aos  resultados  obtidos.  Nos  quatro  bimestres  escolares  o  percentual 
de discentes que fizeram uso desses aplicativos foi aumentando, o que indica uma 
constatados  na  pesquisa, 
boa  aceitação.  Como  um  dos 
aproximadamente entre 3 de cada 4 alunos da turma tiveram um rendimento acima 
do esperado nas avaliações bimestrais. 

resultados 

Palavras-Chave: Ensino de Matemática, Tecnologias, Aplicativos Educacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The main goal of the Master Degree dissertation was to make a reflection  about the 
use  of  mathematical  applications  as  alternative  learning  tools.  Some  researchers 
believe  that  the  use  of  new  technologies in  teaching  (overall) is  one  of  the  ways  to 
modernize and improve basic education, as long as the students are able to deal with 
them as often as they can. Therefore, it will depend on how much the educators are 
able  to  know  all  these  excellent  tools  to  manipulate  them  as  an  alternative,  in  both 
process  of  teaching  and  learning.  The  utilization  of  the  educational  apps  Potência, 
Calculadora de Equação do 2º Grau e MathLab, as facilitating tools in the teaching-
learning  process  of  Mathmatics  contents,  by  a  9th  grade-class,  in  a  public  local 
school, in Seropédica, state of Rio de Janeiro, throughout the entire 2016 academic 
year, caused a surprise regarding to the outcomes uprising. During the first 8 months 
of the academic year, the number of the students that have been using the apps has 
increased,  and  such  a  result  shows  us  a  good  acceptance  to  the  method.  As  an 
example, during the research, one of the verified outcomes is that about among 3 in 
every 4 students have obtained an adequate score over the bimester assessments. 

Key-words: Mathematics Teaching, Technologies, Educational Apps 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – Ícone do aplicativo WhatsApp Messenger. ........................................... 26 
FIGURA 2 – Grupo de bate-papo do WhatsApp. ...................................................... 27 
FIGURA 3 – Ícone do aplicativo Potência. ................................................................ 28 
FIGURA 4 - Operação com potência ......................................................................... 28 
FIGURA 5 – Operação com potência de potência. ................................................... 29 
FIGURA 6 – Ícone do aplicativo Equação 2° Grau. ................................................... 30 
FIGURA 7 – Resolução da equação ax² + bx + c = 0, com o discriminante ∆ positivo.
 .................................................................................................................................. 31 
FIGURA 8 - Ícone do aplicativo Matblab. .................................................................. 32 
FIGURA 9 - Função afim com expressão matemática Y= x + 3, com o zero da função 
evidente, e função quadrática com expressão matemática Y= 3x² - 2. ..................... 34 
FIGURA 10 – Questão retirada do livro didático Tudo é matemática, pág. 40. ......... 39 
FIGURA 11 – Questão retirada do livro didático Projeto Teláris, pág. 83.................. 40 
FIGURA 12 – Questão retirada do livro didático Projeto Teláris, pág. 82.................. 41 
FIGURA 13 – Questão retirada do livro didático Tudo é matemática, pág. 78. ......... 41 
FIGURA 14 – Questão retirada do livro didático Projeto Teláris, pág. 112................ 42 
FIGURA 15 – Questão retirada do livro didático Tudo é matemática, pág. 102. ....... 43 
FIGURA 16 – Desenho representativo de uma tabela, retirado da avaliação. .......... 44 
FIGURA 17 – Desenho representativo, retirado da avaliação. .................................. 46 
FIGURA 18 – Desenho representativo de uma bola perfazendo uma trajetória 
parabólica, retirada da avaliação. .............................................................................. 47 
FIGURA 19 – Opinião 1, sobre os pontos positivos de utilização de aplicativos para 
estudar matemática. “Ajuda a compreender a matéria, facilita o aprendizado e é uma 
boa técnica de ensino”. ............................................................................................. 63 
FIGURA 20 – Opinião 2, sobre os pontos positivos de utilização de aplicativos para 
estudar matemática. “Não baixei os aplicativos, mas são métodos avançados e 
eficientes”. ................................................................................................................. 63 
FIGURA 21 – Opinião 1, sobre a atividade em aula de matemática com o uso de 
aplicativos. “Funções quadrática e afim, pois no aplicativo era fácil de achar os 
gráficos”..................................................................................................................... 64 
FIGURA 22 – Opinião 2, sobre a atividade em aula de matemática com o uso de 
aplicativos. “Equação do 2° grau, porque eu não esqueci até hoje”. ......................... 64 
FIGURA 23 – Opinião sobre pontos negativos no estudo da matemática com os 
aplicativos. “Não, porque todos me ajudaram”. ......................................................... 64 
FIGURA 24 – Opinião 1, sobre atividade realizada na aula com o uso do aplicativo 
que menos gostou. “Potência, porque não gostei muito”. ......................................... 65 
FIGURA 25 – Opinião 2, sobre atividade realizada na aula com o uso do aplicativo 
que menos gostou. “Gostei de todos”........................................................................ 65 
FIGURA 26 – Opinião 1, sobre o uso de tecnologias digitais serem mais explorados 
nas aulas de matemática. “Sim, porque nos dá uma maior oportunidade de descobrir 
coias novas além de despertar interesse pela matéria”. ........................................... 66 

 
FIGURA 27 – Opinião 2, sobre o uso de tecnologias digitais serem mais explorados 
nas aulas de matemática. “Sim, porque a tecnologia é algo muito usado pelos jovens 
da nossa idade e isso desperta interesse, pois envolve algo que a gente entende”. 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 1 – Quantidade de alunos que utilizaram o aplicativo WhatsApp. ............ 50 
GRÁFICO 2 – Quantidade de alunos que utilizaram o aplicativo educacional 
Potência. ................................................................................................................... 51 
GRÁFICO 7 – Comparativo das notas dos alunos que utilizaram frequentemente ou 
sempre o aplicativo. .................................................................................................. 55 
GRÁFICO 10 – Quantidade de alunos que resolveram questões de matemática, 
utilizando os aplicativos propostos. ........................................................................... 57 
GRÁFICO 11 – Quantidade de alunos que alegaram que os aplicativos ajudaram no 
aprendizado dos conteúdos. ..................................................................................... 58 
GRÁFICO 12 – Quantidade de alunos que disseram ter utilizado os aplicativos para 
estudar para as provas. ............................................................................................. 59 
GRÁFICO 13 – Quantidade de alunos que utilizaram aplicativos educacionais 
diferentes dos propostos. .......................................................................................... 59 
GRÁFICO 15 – Quantidade de alunos que disseram que, ao utilizar os aplicativos, 
aumentou o seu interesse pelos conteúdos. ............................................................. 61 
GRÁFICO 16 – Quantidade de alunos que verificarão se há aplicativos disponíveis, 
caso haja dificuldades nos conteúdos. ...................................................................... 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 3 

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................................................ 6 

1.1 O desenvolvimento histórico das novas tecnologias e seu emprego na 
educação brasileira .................................................................................................. 6 

1.2 A história da informática na educação Brasileira ............................................... 9 

1.3 O uso de dispositivos móveis na Educação ..................................................... 14 

1.4 A missão do docente diante das novas tecnologias ......................................... 15 

1.5 O papel da informática no ensino de matemática segundo os documentos 
oficiais .................................................................................................................... 17 

1.5.1 Currículo básico de matemática do município de Seropédica ................... 21 

2. METODOLOGIA DA PESQUISA .......................................................................... 24 

2.1 Os aplicativos na pesquisa............................................................................... 25 

2.2 A Escola Municipal Manoel de Araújo Dantas.................................................. 34 

2.2.1 Os alunos envolvidos na pesquisa............................................................. 36 

2.2.2 Atividades propostas em sala de aula com a utilização dos aplicativos .... 37 

2.3 Algumas questões propostas na avaliação quantitativa bimestral ................... 43 

3  RESULTADOS ...................................................................................................... 49 

3.1 Análises de dados pertinentes aos aplicativos e as notas bimestrais .............. 49 

3.2 Análises de dados sobre a relação entre alunos e aplicativos. ........................ 56 

3.3 Questionário de avaliação. ............................................................................... 62 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 67 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 70 

ANEXO – Currículo básico de matemática................................................................ 72 

APÊNDICES .............................................................................................................. 82 

APÊNDICE A - Questionário da utilização de aplicativos em matemática ................ 82 

APÊNDICE B - Termo de consentimento livre e esclarecido .................................... 84 

APÊNDICE C – Instrumentos avaliativos de cada bimestre ...................................... 85 

 
 
 
 
3 

INTRODUÇÃO 

O docente da maioria das escolas de educação básica no Brasil,  nos dias de 

hoje,  enfrenta  diversos  obstáculos.  Dentre  eles  podem–se  destacar:  a 

desvalorização  profissional;  a  falta  de  tempo  para  planejar  e  realizar  atividades 

diversas com os discentes em virtude da grande carga horária de aulas que muitas 

vezes o mesmo tem de se submeter; as dificuldades em identificar, compreender e 

ajustar  problemas  em  cada  aluno;  a  falta  de  incentivo,  por  parte  do  governo,  para 

realizar  cursos  de  formação  continuada;  a  cobrança  advinda  do  governo  e  que  é 

escalonada  e  propagada  pelas  esferas  administrativas  das  escolas  (direção, 

coordenação  pedagógica)  pelo  cumprimento  do  conteúdo  bimestral  e  da  obtenção 

de bons rendimentos em avaliações nacionais como a Prova Brasil. Tais dificuldades 

inibem  o  professor  em  pesquisar  por  novas  metodologias  que  aprimorem  a  sua 

prática  pedagógica,  o  que  o  força  a  reproduzir  em  suas  aulas  a  sua  prática 

tradicional desenvolvida em anos anteriores e que não necessariamente irá dialogar 

com  a  realidade  dos  seus  alunos.  Como  uma  das  possíveis  consequências  desse 

modelo,  está  a  indisciplina  dentro  da  sala  de  aula,  onde  muitas  vezes  o  professor 

disputa  a  atenção  dos  alunos  com  os  seus  aparelhos  eletrônicos  em  sala  de  aula. 

Apesar desses obstáculos citados, o docente não deve desanimar, mas sim  buscar 

alternativas,  sempre  tomando  como  norte,  a  construção  de  uma  educação  de 

qualidade e significativa para os seus alunos. 

Com  o  pensamento  em  manter  a  atenção  dos  discentes  nas  atividades 

realizadas  em  sala  de  aula,  surgiu  a necessidade  de utilizar  recursos  tecnológicos, 

como  por  exemplo,  os  aplicativos:  Potência,  Calculadora  de  equação  do  2°  grau  e 

Mathlab,  como  ferramentas  facilitadoras  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

conteúdos  de  matemática  para  uma  turma  de  9º  ano  de  uma  escola  pública  no 

município de Seropédica, durante todo o período do ano letivo de 2016. 

Esta  dissertação  abordou  os  seguintes  objetivos  específicos:  verificar  se  os 

alunos  estão  cientes  da  existência  de  aplicativos  que  auxiliam  no  seu  ensino-

aprendizagem; utilizar os aplicativos Potência, Calculadora de equação do 2° grau e 

Mathlab,  para  verificar  se  os  discentes  compreenderam  as  definições  e  as 

propriedades  dos  conteúdos  ensinados  em  sala  de  aula,  bem  como  resolver 

equações  do  segundo  grau,  construir  e  analisar  gráficos;  avaliar  a  motivação  dos 

 
 
4 

alunos, sobre o estudo dos conteúdos de matemática através do uso dos aplicativos, 

avaliar  o  rendimento  escolar  dos  sujeitos  da  pesquisa  nas  avaliações  bimestrais 

aplicadas pelo sistema educacional do município. 

Esta  pesquisa  teve  como  temática  o  emprego  de  aplicativos  como  uma 

ferramenta  alternativa  na  aprendizagem  do  ensino  da  matemática.  A  sua 

implementação foi durante todo o período do ano letivo de 2016, numa turma de 9° 

ano,  com  47  alunos,  concomitante  com  as  aulas  de  matemática  com  seis  tempos 

semanais de 50 (cinquenta) minutos cada, de uma escola municipal do município de 

Seropédica. Foi  elaborado  e  enviado  um  termo  de  consentimento  para  os  pais  dos 

alunos envolvidos na pesquisa, para que tomassem ciência do que seria feito. Este 

termo se encontra no apêndice.  

No  início  do  ano  letivo  foram  esclarecidos,  para  os  colaboradores  da 

pesquisa,  que  seriam  utilizados  os  seguintes  aplicativos:  Whatshapp,  Potência, 

Equação  do  segundo  grau  e  Mathlab.  É  importante  ressaltar  que  não  houve 

imposição  para  a  utilização  dos  aplicativos  e  que,  os  aparelhos  tecnológicos 

utilizados,  foram  os  Smartfones  ou  Tablets  dos  próprios  alunos.  Os  estudantes 

usaram  os  aplicativos  durante  as  aulas  e  também  foram  estimulados  a  utilizá-los 

para  resolver  algumas  tarefas  em  casa.  Utilizou-se  formulários  e  as  avaliações 

bimestrais para analisar o cumprimento dos objetivos específicos da pesquisa. 

A  conclusão  dessa  pesquisa  mostrou  bons  resultados  na  questão  da 

empregabilidade  de  aparelhos  eletrônicos,  para  utilização  de  aplicativos 

educacionais,  como  ferramenta  alternativa  de  aprendizagem,  numa  escola  pública 

onde  não  há  laboratório  de  informática,  internet  e  nem  apoio  do  governo.  Um  dos 

resultados constatados foi que, nos dois últimos bimestres, mais de 70% dos alunos 

que fizeram uso dos aplicativos propostos, alcançaram notas superiores à média da 

escola.  Com  a  inserção  desses  aparelhos,  constatou-se  um  avanço  positivo  do 

ensino-aprendizagem  de  boa  parte  dos  alunos,  o  que  pode  levar  o  docente  a 

acreditar na eficácia de novas metodologias na Educação Matemática, em especial, 

àquelas relacionadas às tecnologias digitais. 

 
 
 
5 

Este  trabalho  foi  dividido  em  três  capítulos.  No  primeiro,  foi  feito  um 

levantamento  histórico  sobre  o  desenvolvimento  das  novas  tecnologias  e  seu 

emprego  na  educação,  bem  como  a  informática  na  educação  brasileira;  o  uso  dos 

dispositivos  móveis  na  educação  e  a  missão  do  docente  diante  as  novas 

tecnologias;  o  papel  da 

Informática  no  ensino  de  Matemática  segundo  os 

documentos  oficiais.  No  segundo  capítulo,  relatou-se  a  metodologia  empregada,  a 

funcionalidade dos aplicativos educacionais; os perfis da escola pública e dos alunos 

envolvidos  na  pesquisa;  as  atividades  propostas  em  sala  de  aula  com  a  utilização 

dos  aplicativos.  No  último  capítulo,  foram  apresentados  os  resultados  sobre  a 

motivação  do  uso  dos  aplicativos  por  parte  dos  alunos  e  também  sobre  as  suas 

notas bimestrais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

6 

Neste  capítulo,  pretende-se  analisar  os  documentos  oficiais  e  alguns 

trabalhos  desenvolvidos  por  pesquisadores  da  área  de  Educação,  acerca  da 

utilização  de  tecnologias  digitais,  no  ensino-aprendizagem  da  matemática.  Além 

disso,  intenta-se  observar  o  papel  da  informática  no  ensino  de  matemática  e  a 

missão  do  docente  diante  as  novas  tecnologias,  com  a  finalidade  de  se  utilizar 

dispositivos móveis para a educação matemática. 

Para  o  desenvolvimento  dessa  temática,  é  necessário  abordar  contextos 

históricos sobre novas tecnologias e a informática na educação brasileira; perceber 

que o docente pode usufruir de novas tecnologias em sala de aula; verificar se o uso 

de  dispositivos  móveis  na  educação  é  vantajoso  para o  aluno;  ter  ciência do  papel 

da informática no ensino de matemática, segundo alguns documentos oficias. 

1.1 O desenvolvimento histórico das novas tecnologias e seu emprego 

na educação brasileira 

No Brasil, em 1939, segundo Altoé e Silva (2005, p.15)  o surgimento do uso 

das  tecnologias  na  educação  deu-se  na  modalidade  à  distância,  através  de  rádios 

(considerado,  atualmente,  como  aparelhos  eletrônicos  antigos),  realizado  pelo 

Instituto Rádio-Monitor.  Em 1941, o Instituto Universal Brasileiro também aderiu ao 

projeto, formando assim o Movimento de Educação de Base. Esse Instituto, além de 

ser o pioneiro em educação à Distância (EaD), até os dias de hoje, oferece cursos 

técnicos e supletivos no estado de São Paulo. 

O Movimento  de  Educação  de  Base  foi  fundado  em  21  de  março  de  1961, 

pela  Conferência  Nacional  dos  Bispos  do  Brasil,  e  apoiado  pelo  Governo  Federal, 

mediante decreto presidencial e convênios com vários ministérios. Esse Movimento 

foi  constituído  como  sociedade  civil,  de  direito  privado,  sem  fins  lucrativos.  Seu 

objetivo  inicial  era  desenvolver  um  programa  de  educação  de  base,  conforme 

 
 
 
 
 
 
7 

definida  pela  Unesco,  por  meio  de  milhares  de  “escolas  radiofônicas”,  instaladas  a 

partir de emissoras católicas. A ideia dessa modalidade de educação era levar essas 

escolas às regiões norte e nordeste do Brasil, para  alfabetizar e apoiar a educação 

de  jovens  e  adultos.  Ainda,  segundo  as  autoras  Altoé  e  Silva,  “Essas  atividades 

eram subdivididas em dois projetos: um era direcionado para as três primeiras séries 

do ensino fundamental e outro para o treinamento de professores”. (p.15) 

Nos anos de 1967 a 1974, foi desenvolvido o projeto Saci (Sistema Avançado 

de Comunicações Interdisciplinar), por meio de satélite doméstico, utilizando o rádio 

e  a  televisão  como  meios  de  transmissões  com  fins  educacionais.  Este  projeto  era 

direcionado  para  as  três  primeiras  séries  do  ensino  fundamental  e  também  para  a 

formação de professores. 

O  projeto  Saci  foi  modelado  a  partir  do  relatório  Advanced  System  for 

Comunications  and  Education  in  National  Development  (Ascend),  realizado  pela 

Stanford University nos Estados Unidos, de quem obteve consultoria. O Ministério da 

Educação  (MEC),  o  Centro  Nacional  de  Pesquisas  e  Desenvolvimento  Tecnológico 

(CNPq)  e  o  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Espaciais  (Inpe),  conjuntamente, 

decidiram  utilizar  o  formato  de  telenovelas  nesse  projeto.  A  necessidade  surgiu 

como  uma  solução,  nos  anos  70,  para  diminuir  o  analfabetismo  no  Brasil,  pois  o 

número  alto  de  analfabetos  era  um  dos  empecilhos  à  modernização  do  país, 

principalmente  nas  regiões  Nordeste  e  Norte.  Por  causa  dos  altos  custos  com  as 

diferenças  culturais  entre  os  perfis  dos  programas  e  com  a  manutenção  dos 

satélites, o projeto Saci foi interrompido em 1978.  

As experiências educativas à distância, de grande importância, se deram em 

1969,  por  meio  da  TV  Cultura,  com  o  curso  Madureza  Ginasial.  Um  dos  grandes 

desafios desse curso, na época, era fazer uma transmissão da aula de qualidade e, 

ao  mesmo  tempo,  agradável.  Nessa  mesma  época,  o  sistema  de  Televisão 

Educativa  do  Maranhão  passou  a  desenvolver  atividades  educativas  de  ginasiais, 

atuais  do  Ensino  Fundamentais.  A  então  Fundação  Teleducação  do  Ceará,  mais 

conhecida  como  Televisão  Educativa  (TVE)  do  Ceará,  começou  em  1974  a 

desenvolver  ensino  regular  de  5ª  a  8ª  séries,  bem  como  a  produzir  e  veicular  os 

programas de televisão e a elaborar o material impresso (SARAIVA,1996, p. 20). 

 
 
8 

O  Telecurso  2°  grau,  desenvolvido  em  1978,  efetivado  pela  Fundação 

Roberto  Marinho  em  parceria  com  a  fundação  Padre  Anchieta  e  a  Federação  das 

Indústrias  do  estado  de  São  Paulo,  foi  um  projeto  educativo  desenvolvido  com 

ênfase na qualificação. Na época, os resultados desse projeto foram tão bons que, 

em  1981,  foi  criado  o Telecurso  1° grau,  com  apoio  do  MEC e  da  Universidade  de 

Brasília.  No  ano  de  1994,  a  série  televisiva  ganhou  uma  revisão  metodológica, 

sendo  a  dramaturgia  adaptada  à  educação.  Esse  novo  formato  de  telecurso  foi 

criado em 1995 com o nome de Telecurso 2000 (BARROS, 2003; SARAIVA, 1996).   

O  Telecurso  2000  foi  o  pioneiro  na  utilização  da  Internet,  a  qual  está 

disponível no Brasil desde o início do ano de 1980 (ALTOÉ; SILVA, 2005, p.20). Ela 

serviu  como  suporte  para  o  atendimento  aos  deficientes  visuais,  em  uma  telessala 

adaptada no Instituto Benjamim Constant, no Rio de Janeiro, a qual, além do acesso 

a rede de computadores, também tinha informações das disciplinas e uma central de 

atendimento  tutorial.  Já  na  formação  continuada  dos  professores,  o  governo 

brasileiro,  por  intermédio  do  MEC,  prioriza  o  uso  das  novas  tecnologias  na 

educação,  que  têm  o  papel  de  preencher  lacunas  do  nosso  sistema  de  ensino 

brasileiro. 

Com o avançar dos anos e, consequentemente, das tecnologias, os alunos se 

depararam  com  computadores  portáteis,  como,  por  exemplo,  celulares  e  tablets, 

conectados  à  Internet,  que  nos  permitem  ter  acesso  a  quaisquer  aplicativos, 

inclusive  os  educacionais.  Atualmente,  os  recursos  tecnológicos  ainda  são  pouco 

utilizados em sala de aula, devido às dificuldades na sua aplicação, tendo em vista a 

não  atualização  das  unidades  escolares  aos  dias  atuais  e  a  falta  de  incentivo  ao 

docente  em  cursos  de  formação,  inicial  e  continuada,  sobre  a  utilização  da 

tecnologia  como  sua  aliada  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Do  que  adianta 

encontrar  excelentes  programas  educativos, informativos  e  culturais  na  Internet, na 

televisão ou no rádio, se os docentes não sabem trabalhar com eles? Então, devem 

se acostumar a adquirir conhecimentos novos e aprender a utilizá-los de modo que 

os ajudem a crescer profissionalmente e pessoalmente. 

 
 
 
1.2 A história da informática na educação Brasileira 

9 

Não  se  pode  falar  de  informática  sem  fazer  menção  aos  computadores, 

máquinas sofisticadas que podem ajudar a resolver problemas  em pouco tempo, os 

quais  foram  inseridos  nas  práticas  educativas,  no  ano  de  1950,  em  algumas 

Universidades  dos  Estados  Unidos.  Vinte  anos  depois,  já  na  década  de  70,  com  o 

barateamento do custo dos computadores,  tornaram-se mais acessíveis às escolas 

para o uso administrativo. 

Em  1960,  Seymour  Papert,  discípulo  de  Jean  Piaget, iniciou  suas  pesquisas 

sobre  o  uso  do  computador  como  recurso  pedagógico  com  base  na  concepção 

construtivista  de  educação  (BARBOSA,  2014,  p.18).  Essa  pesquisa  resultou  na 

criação  da  linguagem  cujos  objetivos  eram  facilitar  a  construção  de  conceitos 

geométricos  e  matemáticos,  desenvolver  raciocínio  lógico-matemático  e  ajudar  as 

crianças e jovens a programar o computador. 

Os  computadores  estão  trazendo  mudanças  significativas  para  a 
Matemática, além de afetarem profundamente a dinâmica da sala de 
aula.  Estas  mudanças  não  dizem 
respeito  simplesmente  à 
substituição  de  um  tópico  por  outro.  Pelo  contrário,  elas  aludem  ao 
enfoque  que  será  dado  na  sala  de  aula  a  um  determinado  tópico, 
bem como sua própria superação. Além de uma radical mudança de 
como  o  professor  passa  a  se  relacionar  com  os  alunos  e  com  a 
máquina (BORBA, 1996, p. 124). 

Barbosa1 descreve que Papert (1985) queria que a tecnologia computacional 

pudesse  promover  às  crianças novas  possibilidades  de  aprender, pensar  e  crescer 

tanto  cognitivamente  quanto  emocionalmente.  O  computador  é  um  instrumento 

interativo,  pois  podemos  nos  comunicar  com  ele  por  meio  da 

linguagem 

computacional.  A  filosofia  de  Papert  não  demorou  a  chegar  ao  Brasil.  Equipes 

interdisciplinares  da  Universidade  de  Campinas  fazem  pesquisas  sobre  linguagem 

até os dias de hoje. 

1  BARBOSA,  Alexandre  Lucas  de  Souza.  A 

informática  como 
ferramenta  pedagógica.  2014.  39f.  Trabalho  de  conclusão  de  curso 
(Especialização em Tecnologia Educacional) Instituto A Vez do Mestre 
- Universidade Candido Mendes. Rio de Janeiro 2014. 

 
 
 
 
 
10 

Dentro  do  contexto  histórico  da  informática  na  educação  brasileira,  Oliveira 

(2010)  e  Tajara  (2012)  destacam  algumas  ações  feitas  no  período  de  1966  até  os 

dias atuais. 

No  ano  de  1966,  a  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ)  foi  a 

instituição pioneira na utilização do computador em atividades acadêmicas, por meio 

do  Departamento  de  Cálculo  Científico.  Naquela  época,  o  computador  era  utilizado 

como objeto de estudo e pesquisa, propiciando uma disciplina voltada para o ensino 

de informática. Sete anos depois, o Núcleo de Tecnologia Educacional para a Saúde 

e  o  Centro  Latino-Americano  de  Tecnologia  Educacional  da  UFRJ,  iniciaram,  no 

contexto acadêmico, o uso da informática como tecnologia educacional voltada para 

a avaliação formativa e somativa de alunos da disciplina de química. No mesmo ano 

de 1973, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) iniciou as primeiras 

pesquisas  para  o  estudo  que  utilizava  terminais  de  teletipo  e  display  num 

experimento  simulado  de  física  para  alunos  do  curso  de  graduação.  Destacava-se 

também  o  software  Siscai,  desenvolvido  pelo  Centro  de  Processamento  de  Dados, 

voltado para a avaliação de alunos de pós-graduação em Educação. 

No  ano  de 1975, um  grupo  de  pesquisadores  da  Universidade  de  Campinas 

escreveu  o  documento  “Introdução  de  Computadores  nas  Escolas  de  2°  Grau”. 

Nesse  mesmo  ano,  houve  a  criação  de  um  grupo  interdisciplinar  envolvendo 

especialistas das áreas de computação, linguística e psicologia educacional, dando 

origem  às  primeiras  investigações  sobre  o  uso  de  computadores  na  educação. 

Quatro  anos  depois,  a  Secretaria  Especial  de  Informática  (SEI)  efetuou  uma 

proposta  para  os  setores  de  educação,  agrícola,  saúde  e  industrial,  visando  à 

viabilização  de  cursos  computacionais  em  atividades.  Nessa  época,  a  informática 

começa a germinar em outras áreas do conhecimento. 

Na  década  de  80,  a  SEI  criou  uma  comissão  especial  de  educação  para 

colher  subsídios,  visando  gerar  normas  e  diretrizes  para  a  área  de  informática  na 

educação. Com o objetivo de aprofundar e divulgar esse tema, um ano  mais tarde, 

aconteceu  o  Primeiro  Seminário  Nacional  de  Informática  na  Educação,  com  a 

presença  dos  representantes  do  SEI,  do  MEC  e  do  CNPQ  (Conselho  Nacional  de 

Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico),  em  Brasília.  Nesse  encontro,  surgiram 

ideias,  tais  como:  utilizar  atividades  da  informática  educativa  com  enfoque  em 

 
 
11 

valores  culturais,  sociopolíticos  e  pedagógicos  da  realidade  brasileira;  abordar 

aspectos técnico-econômicos que sejam equacionados não em função das pressões 

de  mercado,  mas  dos  benefícios  socioeducacionais;  considerar  o uso  dos  recursos 

computacionais como nova panaceia para enfrentar os problemas de educação e a 

criação  de  projetos  piloto  de  caráter  experimental  com  implantação  limitada, 

objetivando a realização de pesquisa sobre a utilização da informática no processo 

educacional. 

Não  demorou  muito  para  acontecer  o  Segundo  Seminário  Nacional  de 

Informática na Educação. Dessa vez foi em Salvador (Bahia), em 1982, evento que 

contou  com  a  participação  de  pesquisadores  da  área  de  educação,  sociologia, 

informática e psicologia. Desse evento científico, nasceram as seguintes propostas: 

os  núcleos  de  estudos  deveriam  ser  vinculados  às  universidades  com  caráter 

interdisciplinar,  priorizando  o  ensino  de  2º  grau,  não  deixando  de  envolver  outros 

grupos  de  ensino;  os  computadores  tinham  de  ser  um  meio  auxiliar  do  processo 

educacional,  devendo  se  submeter  aos  fins  da  educação,  não  se  restringindo  a 

nenhuma  área  de  ensino;  priorizar  a  formação  do  professor  quanto  aos  aspectos 

teóricos, participação em pesquisas e experimentação envolvimento a tecnologia do 

computador e, por fim, que a tecnologia a ser utilizada seja de origem nacional. 

No  ano  subsequente,  houve  a  criação  da  Comissão  Especial  de  Informática 

na  Educação  (CE/IE)  ligada  a  SEI,  CSN  (Companhia  Siderúrgica  Nacional)  e  a 

Presidência da República. Desta comissão faziam parte membros do MEC, da SEI, 

do  CNPQ,  da  FINEP  (Financiadora  de  Estudos  e  Projetos)  e  da  Embratel,  que 

tinham  como  missão  desenvolver  discussões  e  programar  ações  para  levar  os 

computadores às escolas públicas. Nesse mesmo ano, iniciou-se o Projeto Educom 

(Educação  com  Computadores  na  Educação),  que  foi  a  primeira  ação  oficial  e 

concreta para levar  os  computadores  até  as  escolas  públicas. Foram  criados  cinco 

centros piloto, responsáveis pelo desenvolvimento de pesquisa e pela disseminação 

do uso dos computadores no processo de ensino-aprendizagem. 

A oficialização dos centros de estudo do Projeto Educom foi em 1984. Ele era 

constituído  pelas  seguintes  instituições  de  ensino:  Universidade  Federal  de 

Pernambuco (UFPE), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade 

Federal  de  Minas  Gerais  (UFMG),  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul 

 
 
12 

(UFRGS) e Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Os recursos financeiros 

para esse projeto eram oriundos da FINEP, da FUTEVÊ (Fundação Centro Brasileiro 

de Televisão Educativa) e do CNPQ. 

Nos  anos  de 1986  e  1987,  foi  criado o  Comitê  Assessor  de Informática  para 

Educação de 1º e 2º graus (Caie/Seps), subordinado ao MEC, tendo como objetivo 

principal definir os rumos da política nacional de informática educacional, a partir do 

Projeto Educom. As suas principais ações foram: realização de concursos nacionais 

de  softwares  educacionais;  redação  de  um  documento  sobre  a  política  por  eles 

definida;  implantação  de  Centros  de  Informática  Educacionais  (CIEs),  para  atender 

cerca de 100 000 usuários, em convênio com as Secretarias Estaduais e Municipais 

de  Educação;  definição  e  organização  de  cursos  de  formação  de  professores  dos 

CIEs  e  efetuar  a  avaliação  e  reorientação  do  Projeto  Educom.  Ainda,  no  ano  de 

1987,  houve  a  elaboração  do  programa  de  ação  imediata  em  Informática  na 

Educação, o qual teve, como uma das principais ações, a criação de dois projetos: 

Projeto  Formar,  que  visava  à  formação  de  recursos  humanos;  Projeto  Cied,  que 

visava  à  implantação  das  CIEs.  Além  dessas  duas  ações,  foram  levantadas  as 

necessidades dos sistemas de ensino, relacionadas à informática no ensino de 1º e 

2º graus, foi elaborada a política de informática na educação para o período de 1987 

a 1989 e, por fim, foi estimulada a produção de softwares educativos. O Projeto Cied 

desenvolveu-se em três linhas: Centro de Informática na Educação Superior (CIES), 

Centro de Informática na Educação de 1º e 2º graus (CIED) e Centro de Informática 

na Educação Técnica (CIET). 

A  criação  do  Programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional  (Proinfo),  em 

1995, visava à formação de Núcleos de Tecnologias Educacionais (NTEs) em todos 

os  estados  do  país.  Esses  NTEs  deveriam  ser  compostos  por  professores  que 

passariam  por  capacitação  de  pós-graduação  referente  à  informática  educacional, 

para  exercerem  o  papel  de  multiplicadores  dessa  política.  Todos  os  estados 

receberam  computadores  de  acordo  com  a  população  de  alunos  matriculados  nas 

escolas  com  mais  de  150  alunos.  Menciona-se,  ainda,  dentro  desse  contexto 

histórico,  o  lançamento  do  Programa  Nacional  de  Informática  na  Educação 

(PRONINFE), no início da década de 90, cujo objetivo era desenvolver a informática 

educativa  no  Brasil,  com  vistas  à  promoção  de  projetos  e  atividades 

pedagogicamente  fundamentados,  que  firmassem  a  unidade  política,  técnica  e 

 
 
13 

científica dos investimentos envolvidos. Esse programa, além de apoiar a utilização 

da  informática  nos  ensinos  fundamental  e  médio,  na  educação  especial  e  na 

formação de professores, visava à produção, à aquisição e à avaliação de softwares 

educativos. Segundo Barbosa (2014, p. 22), em dez anos de existência, mesmo com 

dificuldades financeiras, o PRONINFE conseguiu levantar a bandeira da informática 

educativa com foco nas escolas públicas do Brasil.  

É  importante  ressaltar  que  os  PCNs,  em  1998,  já  reconheciam  o  valor  da 

Informática  na  Educação  nas  escolas,  para  que  os  alunos  pudessem  criar  novos 

conhecimentos,  através  de  suas  iniciativas,  transformando-se  em  cidadãos  que 

compreendem  melhor  as  coisas  ao  seu  redor  e,  por  conseguinte,  acompanhar  a 

evolução  tecnológica  do  mundo.  O  professor,  por  sua  fez,  deve  planejar  as 

atividades,  assim  como  decidir  os  recursos  tecnológicos  a  serem  utilizados.  Nesse 

contexto,  faz-se  necessário  que  o  docente  tenha,  pelo  menos,  tido  a  noção  da 

utilização  dessas  ferramentas  em  seu  curso  de  licenciatura  em  matemática. 
Segundo  JOVER2,  as  instituições  de  ensino  UFMG,  UFRJ,  UFRGS  e  UFSCAR 

foram  as  primeiras  a  inserir  as  disciplinas  focadas  na  Tecnologia  Informática  e 

Educação Matemática em seus respectivos cursos de licenciatura. Ele destaca que: 

O  Projeto  Pedagógico  da  Licenciatura  em  matemática  da  UFRGS, 
redigido  pela  Comissão  de  Graduação  de  Matemática  da  UFRGS 
(COMGRAD-MAT), aponta que, já na reforma curricular de 1993, foi 
incorporada a perspectiva da inovação do ensino de Matemática com 
recursos da tecnologia da informática. (JOVER, 2008, p. 59) 

Nos dias de hoje, escolas e professores buscam acrescentar novos métodos 

de ensino com a utilização das tecnologias digitais. Com a evolução exponencial dos 

computadores  e  aplicativos,  os  laboratórios  de  informática  instalados  nas  escolas 

não são mais lugares específicos para a utilização de tais tecnologias. 

2  JOVER,  Renato  Rivero.  A  formação  em  tecnologia  informática  nos 
cursos  de  licenciatura  em  Matemática.  2008.  84f.  Trabalho  de 
conclusão de curso (Licenciatura em Matemática). UFRGS. Porto Alegre 
2008 

 
 
 
 
1.3 O uso de dispositivos móveis na Educação 

14 

Sem  a  intenção  de  esgotar  o  assunto,  essa  seção  visa  abordar  o  uso  de 

dispositivos  móveis,  tais  como  tablets  e  smartphones,  na  educação.  Vale  destacar 

que ambos os aparelhos possuem, atualmente, a tecnologia touchscreen. Conforme 

destaca  Bairral,  (BAIRRAL  apud  FREDERICO,  2015,  P.15),  “no  touchscreen,  a 

manipulação  é  mais  imediata  e  fácil.  O  fato  de  não  ter  que  selecionar  a  função  do 

cursor acelera o processo”. 

É  comum  os  adolescentes  estudantes  utilizarem,  em  diversos  momentos  do 

seu  cotidiano,  tablets  e/ou  smartphones,  devido  a  sua  multifuncionalidade  e 

portabilidade. Então por que, em geral, o professor de matemática não utiliza esses 

aparelhos na Educação Matemática? 

Em  uma  entrevista  feita  pela  revista  Veja3,  o  professor  e  pesquisador 

Christopher,  da  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Harvard,  relatou  que 

“Graças  a  dispositivos  como  tablets  e  smartphones,  é  possível,  pela  primeira  vez, 

unir  de  maneira  tão  integrada  o  mundo  dentro  e  fora  da  escola”.  Ele  ainda  afirmou 

que  “Os  educadores  pensam  em  tecnologia  como  mágica  e  acreditam  que  apenas 

usando  o  computador  ou  a  internet  coisas  boas  vão  acontecer.  Na  educação  as 

coisas  não 

funcionam  dessa 

forma”.  Para  adotar  novas 

ferramentas  de 

aprendizagens,  as  escolas  devem  dispor  de  um  projeto  pedagógico  firme,  caso 

contrário, os aparelhos eletrônicos  podem perder o sentido. Pensar nos objetivos e 

só depois decidir qual ferramenta será mais apropriada, pode ser uma  forma correta 

de agir. 

Os aparelhos tecnológicos abordados desempenham um papel importante no 

que  se  refere  à  inclusão  social.  Alunos  com  deficiências  (visual  ou  auditiva,  por 

exemplo)  poderiam  executar  tarefas  propostas  pelo  professor,  devido  aos  sons  ou 

3  Dispositivos móveis podem solucionar a educação. [on-line]. São Paulo, 
Editora  Abril.  2011.  [cited  15  de  agosto  de  2011].  Disponível  em: 
http://veja.abril.com.br/educacao/dispositivos-moveis-podem-revolucionar-a-
educacao/. Acesso em 10 de fev.2017 

 
 
 
15 

vibrações emitidos por esses dispositivos.   

 Nas escolas, não é difícil encontrar professores e alunos com celulares e/ou 

tablets modernos. Muitos deles possuem jogos, aplicativos para conversa em tempo 

real,  gravação  de  áudio  e  vídeo,  redes  sociais  e  inúmeros  outros  programas  que 

tornaram  a  comunicação  muito  mais  rápida  e  simples.  Então,  por  que  não  usá-los 

em benefício do aprendizado? 

Para  refletir  mais  um  pouco  sobre  a  utilização  de  aparelhos  eletrônicos  em 

sala  de  aula,  destaca-se  um  trecho  da  entrevista  do  professor  Christopher, 

concedida a revista Veja: 

tablet 

Alguns  analistas  apontam  que  o 
tem  poder  de 
revolucionar  a  educação  devido  à  sua  portabilidade  e 
interatividade.  O  senhor  compartilha  desse  pensamento? Sim. 
Graças a  dispositivos  como  tablets  e  smartphones,  é  possível,  pela 
primeira vez, unir de maneira tão integrada o mundo dentro e fora da 
escola, porque os alunos terão esses aparatos sempre à mão. Então, 
não se trata apenas de aprender dentro da escola. O conhecimento 
passa  a  estar  disponível  para  o  aluno  durante  todo  o  dia:  ele  pode 
aprender  a  qualquer  momento,  pode  tirar  fotos  em  qualquer  lugar, 
levá-las para a sala de aula, discuti-las com amigos, mostrá-las aos 
professores. É um grande passo o fato de que podemos armazenar 
todas essas  informações  em um  celular  ou  um tablet  e depois usá-
las em prol da educação. Mas só sentiremos o impacto disso tudo à 
medida em que todos os alunos tenham acesso a esses aparelhos. 

1.4 A missão do docente diante das novas tecnologias 

No ensino da Matemática, o uso do computador poderá proporcionar avanços 

no processo ensino-aprendizagem, contribuindo e desafiando professores e alunos a 

torná-lo um aliado importante na construção do conhecimento. 

 Borba e Penteado (2003) mencionam que o professor deve ser estimulado a 

atuar  num  cenário  mutável,  pois,  com  isso,  ele  poderá  lidar  com  os  potenciais 

tecnológicos da informática para o ensino dentro das escolas. “Quanto ao professor, 

às  mudanças  envolvem  desde  questões  operacionais  –  a  organização  do  espaço 

 
 
 
 
 
16 

físico e a  integração do velho com o novo  – até questões epistemológicas, como a 

produção de novos significados para o conteúdo a ser ensinado.” (p. 23) 

Um dos grandes desafios de um professor no mundo atual é desenvolver um 

programa  dinâmico,  relacionando  os  conteúdos  a  serem  ministrados  em  cada  ano 

letivo com os problemas do cotidiano. Fomentar o interesse dos alunos para aquele 

conteúdo  também  é  fundamental.  Mas  como  levar  isso  à  prática?  Que  tipo  de 

professor  será  capaz  de  conduzir  um  currículo  dinâmico?  São  essas  questões  que 

os docentes devem se questionar a cada ano letivo. 

De  acordo  com  Brandão  (2002,  p.  30),  no  mundo  transformado  pela 

tecnologia, mais do que nunca, a educação deve estar apoiada na busca de alunos 

e professores criativos, capazes de preconizar uma sociedade melhor. É preciso que 

haja envolvimento na produção de conhecimentos para que os alunos, ao utilizarem 

a tecnologia, não fiquem restritos a participações inertes diante da mesma, mas que 

saibam  ousar  na  busca  de  novos  saberes.  Já  o  trabalho  do  professor  é  essencial 

nos  projetos  de  inovações  tecnológicas  até  porque  “a  qualidade  educativa  destes 

meios de ensino depende, mais do que de suas características técnicas, do uso ou 

exploração  didática  que  realiza  o  docente  e  do  contexto  em  que  se  desenvolve” 

(LIGUORI, 1997). 

No processo educativo, o verdadeiro papel do professor é contribuir para que 

o  aluno  interprete  as  informações,  saiba  relacioná-las  e  contextualizá-las,  sendo, 

dessa  forma,  um  facilitador,  um  organizador,  um  coordenador  e/ou  mediador  que 

procura  atender  às  necessidades  individuais  dos  alunos,  ajudando-os  a  prosseguir 

em  sua  aprendizagem.  Não  podemos  nos  omitir  que,  muita  das  vezes,  os 

professores  precisam  expandir  seus  conhecimentos  e  usar  a  tecnologia  atual  de 

acordo com a realidade das escolas que atuam. 

Os  aparelhos  tecnológicos,  como  celulares  e  tablets,  que  se  adequam  aos 

alunos na utilização de aplicativos e/ou multimídia interativa, seguem às tendências 

modernas educacionais da tecnologia digital voltada para o ensino, fazendo com que 

o aluno se envolva pessoalmente no processo de ensino-aprendizagem. 

Como bem ensina Lévy (1996, p.40): 

 
 
17 

Quanto  mais ativamente uma  pessoa participar da aquisição  de  um 
conhecimento, mais ela irá integrar e reter aquilo que aprender. Ora, 
a multimídia interativa, graças à sua dimensão reticular ou não linear, 
favorece uma atitude exploratória, ou mesmo lúdica, face ao material 
a  ser  assimilado.  É,  portanto, um  instrumento  bem  adaptado a uma 
pedagogia ativa. 

O  educador  precisa  valorizar  o  aluno  para  que  o  mesmo  possa  realmente 

efetivar  o  processo  de  seu  próprio  aprender.  A  educação para  ser  eficiente  precisa 

ter  metodologias  e  objetivos  bem  estruturados  e  sistematizados  de  acordo  com  as 

necessidades do aluno e da escola. Mais importante do que conteúdos e programas 

é  o  educando.  D’Ambrósio  (2000,  p.14)  vê  a  educação  “como  a  estratégia  mais 

importante  para  levar  o  indivíduo  a  estar  em  paz  consigo  mesmo  e  com  o  entorno 

social, cultural e natural e a se localizar numa realidade cósmica”. 

A  Melhoria  da  qualidade  da  Educação  Brasileira  tem  sido  defendida  por 

governantes,  educadores  e  especialistas  em  educação.  Então,  expor  e  debater 

práticas  pedagógicas,  no  âmbito  escolar,  em  que  se  utilizem  materiais  didáticos 

pertinentes  e  tirar  o  que  há  de  melhor  das  tecnologias inovadoras  para  proveito  da 

aprendizagem dos discentes é o que se espera de um professor nos dias de hoje. 

1.5  O  papel  da  informática  no  ensino  de  matemática  segundo  os 

documentos oficiais  

Nessa seção faz-se uma breve reflexão sobre alguns documentos oficiais, tais 

como: Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), Diretrizes Curriculares Nacionais 

(DCN’s),  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC),  no  que  tange  ao  papel  da 

informática no ensino da matemática. 

Os PCN’s são referências para os ensinos fundamental e médio para todo o 

Brasil.  O  objetivo  desses  parâmetros  é  garantir  a  todas  as  crianças  e  jovens 

brasileiros,  mesmo  em  locais  com  condições  socioeconômicas  desfavoráveis,  o 

 
 
 
 
 
 
18 

direito  a  usufruir  do  conjunto  de  conhecimentos  reconhecidos  como  necessários 

para  o  exercício  da  cidadania.  A  matemática,  no  ensino  fundamental,  segundo  os 

PCN’s, tem o papel de objetivar a sua importância para os alunos, porque ela serve 

de  instrumento  de  compreensão  do  mundo  e,  consequentemente,  estimula  o 

interesse,  a  curiosidade,  a  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para 

resolver  problemas.  Para  a  resolução  de  problemas  matemáticos,  na  sala  de  aula, 

pode-se fazer uso das tecnologias de comunicação. Ainda, de acordo com o aludido 

documento,  há  uma  necessidade  de  levar  os  alunos  a  compreender  a  importância 

do uso da tecnologia e a acompanhar sua permanente renovação. 

Os PCN’s orientam sobre a importância da utilização de recursos tecnológicos 

de  comunicação  nas  aulas  de  matemática.  Os  recursos  de  informática,  de  acordo 

com  estudiosos  do  assunto,  mostram  que  escrita,  leitura,  visão,  audição,  criação  e 

aprendizagem são, cada vez mais, influenciados por esses recursos. 

linguagem  gráfica  e  de  novas 

O  uso  desses  recursos  traz  significativas  contribuições  para  se 
repensar sobre o processo de ensino e aprendizagem de Matemática 
à  medida  que:  relativiza  a  importância  do  cálculo  mecânico  e  da 
simples  manipulação  simbólica,  uma  vez  que  por  meio  de 
instrumentos  esses  cálculos  podem  ser  realizados  de  modo  mais 
rápido  e  eficiente;  evidencia  para  os  alunos  a  importância  do  papel 
da 
formas  de  representação, 
permitindo novas  estratégias  de abordagem  de  variados problemas; 
possibilita o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente interesse 
pela realização de projetos e atividades de investigação e exploração 
como  parte  fundamental  de  sua  aprendizagem;  permite  que  os 
alunos  construam  uma  visão  mais  completa  da verdadeira  natureza 
da atividade matemática e desenvolvam atitudes positivas diante de 
seu estudo. (PCN, 1998, p. 42-43) 

Ainda,  de  acordo  com  os  PCN’s,  os  computadores  podem  ser  usados  nas 

aulas  de  matemática  para  servir  de  fonte  de  informações  sobre  a  disciplina;  para 

auxiliar  no  processo  de  construção  de  conhecimento;  para  servir  de  meio  para 

desenvolver autonomia pelo uso de softwares que possibilitem pensar, refletir e criar 

soluções;  para  se  utilizar  de  ferramentas  para  realização  de  determinadas 

atividades,  uso  de  planilhas  eletrônicas,  banco  de  dados  e  outros.  É  bom  registrar 

que  para  fazer  bom  uso  do  computador  nas  aulas  de  matemática,  haverá 

 
 
 
 
 
19 

necessidade  de  se  escolher  softwares  educacionais  que  permitam  atingir  os 

objetivos  a  serem  alcançados,  no  que  tange  ao  ensino-aprendizagem  do  aluno.  O 

professor  pode  explorar,  ao  máximo,  os  recursos  tecnológicos  para  o  ensino  da 

matemática,  porque  há  uma  receptividade  por  partes  dos  alunos  e  isso  pode 

melhorar a linguagem expressiva e comunicativa deles. 

A ideia de que os recursos tecnológicos poderiam substituir o professor, está 

longe de ser concretizada. Ele tem um papel importante na preparação, condução  e 

avaliação  do  processo  ensino-aprendizagem  e,  por  isso,  torna-se  indispensável 

continuar a formação permanente ao longo de sua vida profissional. 

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  são  normas  obrigatórias  para  a 

Educação  Básica,  que  orientam  o  planejamento  curricular  das  escolas  e  dos 

sistemas de ensino e que abordam os desafios que a escola e o professor terão de 

enfrentar para fazer valer a inclusão digital dos alunos. A escola necessita dispor de 

recursos digitais e, de preferência, concatená-los aos objetivos educativos, enquanto 

o professor deverá ter uma formação adequada para o uso desses recursos. Diante 

do aumento das informações ao redor do mundo, o docente, muitas vezes, terá de 

se colocar no lugar de aprendiz e buscar, junto com seus discentes, respostas para 

questões suscitadas. Sendo assim, pode-se dizer que o docente desempenhará um 

novo papel, o de orientador de pesquisas e da aprendizagem. 

As DCN’s, em seu Art. 28, esclarecem que: 

A  utilização  qualificada  das  tecnologias  e  conteúdos  das  mídias 
como recurso aliado ao desenvolvimento do currículo contribui para o 
importante papel que tem a escola como ambiente de inclusão digital 
e de utilização crítica das tecnologias da informação e comunicação, 
requerendo o aporte dos sistemas de ensino no que se refere à: I  – 
provisão  de  recursos  midiáticos  atualizados  e em  número  suficiente 
para o atendimento aos alunos; II – adequada formação do professor 
e demais profissionais da escola. 

A  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC),  do  ano  de  2016,  segunda 

revisão,  é  uma  exigência  colocada  para  o  sistema  educacional  brasileiro  Pela  LDB 

(Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação),  pelas  DCN’s  e  pelo  PNL (Plano  Nacional 

 
 
 
 
20 

de  Educação),  e  que  objetiva  avançar  na  construção  de  uma  educação  de 

qualidade.  O  documento  apresenta  os  direitos  e  objetivos  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento  que  devem  orientar  a elaboração  de  currículos  para  as  diferentes 

etapas  de  escolarização.  Dele  decorrem  quatro  políticas,  das  quais  uma  delas  é 

sobre Política Nacional de Materiais e Tecnologias Educacionais. 

Dentro  dos  objetivos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  de  matemática, 

especificamente  para  o  nono  ano,  encontra-se  sugestão  de  uso  de  tecnologias 

digitais e softwares para o ensino de geometria (softwares dinâmicos de geometria) 

e  estatística  (Planilhas  eletrônicas  e  consulta  a  páginas  de  instituto  de  pesquisa  – 

como a do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). Para o ensino das demais 

disciplinas não são sugeridos softwares, mas para aquele que lê a BNCC na íntegra 

percebe  que,  sempre  que  possível,  pode-se utilizar  de  recursos  tecnológicos  como 

ferramenta alternativa de ensino-aprendizagem. 

Todos  os  documentos  comentados,  nesse  subitem, 

têm  “raízes”  na 

Constituição  Federal  e  estão  de  alguma  maneira  conectados.  O  Fluxograma,  a 

seguir, elucida a conexão entre os documentos mencionados. 

Constituição Federal 

LDB 

PCN 

DCN 

BNCC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5.1 Currículo básico de matemática do município de Seropédica 

21 

Antes  de  descrever  o  currículo  básico  de  matemática  de  Seropédica,  vamos 

refletir sobre algumas concepções de currículo e a sua estruturação. 

Currículo  pode  ser  considerado  como  um  conjunto  de  programas  de 

conteúdos  de  determinada  disciplina;  podem  ser  metas  de  um  projeto  educativo  e 

expressão  de  princípios  flexíveis  para  debates  e  reestruturações  de  acordo  com  a 

visualização do professor; engloba, ainda, experiências de aprendizagens escolares 

a  serem  vivenciadas  pelos  estudantes.  Perceba  que  essas  concepções  provêm, 

historicamente, de uma educação concebida pelas influências teóricas presentes no 

seu  entendimento.  São  os  PCN  responsáveis  por  estimular  as  reflexões  na 

construção  do  currículo,  nos  quais  podem  se  concretizar,  de  acordo  com  as 

decisões  regionais  ou 

locais,  em 

transformações  da  realidade  educacional 

empreendidas  pelos  professores,  pelas  escolas  e  pelas  autoridades 

governamentais. 

Ao  analisar  um  currículo,  identificamos  três  componentes:  habilidades  e 

competências,  conhecimento  e  saberes  e  procedimentos  de  ensino.  Naturalmente 

esses três componentes estão interligados num  mesmo processo, o qual construirá 

uma  prática  que  favoreça  o  acesso  ao  conhecimento  matemático,  que  pode 

possibilitar  a  inserção  do  aluno  como  cidadão  no  mundo  do  trabalho,  nas  relações 

culturais e sociais. A LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), em seu 

Art.  32,  parágrafo  5°,  estabelece  que:  “O  currículo  do  ensino  fundamental  incluirá, 

obrigatoriamente,  conteúdo  que  trate dos  direitos  das  crianças  e dos  adolescentes, 

tendo como diretriz a Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990, que institui o Estatuto da 

Criança  e  do  Adolescente  (ECA),  observada  a  produção  e  distribuição  de  material 

didático adequado. (Incluído pela Lei nº 11.525, de 2007)”. 

Um currículo, de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para 

a Educação Básica (Parecer CNE/CEB nº7/2010 e Resolução CNE/CEB nº 4/2010), 

pode  ser  constituído  pelas  experiências  escolares  que  se  desdobram  em  torno  do 

conhecimento, influenciadas pelas relações sociais,  inserido na vivência e no saber 

do  aluno  com  aprendizado  de  históricos  acumulados.  A  escola  constitui  um 

 
 
 
22 

importante papel de acesso ao conhecimento sistematizado para uma grande massa 

de  alunado.  Com  isso,  aumenta  a  responsabilidade  da  elaboração  de  um  currículo 

capaz  de  fornecer instrumentos  básicos  para  a  inserção dos  alunos na  vida  social, 

econômica e cultural de seu país. 

As Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais orientam que: 

O conhecimento de valores, crenças, modos de vida de grupos sobre 
os quais os currículos se calaram durante uma centena de anos sob 
o manto da igualdade formal, propicia desenvolver empatia e respeito 
pelo  outro,  pelo  que  é  diferente  de  nós,  pelos  alunos  na  sua 
diversidade  étnica,  regional,  social,  individual  e  grupal,  e  leva  a 
conhecer  as  razões  dos  conflitos  que  se  escondem  por  trás  dos 
preconceitos  e  discriminações  que  alimentam  as  desigualdades 
sociais, étnico-raciais, de gênero e diversidade sexual, das pessoas 
com  deficiência  e  outras,  assim  como  os  processos  de  dominação 
que  têm,  historicamente,  reservado  a  poucos  o  direto  de  aprender, 
que é de todos (Brasil, 2010, p. 15). 

O  currículo  básico  de  matemática,  do  nono  ano  do  ensino  fundamental,  do 

município  de  Seropédica,  apresenta  a  Matemática  como  um  sistema  primário  de 

expressão,  assim  como  a  língua  materna,  com  a  qual  interage  continuamente. 

Também,  de  acordo  com  os  PCN,  tem  a  função  de  mapear  os  temas/conteúdos 

considerados relevantes, tendo em vista os Blocos de Conteúdos como: números e 

operações,  tratamento  da  informação,  grandezas  e  medidas  e,  espaço  e forma,  na 

construção do conhecimento matemático. 

O  documento  visa  também  objetivar  o  despertar  do  aluno,  no  que  tange  ao 

seu raciocínio para resolução de problemas; o desenvolver da intuição, da dedução, 

da  analogia  e  da  estimativa  utilizando  conceitos  matemáticos;  fazer  observações 

sistemáticas, selecionar, organizar e produzir informações relevantes para interpretá-

las e avaliá-las criticamente, utilizando conhecimentos da matemática; comunicar-se 

matematicamente;  estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos;  interagir  com 

seus  pares  de  forma  cooperativa  e  coletiva,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a 

perseverança  na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos;  desenvolver 

habilidades  para  resolver  problemas  em  diferentes  campos.  As  orientações 

programáticas,  de  matemática  do  nono  ano,  desse  currículo,  foram  divididas  em 

 
 
 
 
23 

quatro bimestres e não foram encontradas sugestões de utilização de tecnologias da 

informação  e  comunicação  para  o  ensino-aprendizagem  dos  alunos,  conforme  a 

tabela anexa. 

A  Secretaria  Municipal  de  Seropédica,  através  do  currículo  de  matemática, 

almeja que, ao final da escolaridade fundamental, o aluno reconheça e saiba operar 

no campo numérico real, o que constituirá a porta de entrada para aprofundamentos, 

sistematizações e o estabelecimento de novas relações no ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2. METODOLOGIA DA PESQUISA  

Esta  pesquisa  tem  como  temática  o  emprego  de  aplicativos  como  uma 

ferramenta  alternativa  no  ensino-aprendizagem  da  matemática.  A  sua 

implementação  se  deu  ao longo  de  todo  o  período do  ano letivo  de  2016,  em  uma 

turma  de  nono  ano,  perfazendo  um  total  de  47  (quarenta  e  sete)  alunos, 

concomitante  com  as  aulas  de  matemática  com  seis  tempos  semanais  de  50 

(cinquenta)  minutos  cada,  de  uma  escola  municipal do  município  de  Seropédica.  A 

ideia  central  dessa  dissertação  é  utilizar  recursos  tecnológicos,  como  por  exemplo, 

os  aplicativos:  Potência,  Equação  2°  grau  e  Mathlab  como  facilitadores  nos 

processos de ensino e aprendizagem de conteúdos de matemática. 

Num primeiro momento, foi elaborado um termo de consentimento, o qual foi 

enviado  para  os  pais  dos  alunos,  envolvidos  nessa  pesquisa,  para  que  tomassem 

ciência  das  atividades  que  seriam  desenvolvidas  nas  aulas  de  matemática  durante 

todo período letivo. Este termo se encontra nos apêndices dessa dissertação. 

No início do ano letivo foram esclarecidos, para os sujeitos da pesquisa, que 

seriam utilizados os seguintes aplicativos:  WhatsApp, Potência, Equação 2° Grau e 

Mathlab,  para  auxiliar  no  aprendizado  dos  conteúdos  matemáticos.  É  importante 

ressaltar  que  não  houve  imposição  para  a  utilização  dos  aplicativos  e  que,  os 

aparelhos  tecnológicos  utilizados,  foram  os  smartphones  ou  tablets  dos  próprios 

alunos. 

A  pesquisa  foi  esquematizada  em  seis  etapas.  Na  primeira  foi  criado  um 

grupo  de  WhatsApp  para  exposição  de  dúvidas  sobre  os  conteúdos  matemáticos 

e/ou  funcionalidades  dos  aplicativos  que  foram  apresentados  posteriormente;  na 

segunda (relacionada ao primeiro bimestre do ano letivo, os quais foram lecionados 

os  conteúdos  de  potenciação  e  radiciação)  foi  sugerida  a  utilização  do  aplicativo 

Potência,  para  aprimoramento  destes  conteúdos;  na  etapa  seguinte  (relacionados 

aos  segundo  e  terceiro  bimestres,  os  quais  foram  lecionados  os  conteúdos  de 

equação do segundo grau) foi sugerida a utilização do aplicativo Equação Segundo 

Grau, para também aprimorar os conhecimentos; já na quarta etapa, relacionado ao 

quarto  bimestre,  foram  ensinados  os  conteúdos  matemáticos  sobre  funções  afim  e 

função quadrática e nela foi proposto a utilização do aplicativo Mathlab, para melhor 

compreensão  dos  aspectos  algébricos  e  geométricos  dos  conteúdos;  Na  etapa 

 
 
25 

seguinte,  final  do  ano  letivo,  foi  aplicado  um  questionário  sobre  a  utilização  de 

aplicativos  no  estudo  da  matemática,  para todos  os  alunos  envolvidos na  pesquisa 

que  utilizaram  ou  não,  um  ou  mais  aplicativos.  Neste  questionário  desejou-se 

verificar se o aluno: fez download dos aplicativos; se algum aplicativo ajudou ampliar 

os  conhecimentos  em  matemática;  utilizou  algum  aplicativo  para  estudar  para  as 

avaliações bimestrais, entre outros. Tais avaliações se encontram nos apêndices. 

Na última etapa da pesquisa foi feita uma análise quanti-qualitativa, com base 

nos  dados  coletados,  com  a  finalidade  de  verificar  o  alcance  dos  objetivos 

propostos.  Esta  análise  observará  o  rendimento  quantitativo  do  discente,  por  meio 

de  avaliações  bimestrais  elaboradas  pelo  professor  da  turma,  no  modelo  sugerido 

pela  escola  ao  longo  do  ano  letivo  de  2016.  Verificará,  ainda  por  meio  do 

questionário  sobre  a  utilização  de  aplicativos  matemáticos,  se  a  utilização  dos 

mesmos, como ferramenta alternativa de aprendizado, foi positiva ou não. 

2.1 Os aplicativos na pesquisa 

A  ideia  de  utilizar  aplicativos  matemáticos  como  ferramenta  alternativa  de 

aprendizagem, durante todo ano letivo, surgiu quando em uma reunião pedagógica 

vários professores comentavam, de forma não positiva, da quantidade de alunos que 

utilizavam  aparelhos  eletrônicos,  como  celulares  ou  tablets,  em  suas  aulas.  Os 

docentes alegavam que, em alguns casos, os eletrônicos eram  de ultima geração e 

o  seu  próprio  já  era  obsoleto.  Nessa  reunião,  foi  observado  que  os  professores 

presentes  condenavam  o  uso  dos  eletrônicos  em  sala,  a  sua  maioria  criticavam  os 

alunos  por  causa  do  uso  do  aparelho  em  sala  de  aula.  Alguns  recolhiam  os 

aparelhos e os guardavam em uma caixa, construída pelo próprio professor e só os 

entregavam  no  final  da  aula.  Pensando  em  uma  solução  para  amenizar  “a  guerra” 

entre professores e os aparelhos eletrônicos, houve a necessidade de se trabalhar, 

pedagogicamente, com eles em sala de aula. 

No  ano  letivo  de  2016,  foi  sugerido  para  os  alunos  desta  pesquisa  que  eles 

utilizariam seus aparelhos eletrônicos, em sala de aula, com os aplicativos Potência, 

Equação  Segundo  Grau,  Mathlab  e  WhatsApp,  instalados  nas  condições  de 

 
 
 
 
26 

ferramentas  alternativas  de  aprendizagem,  em  determinados  conteúdos 

matemáticos. 

 A  seguir, iremos  fazer  uma  breve  descrição  sobre  a funcionalidade  de  cada 

um dos aplicativos. 

I- 

O aplicativo WhatsApp 

FIGURA 1 – Ícone do aplicativo WhatsApp Messenger. 

O WhatsApp Messenger é um aplicativo gratuito, em português, para a troca 

de  mensagens  disponível  para  Android  e  outros  sistemas  operacionais 

(plataformas). Seu download pode ser obtido pelo Google Play. O WhatsApp utiliza a 

sua  conexão  com  a  Internet  (4G/3G/2G/EDGE  ou Wi-Fi,  conforme  disponível)  para 

enviar  mensagens  e  fazer  chamadas  para  qualquer  pessoa  sem  ter  que  pagar  por 

cada  mensagem  ou  ligação.  Para  a  utilização  desse  aplicativo,  não  há  taxa  de  a 

assinatura. 

Segundo o sitio do aplicativo1, o WhatsApp oferece as seguintes ferramentas: 

multimídia  (envia  e  recebe  fotos,  vídeos,  documentos  e  mensagens  de  voz); 

chamadas  gratuitas  (faz  ligações  gratuitas  utilizando  a  Chamada  do  WhatsApp, 

mesmo  se  eles  estiverem  em  outro  país.  Para  utilização  desse  recurso  é 

indispensável  a  conexão  do  usuário  com  a  Internet  ao  invés  do  seu  plano  de 

minutos); bate-papo e mensagens de áudio (o usuário pode acessar as mensagens 

de  bate-papo  de  voz  e  de  escrito,  mesmo  se  perder  uma  notificação  ou  desligar  o 

telefone,  o  WhatsApp  salva  as  mensagens  até  a  próxima  vez  que  for  utilizado  o 

aplicativo); grupo de bate-papo (os usuários podem enviar mensagens, fotos, vídeos 

e  documentos,  em  PDF,  para  o  grupo  ou  escolher  um  contato  do  grupo  para 

notificar. Pode criar um grupo de até 100 pessoas);  whatsApp web (a pessoa pode 

enviar  e  receber  mensagens  do  WhatsApp  através  do  navegador  de  um 

 
 
 
 
27 

determinado  computador.  Todos  os  recursos  do  aplicativo  estarão  disponíveis  no 

computador);  conecta  rapidamente  aos  contatos;  compartilha  a  localização  do 

usuário, os contatos, envia históricos de conversa por e-mail, envia mensagens para 

múltiplos contatos de uma só vez. 

Todas  as  ferramentas  citadas  anteriormente  foram  de  suma  importância  na 

troca de informações entre os alunos e, entre professor-aluno. 

Para esta dissertação, o recurso mais utilizado do aplicativo  WhatsApp, foi o 

Grupo de bate-papo. As imagens a seguir, são de algumas discussões neste grupo. 

FIGURA 2 – Grupo de bate-papo do WhatsApp. 

1  Sitio do aplicativo WhatsApp. Disponível em: WWW.whatsapp.com. Acesso em: 01 fev.2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II- 

O aplicativo Potência 

28 

FIGURA 3 – Ícone do aplicativo Potência. 

Potência  é  um  aplicativo  educacional  gratuito,  disponível  em  português,  que 

permite  ao  usuário  selecionar  o  tipo  de  cálculo  com  potências  e,  em  seguida, 

pressionar o botão com a resposta certa para o problema gerado aleatoriamente. Ele 

funciona como um jogo, pois há pontuação a cada resposta correta. 

FIGURA 4 - Operação com potência 

O  aplicativo  disponibiliza  para  seus  usuários  as  opções  de  potência  com  o 

expoente  racional  e,  permite, 

também,  o 

teste  de  conhecimentos  com  as 

propriedades  de  potência,  tais  como:  multiplicação  e  divisão  de  bases  iguais  e 

 
 
 
 
 
 
 
potência  de  potência.  Abaixo,  são  disponibilizadas  algumas  imagens  do  que  esse 

aplicativo pode executar. 

29 

FIGURA 5 – Operação com potência de potência. 

O criador deste aplicativo, Antonio Luis Climent Albaladejo, não disponibilizou 

um manual para usuários, talvez por imaginar que essas pessoas não encontrariam 

dificuldades em operá-los. Realmente, não são encontrados empecilhos para quem 

o utilizar. O usuário que quiser instalar o aplicativo em seu aparelho deve dispor do 

sistema Android 4.0.3 ou superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III- 

O aplicativo Equação de segundo grau 

30 

FIGURA 6 – Ícone do aplicativo Equação 2° Grau. 

Equação  2°  grau  é  um  aplicativo  educacional  gratuito,  disponível  em 

português,  o  qual  a  pessoa  visualiza,  detalhadamente,  as  resoluções  do 

discriminante  ∆  (delta)  e  das  raízes  de  uma  equação  do  segundo  grau.  Este 

aplicativo é simples. Possui as opções de inserir os coeficientes (somente números 

inteiros)  da  equação,  uma  ferramenta  para limpar  a  equação  e  outra  para  calcular. 

No  aplicativo,  há  um  tutorial  para  o  usuário,  caso  ele  necessite  de  ajuda  para 

manuseá-lo. A seguir, é ilustrada a resolução que este aplicativo pode executar. 

 
 
 
 
31 

FIGURA 7 – Resolução da equação ax² + bx + c = 0, com o discriminante ∆ positivo. 

O  usuário  que  tiver  interesse  em  fazer  download  do  Equação  2°  Grau, 

precisará  ter  instalado  em  seu  aparelho,  o  sistema  operacional  Android  2.3  ou 

superior. O download pode ser feito por meio do Play Store. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV-  O aplicativo Mathlab 

32 

FIGURA 8 - Ícone do aplicativo Matblab. 

O  aplicativo  educacional  Calculadora  Gráfica  Mathlab,  mais  conhecido  como 

Mathlab, pode ser uma ferramenta útil tanto na educação básica como na educação 

superior, pois substitui as volumosas e caras calculadoras gráficas portáteis. Apesar 

de o aplicativo ter sido desenvolvido em língua inglesa, ele é de fácil compreensão. 

Atualmente, a nova versão do aplicativo, se encontra em língua portuguesa. Em sua 

área  de  trabalho,  podem  ser  feitas  funções  com  gráficos  polares,  ou  gráficos  de 

funções implícitas, valores, raízes, extremos e interseções. 

O  aplicativo  possui  um  visual  agradável,  intuitivo  e  simples.  Com  recursos 

básicos e eficientes, o Mathlab é uma calculadora científica o qual pode ser utilizado 

a  favor  do  ensino-aprendizado  dos  discentes.  Com  uma  apresentação  bastante 

objetiva,  os  usuários  poderão  alternar  entre  as  três  principais  interfaces  do 

aplicativo: 

i) 

ii) 

Calculadora: para escrever suas expressões algébricas; 

 Gráfico:  onde  os  gráficos  são  construídos,  de  acordo  com  a 

expressão  da  função  que  é  inserida  no  aplicativo    onde  os 

gráficos são construídos, de acordo com a expressão da função 

que é inserida no aplicativo; 

iii) 

Tabela,  disponibilizando uma  escala  com  a  variação  das raízes 

das funções estudadas.  

Os  comandos  da  calculadora  escondem-se  em  um  pequeno  painel  na  parte 

inferior  da  lateral  direita  da  tabela,  enquanto  o  lado  oposto  possui  botões  para 

alternar  o  ambiente  das  operações,  permitindo  que  até  três  expressões  algébricas 

sejam  realizadas  simultaneamente.  O  Mathlab  possui  também  várias  opções  de 

 
 
 
 
33 

configuração  e  personalização,  escondidas  no  botão  no  canto  superior  direito  da 

tela. No entanto, alguns recursos só estão disponíveis na versão paga do aplicativo. 

Caso  o  usuário  necessite  de  informações  adicionais  do  aplicativo,  ele  pode  buscar 

no manual de instruções da calculadora gráfica por Mathlab, em português. 

Podemos  encontrar  as  seguintes 

ferramentas  no  aplicativo  Mathlab: 

calculadora  científica  (expressões  aritméticas;  raiz  quadrada,  cúbica  e  raízes  de 

índices maiores; expoentes, logaritmos; funções trigonométricas; função hiperbólica; 

funções  inversas;  números  complexos;  derivadas;  notação  científica;  modo  de 

porcentagem;  salvar/carregar  histórico),  calculadora  gráfica  (gráfico  de  funções 

múltiplas;  equações  de  primeiro  e  segundo  grau  com  até  duas  variáveis;  gráficos 

polares;  equação  paramétrica;  raízes  de  funções  e  pontos  críticos  em  um  gráfico; 

intersecções  gráficas;  traçar  os  valores  das  funções  e  declividade;  gráficos  em  tela 

inteira  em  modo  paisagem;  tabelas  de  funções),  calculadora  de  frações  (frações 

simples  e  complexas;  números  mistos),  calculadora  algébrica  (equações  lineares; 

equações  quadráticas;  raízes  aproximadas  de  polinômios  maiores;  sistemas  de 

equações lineares; divisão polinomial; expansão e fatoração polinomial), calculadora 

de  matrizes  (operações  em  vetores  e  matrizes;  produto  escalar,  multiplicação  de 

matrizes; determinante, inversa, normal, transposta, traço de uma matriz), biblioteca 

(funções definidas pelo usuário PRO); salve/carregue expressões. 

Dentre 

todas  as 

ferramentas  descritas  anteriormente,  do  Mathlab, 

trabalhamos  somente  com  a  calculadora  gráfica,  devido  às  ilustrações  objetivadas 

das funções afins e das funções quadráticas. As ilustrações a seguir, nos dão uma 

ideia do esboço dos gráficos dessa classe de funções no aplicativo. 

 
 
34 

FIGURA 9 - Função afim com expressão matemática Y= x + 3, com o zero da função 
evidente, e função quadrática com expressão matemática Y= 3x² - 2. 

O  Mathlab  mostra  os  resultados  enquanto  o  usuário  digita  a  expressão 

matemática.  No  caso  da  calculadora  gráfica,  temos  as  opções  de  restringir  o 

intervalo do domínio e, transladar os eixos XY por todo o gráfico. 

Existe  uma  versão  gratuita  do  aplicativo,  first.Pro  o  qual  depois  de  baixado, 

não é necessária conexão com a internet para usá-lo. O usuário que optar por fazer 

download  deste  aplicativo  precisará  de  um  aparelho  com  o  sistema  operacional 

Android 4.0 ou superior. 

2.2 A Escola Municipal Manoel de Araújo Dantas 

A  Escola  Municipal  Manuel  de  Araújo  Dantas  é  classificada  como  escola 

pública e urbana e fica localizada na Rua F quadra 8 loteamento São Francisco, s/n 

- Canto do Rio, Seropédica no Estado do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
35 

A escola foi inaugurada no dia 06 de agosto de 2001 e teve o nome escolhido 

em  homenagem  ao  senhor  Manoel  de  Araújo  Dantas,  nascido  em  09  de  abril  de 

1921,  na  cidade  de  Carnaúba  dos  Dantas, Rio  Grande  do  Norte.  O  senhor  Manoel 

chegou  ao  estado  do  Rio  de  Janeiro  em  1949,  onde  trabalhou  como  lavrador  e 

comerciante no bairro do Canto do Rio, no município de Seropédica. Faleceu em 07 

de  abril  de  1999,  onde  deixou  lembranças  que  ficaram  vivas  na  memória  de  todos 

que o conheceram.  

No  ano  letivo  de  2016,  a  escola  ofereceu  os  anos  finais  do  ensino 

fundamental  (do  5°  ao  9°  ano)  em  uma  estrutura  construída  de  dois  prédios,  um 

térreo  com  4  (quatro)  salas  e  outro  com  dois  andares,  com  6  (seis)  salas.  Nela, 

atende-se de 650 a 700 alunos em dois turnos, manhã e tarde, com média de mais 

de  40  alunos  por  sala,  sendo  5  (cinco)  turmas  para  cada  ano  de  escolaridade.  De 

acordo com o INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira), o IDEB (índice de Desenvolvimento da educação Básica) da escola no ano 

de 2015 foi de 3,3, índice inferior à meta projetada que era de 4,5. 

Segundo  os  dados  do  Censo/2015,  a  escola  possui  infraestrutura  (água 

filtrada, água da rede pública, energia da rede pública, esgoto da rede pública, lixo 

destinado  à  coleta  periódica.);  dependências  (dez  salas  de  aulas;  87  funcionários; 

sala de diretoria; sala de professores; laboratório de informática; quadra de esportes 

coberta;  alimentação  escolar  para  os  alunos;  cozinha;  banheiro  dentro  do  prédio; 

banheiro adequado a alunos com deficiência ou mobilidade reduzida; dependências 

e  vias  adequadas  a  alunos  com  deficiência  ou  mobilidade  reduzida;  sala  de 

secretaria;  refeitório;  despensa;  almoxarifado;  pátio  descoberto.);  equipamentos 

(computadores  administrativos;  computadores  para  alunos;  televisão;  copiadora; 

equipamento  de  som;  impressora;  equipamentos  de  multimídia;  DVD;  copiadora; 

impressora). 

Na  realidade,  no  ano  da  realização  desta  pesquisa,  não  se  encontraram 

disponíveis  para  professores  e/ou  alunos,  laboratório  de  informática,  televisão, 

equipamento de som, equipamentos de multimídia e nem DVD. 

 
 
 
 
36 

2.2.1 Os alunos envolvidos na pesquisa 

A  referente  pesquisa  foi  feita  com  duas  turmas,  de  nono  ano  do  ensino 

fundamental,  durante  todo  o  ano  letivo  de  2016,  da  escola  municipal  Manoel  de 

Araújo  Dantas,  no  município  de  Seropédica.  Nas  turmas  903  e  904  havia, 

respectivamente, 33 e 32 alunos matriculados, 0 (zero) e 1 (um) aluno evadido, 9 e 8 

transferidos e 24 e 23 alunos frequentando, durante todo ano letivo. Isso caracteriza 

um universo de 47 alunos, o qual foi a população efetiva da pesquisa. 

No  início  do  ano  letivo  foram  esclarecidos,  para  os  colaboradores  dessa 

pesquisa,  que  nas  atividades  de  ensino  da  disciplina  de  matemática  seriam 

utilizados os aplicativos WhatsApp, Potência, Equação Segundo Grau e Mathlab ao 

longo  de  cada  bimestre  escolar.  É  importante  ressaltar  que  não  houve  imposição 

para  a  utilização  dos  aplicativos  e  que,  os  aparelhos  tecnológicos  utilizados,  foram 

os  smartpfones  ou  tablets  dos  próprios  alunos,  os  quais  são  oriundos  de  bairros 

como:  Canto  do  Rio,  Jesuítas  e  Santa  Cruz.  Os  discentes  que  não  dispunham 

desses  aparelhos  para  a  utilização  dos  programas,  foram  aconselhados  a  buscar 

informações  sobre  o  funcionamento  dos  aplicativos  juntamente  com  os  que 

portavam.  

Em  fevereiro  de  2016,  na  primeira  semana  de  aula,  foi  criado  um  grupo  de 

Whatshapp,  o qual  o  administrador era  o autor  dessa  pesquisa,  para  exposição  de 

dúvidas  sobre  os  conteúdos  matemáticos  e/ou  funcionalidades  dos  aplicativos  que 

foram apresentados posteriormente. Logo nos deparamos com o primeiro problema, 

nem todos os alunos detinham de aparelhos com esse aplicativo ou, simplesmente 

não possuíam aparelhos. Essa situação de possuir ou não aparelhos fez com que o 

universo  da  pesquisa  se  dividisse  em  dois  grupos,  um  com  a  “aula  tradicional” 

(quadro,  pilot  e livro  didático)  e  outro  com  “aula  tradicional  moderna”  (quadro,  pilot, 

livro didático e aplicativos). 

O primeiro bimestre escolar (composto pelos  meses fevereiro, março e abril) 

foi  trabalhado,  com  os  alunos  em  sala  de  aula,  os  conteúdos  matemáticos 

Potenciação e radiciação, juntamente com o aplicativo Potência. Então, apareceu o 

segundo problema: o aplicativo só funcionava no sistema operacional Android. Havia 

também  alunos  que  possuíam  o  sistema  operacional,  mas  não  tinham  memória 

 
 
 
 
37 

suficiente no aparelho para instalá-lo. A adesão deste aplicativo foi pequena, mesmo 

com  a  dinâmica  de  pontuação  quando  o  usuário  acerta  a  resposta.  No  bimestre 

seguinte houve apresentação dos conteúdos de equação do segundo grau, equação 

biquadrada  e  equação  irracional,  com  auxílio  complementar  do  aplicativo  Equação  

Segundo  Grau,  o  qual  o  funcionamento  também  é  em  Android.  O  interesse  dos 

alunos  pelo  aplicativo  foi  alto,  pois  o  mesmo  fornecia  a  resolução  detalhada  do 

discriminante  delta  e  das  raízes  da  equação  do  segundo  grau.  Alguns  alunos 

cogitaram  a  ideia  de  pedir  aparelhos  novos  aos  responsáveis,  com  o  sistema 

operacional Android, para utilizarem como ferramenta auxiliadora de aprendizagem. 

O  terceiro  e  o  quarto  bimestre  (formado  pelos  meses  de  agosto,  setembro, 

outubro  e  dezembro)  foram  ministrados  os  conteúdos,  respectivamente,  de  função 

afim  e  função  quadrática.  O  aplicativo  inserido  nestes  bimestres  foi  a  calculadora 

científica  MathLab,  cujo  sistema  operacional  suportado  também  é  o  Android.    Os 

alunos  ficaram  entusiasmados  com  ele,  pois  o  aplicativo  trabalha  simultaneamente 

com  as  formas  algébrica  e  geométrica  das  funções.  No  caso  do  estudo  da  função 

afim, através do aplicativo, o aluno sabia identificar o zero da função; respondia se a 

função  era  crescente  ou  decrescente,  relacionando  com  o  coeficiente  a  da  função 

f(x) = ax + b; Identificava o valor do coeficiente b, dessa função, como sendo o valor 

onde  o  gráfico  intercepta  o  eixo  da  ordenada.  Já  nos  exemplos  de  função 

quadrática, também através do aplicativo, conseguiam identificar as coordenadas do 

vértice  da  parábola;  sabiam  responder  se  a  função  dada  havia  uma  ou  duas  ou 

nenhuma  raiz;  conseguia  relacionar  a  abertura  da  concavidade  da  parábola  com  o 

coeficiente  a  da  função f(x)  =  ax²  +  bx  +  c,  assim  como  a  interseção  desta  com  o 

eixo das ordenadas, pelo valor do coeficiente c da função f(x). 

2.2.2 Atividades propostas em sala de aula com a utilização dos 

aplicativos 

Como  mencionado  anteriormente,  a  cada  bimestre  do  ano  letivo,  foram 

lecionados  conteúdos  matemáticos  com  a  utilização  de  alguns  aplicativos 

educacionais  que  auxiliaram  na  aprendizagem  dos  alunos.  No  decorrer  das  aulas, 

eram definidos conceitos matemáticos, expostos exemplos pertinentes ao conteúdo, 

 
 
 
 
38 

apresentado o aplicativo que poderia auxiliar na resolução de problemas envolvendo 

o  conteúdo  e  as  atividades  para  revisão,  ambas  retiradas  somente  dos  livros 

didáticos  “Tudo  é  matemática”  e  “Projeto  Teláris”.  Ao  final  de  cada  bimestre,  os 

alunos  deveriam  fazer  uma  avaliação  quantitativa,  composta  de  cinco  questões, 

elaboradas  pelo  próprio  professor  da  turma  e  com  aprovação  do  coordenador  da 

disciplina. Essa avaliação exigia problemas contextualizados envolvendo o conteúdo 

ministrado em cada bimestre. 

No  decorrer  de  cada  bimestre,  surgiram  naturalmente  dois  grupos:  os  que 

fizeram  uso  dos  aplicativos  e  os  que  não  os  fizeram.  É  importante  ressaltar  que 

todas  as  atividades  propostas  foram  retiradas  dos  livros  didáticos  e  registradas  no 

caderno do aluno. O docente foi tutor desses dois grupos, sempre orientando para a 

melhor resolução das atividades. 

No  primeiro  bimestre,  os  conteúdos  trabalhados  em  sala  de  aula,  foram 

potenciação  e  radiciação  e  o  aplicativo  educacional  utilizado  foi  Potência.  Num 

primeiro  momento  foi  exposto  no  quadro  o  conceito  de  potência  e,  em  seguida,  os 

alunos  utilizaram  o  aplicativo  para  visualizar  e  reforçar  o  que  foi  ensinado  pelo 

docente. O Potência fez com que os discentes fixassem a ideia de  multiplicação ao 

resolver  uma  operação  de  potência,  assim  como,  a  relação  referente  ao  sinal  do 

resultado com os expoentes pares e impares. O mesmo se deu com as explicações 

das  propriedades  de  potenciação,  assim  como  as  operações  de  radiciação,  que  foi 

abordada na forma de potência com o expoente fracionário. 

 A  vantagem  da  utilização  desse  aplicativo  foi  que  os  discentes,  ao 

resolverem corretamente as questões propostas, pontuavam e levantavam dúvidas a 

cerca do conteúdo abordado. No final do primeiro bimestre os alunos foram capazes 

de resolver, em sala de aula, a seguinte questão. 

 
 
39 

FIGURA 10 – Questão retirada do livro didático Tudo é matemática, pág. 40. 

Os  conteúdos  matemáticos,  equação  do  2°  grau,  equações  biquadradas  e 

equações irracionais, foram ensinados no bimestre sequente e o aplicativo utilizado 

como ferramenta de aprendizagem foi Equação 2° Grau. Nas primeiras quatro aulas 

do segundo bimestre, foram definidas para os alunos, a forma algébrica da equação 

do 2º grau reduzida, a determinação dos seus coeficientes, a sua forma completa e 

incompleta,  além  das  resoluções.  A  partir  da  quinta  aula,  foi  permitido  o  uso  do 

aplicativo do bimestre para resoluções das questões aplicadas anteriormente. Nesse 

momento foi detectado uma euforia perante os alunos, pois ao digitar os coeficientes 

da equação, instantaneamente, eles visualizavam os valores do discriminante delta 

assim  como  as  raízes  da  equação  dada.  O  Equação  2°  Grau  ajudou  os  alunos  a 

perceber,  de  forma  clara,  que  para  cada  valor  do  discriminante  delta  (positivo  ou 

negativo ou igual a zero) havia uma característica para as raízes (reais e diferentes, 

reais  e  iguais,  não  existia  raízes  reais).  A  maioria  dos  alunos  que  não  tiveram 

contato com esse aplicativo demoraram assimilar a ideia ou não conseguiram. 

Ao falar de soma e produto das raízes da equação do segundo grau, ainda no 

bimestre,  os  alunos  que  detinham  o  aplicativo  levaram  vantagem  em  relação  aos 

outros, pois conseguiram visualizar facilmente as relações existentes entre as raízes 

 
 
 
 
 
40 

e  os  coeficientes.  É  importante  registrar  que  o  Equação  2°  Grau  condicionou,  em 

vários momentos, os alunos a acharem os próprios erros ao fazerem as contas para 

a  determinação  das  raízes  da  equação.  Ao  final  do  bimestre,  a  maioria  dos  alunos 

que  utilizaram  esse  aplicativo,  conseguia  resolver,  mentalmente  na  sala  de  aula,  a 

questão abaixo: 

FIGURA 11 – Questão retirada do livro didático Projeto Teláris, pág. 83. 

Já  no  terceiro  bimestre,  os  discentes  foram  apresentados  os  conteúdos 

matemáticos:  sistemas  envolvendo  equações  do  segundo  grau,  plano  cartesiano  e 

conceito  de  função.  Juntamente  com  esses  conteúdos,  foram  utilizados  os 

aplicativos  Equação  de  2°  Grau  e  Mathlab,  para  resoluções  de  problemas.  Para  a 

resolução  de  sistemas  de  equações  do  segundo  grau,  o  Equação  de  2°  Grau  foi 

utilizado,  por  um  número  pequeno  discentes,  para  confirmação  da  resolução  das 

raízes.  Agora,  para  os  conteúdos  matemáticos  seguintes,  após  conceitos  e 

exemplos especificados no quadro branco, se deu a utilização do aplicativo Mathlab. 

Foi através dele, e não através de papel milimitrado (não tinha disponível na escola), 

que os discentes reforçaram a ideia do plano cartesiano como a intersecção de duas 

retas  reais  que  possuem  um  ponto  em  comum  na  origem.  E  mais,  ao  serem 

questionados  sobre  em  quantas  partes  poderiam  ser  visto  o  plano  cartesiano,  foi 

unânime  a  resposta  certa  (em  quatro  partes).  Alguns  complementaram  as  resposta 

sobre  os  sinais  dos  eixos  em  cada  parte  do  quadrante.  Em  papel  milimitrado  os 

alunos levariam mais tempo por causa da falta da numeração nos eixos cartesiano. 

As imagens abaixo ilustram as questões para que os alunos resolvessem na 

sala de aula. 

 
 
 
 
41 

FIGURA 12 – Questão retirada do livro didático Projeto Teláris, pág. 82. 

FIGURA 13 – Questão retirada do livro didático Tudo é matemática, pág. 78. 

No último bimestre, os conteúdos de função afim e função quadrática, foram 

apresentados  para  os  discentes  nas  formas  algébricas  e  geométricas.  Para  que 

essas  duas  formas  ficassem  bem  definidas,  foi  utilizado  o  aplicativo  Mathlab,  pois 

ele faz com que essas duas formas apareçam simultaneamente, facilitando assim o 

aprendizado do aluno. 

 
 
 
 
 
 
42 

Nas  primeiras  cinco  aulas  do  quarto  bimestre  foram  definidas  as  formas 

algébricas  e  geométricas  da  função  afim.  Exemplos,  nas  duas  formas,  foram 

expostos  no  quadro  branco.  Os  alunos  foram  induzidos  a  construírem  tabelas  de 

valores  para  construções  de  gráficos  para  verificar  se  a  função  é  crescente  ou 

decrescente.  Só  após  a  essa  abordagem  foi  cedido  à  utilização  do  aplicativo 

sugerido.  Todas  as  funções  afins  abordadas  anteriormente  nas  aulas  foram 

digitadas  no  aplicativo,  o  que  levou  os  alunos  a  reclamarem  sobre  um  monte  de 

contas feito, anteriormente, por eles. A justificativa das reclamações estava na forma 

instantânea da construção de gráficos. 

Os objetivos da função afim em saber qual a característica do gráfico, dizer se 

a  função  é  crescente  ou  decrescente,  determinar  o  zero  da  função,  localizar  a 

imagem e o domínio, foram alcançados por todos os alunos que fizeram uso desse 

aplicativo.  Eles  não  se  mostraram  exaustos  em  visualizar  todos  os  itens  anteriores 

em  uma  só  aula  com  dois  tempos  (cem  minutos).  A  euforia  em  querer  estudar 

função  tomou  conta  da  sala  de  aula.  Muitos  disseram  ser  “ridícula”  (não  ter 

dificuldades)  a  matéria.  A  vantagem  da  utilização  desse  aplicativo  se  deu  pela 

visualização rápida e simples dos valores e do gráfico da função afim. 

De  forma  análoga  ocorreu  com  o  ensino  da  função  quadrática.  As  imagens 

abaixo ilustram as questões para que os alunos resolvessem na sala de aula. 

FIGURA 14 – Questão retirada do livro didático Projeto Teláris, pág. 112. 

 
 
 
 
43 

FIGURA 15 – Questão retirada do livro didático Tudo é matemática, pág. 102. 

2.3 Algumas questões propostas na avaliação quantitativa bimestral 

A  escolha  das  questões  para  compor  as  avaliações  se  deu  na  forma  de 

buscar  um  equilíbrio  para que  os  dois  grupos,  alunos  que  trabalharam  ao  logo  dos 

bimestres  utilizando  os  aplicativos  e  os  que  não  os  fizeram,  pudessem  resolvê-las 

sem  muitas  dificuldades.  Conforme  mencionado,  anteriormente,  a  avaliação 

quantitativa  foi  composta  de  cinco  questões  e  elaborada  pelo  próprio  professor  da 

turma  mais  com  aprovação  do  coordenador  da  disciplina.  Essas  questões  foram 

elaboradas ou adaptadas pelo autor desta dissertação tomando como base diversos 

livros didáticos, provas de concursos e situações adversas do cotidiano. 

É  importante  ressaltar  que,  nas  resoluções  das  avaliações,  não  foram 

permitidos  o  uso  de  material  de  apoio  para  eventuais  consultas  e  nem  aparelhos 

eletrônicos. O docente que aplicou as avaliações não foi o professor de matemática 

regente da turma, ou seja, o autor desta pesquisa. 

Na  prova  do  primeiro  bimestre,  destacam-se  as  seguintes  questões  que  os 

discentes deveriam resolver: 

Questão 1: Observe a sequência abaixo: 

(18, a, 36, b, 54, c, 72, 81) 

 
 
 
 
 
 
Ao  identificar  um  padrão  nessa  sequência,  você  descobrirá  os  valores  de  a,  b  e  c. 

Qual a soma a + b + c? 

44 

Nessa questão, o objetivo era testar o raciocínio lógico do aluno, identificando 

a  base  e  o  expoente  que,  respectivamente,  aumentam  e  diminui  sucessivamente; 
determinar  as  potências  de  27,  45  e  63;  calcular  a  soma  das  três  potências 

encontradas. 

Questão  2:  No  quadro  abaixo,  os  números  estão  dispostos  segundo  uma  lógica. 

Descubra os valores de a, b e c e encontre o valor da expressão 

. 

FIGURA 16 – Desenho representativo de uma tabela, retirado da avaliação. 

A pesar de a questão apresentar operação com radiciação, o objetivo é fazer 

o aluno utilizar as operações e propriedades de potenciação, mais antes, ele deveria 

observar a tabela e determinar os valores das incógnitas a, b, c. Esperava-se que o 

aluno utiliza-se também potência para determinação dessas incógnitas. 

No segundo bimestre, na avaliação, foi proposta as seguintes questões para 

os alunos: 

Questão  1:  Qual  o  valor  real  x  positivo,  que  se  pode  encontrar,  ao  tornar  a 

expressão              igual a 4? 

 
 
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
45 

A ideia do enunciado é direto, resolução de uma equação irracional. O aluno 

elevará  ambos  os  membros  da  equação  ao  quadrado,  com  isso,  visualizará  uma 

equação do segundo grau. Ao resolver esta última equação, deverá ter cuidado para 

expor o valor positivo de x. 

Questão 2: Um professor fez um desafio aos alunos, pedindo para que os mesmos 

encontrassem a quantidade de raízes das equações abaixo, assim como a soma e o 

produto delas , isso tudo sem a utilização da fórmula de Bhaskara. 

Equação I: 5x² - 200x = 0  

Equação II:- -x²- x + 2 = 0 

a) Quantas raízes reais possui cada equação? 

b) Qual a soma das raízes da equação I? 

c) Qual o produto das raízes da equação II? 

As indagações a respeito das equações permitem ao professor ter noção se o 

aluno  consegue:  no  item  (a)  –  saber  a  quantidade  de  raízes  reais  através  do 

discriminante  ∆;  nos  itens  (a)  e  (b)  –  responder  quanto  vale  a  soma  e  o  produto, 

respectivamente, das equações I e II, utilizando as relações S= –b/a e P= c/a. 

Na  prova  do  terceiro  bimestre,  as  situações  problemas  que  os  discentes 

resolveram foram: 

Questão  1:  Um  aluno,  recém-chegado  a  Escola  Manoel  de  Araújo  Dantas, 

perguntou  para  um  outro  aluno  da  turma  904  qual seria  a  média  de  cada  bimestre 

das  Escola.  O  mesmo  respondeu  que  a  média  seria  a  soma  das  raízes  reais 
positivas da equação  x4 – 26x² + 25  = 0. Demonstre através de cálculos qual seria 

essa média. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

A questão trata de uma equação biquadrada. Espera-se que o aluno utiliza-se 

das  relações  soma  e  produto  para  a  determinação  de  X²,  para  que  em  seguida, 

obtenham-se as quatro raízes da equação biquadrada. Ele deverá ficar atento que a 

média pedida é a soma das raízes positivas da equação. 

Questão  2:  Observe  o  quadriculado  que  representa  a  figura  da  região  de  uma 

cidade.  Nessa  figura  as  linhas  são  as  ruas  que  se  cortam  perpendicularmente  e 

cada  quadrado  é  um  quarteirão.  Associando  um  plano  cartesiano  a  esse 

quadriculado, considere o Hospital como origem, os eixos coordenados x e y como 

indicado na figura e a medida do lado do quarteirão como unidade de medida. Quais 

são as coordenadas do Hospital e da Prefeitura, no plano cartesiano abaixo? 

FIGURA 17 – Desenho representativo, retirado da avaliação. 

Nessa  questão,  o  professor  poderá  diagnosticar  se  o  aluno  entende  as 

coordenadas de um ponto (x, y) no plano cartesiano. O aluno deverá ser capaz de 

numerar  os  eixos  coordenados  e  identificar  cada  prédio  utilizando  corretamente  as 

coordenadas (x, y). 

No último bimestre, os alunos tiveram que resolver as questões: 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Questão 1: Seu Renato assustou-se com sua última conta de celular. Ela veio com 

o valor 250,00 (em reais). Ele, como uma pessoa que não gosta de gastar dinheiro à 

toa,  só  liga  nos  horários  de  descontos  e  para  telefones  fixos  (PARA  CELULAR 

JAMAIS!).  Sendo  assim  a  função  que  descreve  o  valor  da  conta  telefônica  é  P  = 

31,00 + 0,25t, onde P é o valor da conta telefônica, t é o número de pulsos, (31,00 é 

o valor da assinatura básica, 0,25 é o valor de cada pulso por minuto). 

a) Esta função, no plano cartesiano, é representada por que imagem? 

b)  Quantos  pulsos  seu  Renato  usou  para  que  sua  conta  chegasse  com  este  valor 

absurdo de R$250,00? 

Nessa questão, no item (a), objetiva que o aluno saiba que a expressão matemática 

que faz referência à conta telefônica gera uma reta no plano cartesiano, enquanto no 

item (b), espera-se que ele faça cálculos simples (divisão entre a diferença do valor 

pago  e  a  assinatura  básica  e,  o  valor  cobrado  por  cada  pulso)  para  responder  a 

quantidade de pulsos utilizados no período em questão. 

Questão  2:  Uma  bola  colocada  no  chão  é  chutada  para  o  alto,  percorrendo  uma 

trajetória  descrita  por  y  =  -2x²  +  12x,  em  que  Y  é  a  altura  dada  em  metros  e  x  o 

tempo, em segundos. 

FIGURA 18 – Desenho representativo de uma bola perfazendo uma trajetória 

parabólica, retirada da avaliação. 

 
 
 
 
 
 
48 

a)  A  função  dada  pela  trajetória  da  bola  possui  um  valor  máximo  ou  mínimo? 

Justifique. 

b)  Quais  são  os  valores  do  tempo,  em  que  a  função  dada  pela  trajetória  da  bola, 

corta o eixo X, no plano cartesiano? 

O  aluno  deverá  ser  capaz  de  responder,  nessa  questão,  no  item  (a)  que  a 

trajetória da bola, expressada pela função quadrática ou pela imagem da figura 12, é 

uma parábola enquanto, no item (b), que os valores procurados são: 0 e 6, obtidos 

pela resolução da equação -2x² + 12x = 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

3  RESULTADOS 

Conforme  mencionado  no  item  2.2.2  deste  trabalho,  no  ano  letivo  de  2016, 

foram 

lecionados  conteúdos  matemáticos,  com  a  utilização  dos  aplicativos 

educacionais  Potência,  Equação  2°  Grau,  Mathlab  e  o  aplicativo  WhatsApp  (para 

eventuais dúvidas no aprendizado e/ou no manuseio dos aplicativos educacionais). 

 Na  coleta  de  dados,  foram  utilizadas  as  notas  bimestrais  de  cada  aluno 

envolvido  na  pesquisa,  que  fez  uso  ou  não  dos  aplicativos,  assim  como  seu 
respectivo  questionário4,  preenchido  ao  final do  quarto  bimestre,  na  última  semana 

de aula. É importante ressaltar que a amostra era formada por 47 alunos, do 9° ano 

do Ensino Fundamental, da escola municipal Manoel de Araújo Dantas, e que todos 

os alunos preencheram o questionário. 

Para  efeito  comparativo  de  dados,  as  notas  dos  alunos  foram  divididas  em 

três blocos: notas abaixo de 4,5; notas entre 4,5 e 5,5; e notas acima de 5,5. Esse 

parâmetro foi tomado devido à média da escola ser igual a cinco. As notas atribuídas 

variaram de 0 a 10. 

3.1 Análises de dados pertinentes aos aplicativos e as notas bimestrais 

Na primeira semana de aula de 2016, foi sugerida aos alunos a formação de 

um  grupo  no  aplicativo  WhatsApp,  para  discussão  de  eventuais  dificuldades  no 

aprendizado dos conteúdos matemáticos, assim como dos aplicativos educacionais 

que  seriam  utilizados  ao  longo  do  ano.  O  administrador  do  grupo  foi  o  professor 

regente  da  turma.  Cabia  a  ele  orientar,  sugerir  e  intervir  nos  assuntos  a  serem 

comentados no grupo. No gráfico 1, podemos observar a quantidade de alunos que 

utilizaram o aplicativo WhatsApp para fins educacionais. 

4-  Questionário da utilização de aplicativos em matemática - Apêndice A. 

 
 
 
 
50 

GRÁFICO 1 – Quantidade de alunos que utilizaram o aplicativo WhatsApp. 

Apesar  de  o  aplicativo  WhatsApp  ser  muito  popular  no  Brasil,  os  discentes, 

em sua maioria, nunca utilizaram tal aplicativo para fins educacionais. 

Durante o primeiro bimestre, os conteúdos ministrados em sala de aula foram 

potenciação  e  radiciação  e  o  aplicativo  educacional  utilizado  foi  o  Potência.  Os 

gráficos,  a  seguir,  descrevem  o  quantitativo de  alunos  que  utilizaram  o  aplicativo  e 

fazem  comparações  das  notas  entre  os  alunos  que  usaram  o  aplicativo 

periodicamente.  

 
 
 
 
 
51 

GRÁFICO 2 – Quantidade de alunos que utilizaram o aplicativo educacional 
Potência. 

De  acordo  com  o  gráfico,  a  maioria  dos  alunos  teve  algum  contato  com  o 

aplicativo  Potência,  entretanto  a  sua  utilização  predominante  foi  rara,  no  que  se 

refere ao primeiro bimestre. 

Ao  esboçar  um  gráfico  dentro  do  universo  dos  alunos  que  utilizaram 

frequentemente  ou  sempre  o  aplicativo  sugerido  no  bimestre,  tem-se  a  seguinte 

ilustração: 

 
 
 
 
 
 
52 

GRÁFICO 3 – Comparativo das notas dos alunos que utilizaram frequentemente ou 
sempre o aplicativo. 

No  gráfico  acima,  mostra  que  mais  de  66%  dos  alunos  que  utilizaram 

frequentemente  o  Potência  conseguiram  ficar  em  torno  da  média  estipulada  pela 

Secretaria de Educação, ou seja, média cinco. 

Já no segundo bimestre, os conteúdos lecionados foram equação do 2° grau, 

equações biquadradas e equações irracionais e o aplicativo educacional utilizado foi 

Equação  2°  Grau.  A  seguir,  tem-se  uma  ideia  da  adesão  a  esse  aplicativo,  assim 

como a comparação das notas dos alunos, que utilizaram o Equação 2° Grau, nesse 

bimestre. 

 
 
 
 
 
53 

GRÁFICO 4 – Quantidade de alunos que utilizaram o aplicativo educacional 
Equação 2° Grau. 

É  notável  que  esse  aplicativo despertou  mais interesse  nos alunos do  que  o 

aplicativo anterior. 

Dentro do universo dos alunos que utilizaram frequentemente ou sempre esse 

aplicativo no segundo bimestre, tem-se a seguinte ilustração: 

GRÁFICO 5– Comparativo das notas dos alunos que utilizaram frequentemente ou 
sempre o aplicativo. 

 
 
 
 
 
 
De  acordo  com  o  gráfico,  mais  de  44%  dos  alunos  que  utilizaram 

continuamente o aplicativo alcançaram notas acima de 5,5. 

54 

Os conteúdos matemáticos, sistemas envolvendo equações do segundo grau, 

plano  cartesiano  e  conceito  de  função  foram  apresentados  para  os  discentes  no 

terceiro bimestre. Juntamente com esses conteúdos, foram operados os aplicativos 

Equação  2°  Grau  e  Mathlab.  Os  dois  gráficos  abaixo,  respectivamente,  revelam  a 

aceitação do aplicativo educacional Mathlab por parte alunos e o impacto das notas 

obtidas por eles nesse bimestre. 

GRÁFICO 6 – Quantidade de alunos que utilizaram o aplicativo educacional 
Mathlab. 

Fazendo  uma  comparação  rápida  entre  os  gráficos  2,  4  e  6,  nota-se  que 

houve um decréscimo de discentes que nunca utilizaram os aplicativos educacionais 

apresentados.  Além  disso,  houve  um  aumento  significativo  no  seu  manuseio 

periodicamente, ao considerar o cotejo entre os gráficos 4 e 6. 

Dentro do universo dos alunos que utilizaram frequentemente ou sempre esse 

aplicativo, no segundo bimestre, tem-se a seguinte ilustração: 

 
 
 
 
 
 
 
55 

GRÁFICO 3 – Comparativo das notas dos alunos que utilizaram frequentemente ou 
sempre o aplicativo. 

O  gráfico  acima  revela  que os  alunos que  fizeram  uso  nesses  dois  períodos 

não  ficaram  com  notas  abaixo  de  4,5.  No  entanto,  mais  de  61%  dos  alunos  que 

utilizaram  frequentemente  o  aplicativo,  conseguiram  alcançar  notas  acima  de  5,5. 

Não  restam  dúvidas  de  que  nesse  bimestre  o  aplicativo  foi  motivador no  auxilio  da 

aprendizagem dos conteúdos. 

No  quarto  bimestre,  os  conteúdos  de  função  afim  e  função  quadrática  foram 

ministrados para os alunos nas suas formas algébrica e geométrica. Para que essas 

formas  ficassem  bem  definidas,  continuou-se  utilizando  o  aplicativo  Mathlab,  em 

virtude  da  facilidade  da  apresentação  simultânea  das  expressões  e  dos  gráficos, 

contribuindo, dessa maneira, para o aprendizado do aluno. Deve ser ressaltado que 

a  quantidade  de  alunos  que  utilizaram  esse  aplicativo  foi  a  mesma  ilustrada  no 

gráfico 6. 

Dentro do universo dos alunos que utilizaram frequentemente ou sempre esse 

aplicativo no segundo bimestre, tem-se a seguinte ilustração: 

 
 
 
 
 
 
56 

GRÁFICO 8 – Comparativo das notas dos alunos que utilizaram frequentemente ou 
sempre o aplicativo. 

Na  visualização  do  gráfico  anterior,  é  notório  que  boa  parte  dos  discentes, 

mais  de  72%,  que  fizeram  uso  constantemente  do  aplicativo  alcançaram  notas 

acima de 5,5. 

3.2 Análises de dados sobre a relação entre alunos e aplicativos. 

Os  discentes  envolvidos  nesta  pesquisa  responderam  algumas 

perguntas  sobre  o  uso  e  o  manuseio  dos  aplicativos  sugeridos  como  ferramentas 

alternativas  de  aprendizagem,  no  ensino  dos  conteúdos  de  matemática,  no  ano 

letivo  de  2016.  Tais  perguntas  são  do  questionário  da  utilização  de  aplicativos  em 

matemática,  disponível  no  apêndice  B,  preenchido  pelos  alunos  na  última  semana 

de aula. Os gráficos abaixo foram constituídos a partir deste questionário. 

 
 
 
 
 
 
 
57 

GRÁFICO 9 – Quantidade de alunos que fizeram download dos aplicativos. 

O número expressivo de discentes, cerca de 36,2%, evidenciado pelo gráfico 

anterior, que nunca baixou os aplicativos se deu pela problemática de alguns deles 

não possuírem aparelhos eletrônicos ou não possuírem o sistema operacional para 

rodar o aplicativo ou, ainda, não terem memória suficiente no aparelho para instalá-

los. 

GRÁFICO 40 – Quantidade de alunos que resolveram questões de matemática, 
utilizando os aplicativos propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Os  mesmos  dezessete  alunos  que  nunca  utilizaram  aplicativos  para  resolver 

questões  de  matemática  são  os  que  aparecem  no  gráfico  9,  ou  seja,  são  os  que 

tiveram  algum  problema  para  fazer  download  dos  aplicativos.  Vale  destacar  que 

mais de 60% dos alunos fizeram uso dos aplicativos para resolução de questões de 

matemática. 

GRÁFICO 51 – Quantidade de alunos que alegaram que os aplicativos ajudaram no 
aprendizado dos conteúdos. 

Dos  trinta  alunos  que  fizeram  download  dos  aplicativos  educacionais,  todos 

alegaram  que  eles  ajudaram,  de  alguma  forma,  no  aprendizado  dos  conteúdos 

ensinados.    Porém,  mais  de  50%  dos  alunos  afirmaram  que  frequentemente  ou 

sempre esses aplicativos auxiliaram na aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

GRÁFICO 126 – Quantidade de alunos que disseram ter utilizado os aplicativos para 
estudar para as provas. 

Cerca de 80% dos discentes recorreram ao  uso dos aplicativos para estudar 

para  as  provas.  Possivelmente,  os  outros  20%  deveriam  estar  dominando  os 

conteúdos,  o  que  é  normal  em  uma  turma.  Sempre  temos  alguns  alunos  que  se 

destacam em relação ao ensino-aprendizagem. 

GRÁFICO 137 – Quantidade de alunos que utilizaram aplicativos educacionais 
diferentes dos propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Note que trinta e dois alunos se manifestaram a respeito desse assunto. Em 

uma  conversa  informal  com  os  três  alunos  que  responderam  a  essa  enquete,  um 

argumentou  que  houve  curiosidade  de  conhecer  outros  aplicativos,  enquanto  os 

outros  dois  buscavam  aplicativos  que  funcionassem  em  seus  aparelhos.  É 

interessante  observar  que  mais  de  90%  dos  alunos  não  buscaram  aplicativos 

educacionais semelhantes para o auxilio na aprendizagem. 

GRÁFICO 14 – Quantidade de alunos que encontrou dificuldades em manusear os 
aplicativos. 

No  gráfico  14,  fica  evidente  que  a  maioria  do  alunado  não  encontrou 

dificuldades  em  manusear  os  aplicativos,  isto  porque  tais  ferramentas  apresentam 

uma  linguagem  simples,  no  idioma  em  português.  Pode-se  ressaltar  que  mais  de 

16% desses alunos, às vezes, encontraram dificuldades em manipulá-los. 

 
 
 
 
 
61 

GRÁFICO 158 – Quantidade de alunos que disseram que, ao utilizar os aplicativos, 
aumentou o seu interesse pelos conteúdos. 

Os  aplicativos  educacionais,  de  alguma  forma,  contribuíram  para  o  aumento 

do interesse do alunado pelos conteúdos matemáticos ministrados em sala de aula. 

O  interessante  é  que  houve  um  equilíbrio  entre  os  que  declaram  raramente  e 

sempre e os que declararam às vezes e frequentemente, o aumento do interesse. 

GRÁFICO 169 – Quantidade de alunos que verificarão se há aplicativos disponíveis, 
caso haja dificuldades nos conteúdos. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Dos quarenta e sete alunos que responderam ao questionário, apenas quinze 

disseram  que  nunca  irão  procurar  aplicativos  quando  houver  dificuldades  nos 

conteúdos,  sendo  que  esses  quinze  alunos  fazem  parte  dos  dezessete  que  não 

conseguiram  fazer  download  dos  aplicativos  educacionais.  Os  outros  dois,  dos 

dezessete, em algum momento, tiveram contato com os aplicativos. 

A  avaliação  que  podemos  tirar  dessas  análises  de  gráficos,  entre  alunos  e 

aplicativos, é positiva, pois, com toda problemática envolvida na amostra, tais como 

alunado  com  poucos 

recursos 

financeiros, 

falta  de  aparelhos  eletrônicos, 

compatíveis  e  adequados  com  o  uso  dos  aplicativos,  entre  outros,  não  foram 

empecilhos  para  que  os  softwares  educacionais  auxiliassem  no  ensino-

aprendizagem dos discentes. 

3.3 Questionário de avaliação. 

No  questionário  de  avaliação  do  uso  de  aplicativos,  constavam  cinco 

perguntas  discursivas,  numeradas  de  13  a  17,  sobre  a  utilização  dos  softwares 

sugeridos, em que o alunado manifestou a sua opinião. 

Pergunta  13:  Em  sua  opinião,  quais  os  pontos  positivos  de  se  utilizar 

aplicativos de celular para estudar Matemática? 

Dos  30  alunos  que  utilizaram  os  aplicativos  educacionais,  100%  deles 

afirmaram  positivamente  seu  uso  como  ferramentas  auxiliadoras  de aprendizagem. 

Dos  17  alunos  que  não  instalaram,  alguns  deles  lamentaram  não  poder  utilizá-los, 

enquanto outros alegaram que tais ferramentas são métodos avançados e diferentes 

de  ensino.  Nas  duas  imagens  abaixo,  estão  as  opiniões  dos  alunos  referente  a 

pergunta 13. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

FIGURA 19 – Opinião 1, sobre os pontos positivos de utilização de aplicativos para 
estudar matemática. “Ajuda a compreender a matéria, facilita o aprendizado e é uma 
boa técnica de ensino”. 

FIGURA 20 – Opinião 2, sobre os pontos positivos de utilização de aplicativos para 
estudar matemática. “Não baixei os aplicativos, mas são métodos avançados e 
eficientes”. 

A  figura  20,  em  que  o  aluno  descreve  que  não  baixou  o  aplicativo,  leva  a 

reflexão  que  o  ideal  para  o  desenvolvimento  dessas  atividades  era  que  a  escola 

tivesse 

tablets  para  utilizar  esses  aplicativos,  com 

todas  as  configurações 

adequadas para que eles rodassem perfeitamente. 

Pergunta  14:  Que  atividade  realizada  na  aula  de  Matemática  com  uso  de 

aplicativos de celular você mais gostou? Por quê? 

Para  a  pergunta  anterior,  esperava-se  que  a  maioria  dos  alunos  que  utilizou 

os aplicativos educacionais, citasse as atividades de equação de segundo grau, pois 

o aplicativo pertinente oferecia a resolução, passo a passo, da equação. No entanto, 

dezesseis  alunos  escolheram  as  atividades  de  funções  afim  e  quadrática  (talvez 

porque  o  aplicativo  que  eles  utilizaram  fornecia  gráfico  e  valores  de  forma 

simultânea),  enquanto  onze  escolheram  as  de  equação  de  segundo  grau.  As  duas 

figuras, a seguir, expõem a preferência da atividade com o uso do aplicativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

FIGURA 21 – Opinião 1, sobre a atividade em aula de matemática com o uso de 
aplicativos. “Funções quadrática e afim, pois no aplicativo era fácil de achar os 
gráficos”. 

FIGURA 22 – Opinião 2, sobre a atividade em aula de matemática com o uso de 
aplicativos. “Equação do 2° grau, porque eu não esqueci até hoje”. 

Pergunta  15:  Há  algum  ponto  que  você  considerou  negativo  no  estudo  da 

Matemática com esses aplicativos? Qual (is)? 

A  ideia  dessa  pergunta  foi  saber  se  o  discente  encontrou  dificuldades  em 

manusear os aplicativos propostos. A grande surpresa foi saber que todos os alunos 

que usaram os softwares não identificaram pontos negativos. A figura 21 comprova 

a intimidade dos alunos com os aplicativos. 

FIGURA 23 – Opinião sobre pontos negativos no estudo da matemática com os 
aplicativos. “Não, porque todos me ajudaram”. 

Pergunta  16:  Que  atividade  realizada  na  aula  de  Matemática  com  uso  de 

aplicativos de celular você menos gostou? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Esperava-se  que  os  discentes  apontassem  as  atividades  com  potência  e 

radiciação, pois é o aplicativo que gera as atividades e pontua a cada resposta certa. 

Dos  trinta  discentes,  somente  três  não  gostaram  das  atividades  com  potência  e  o 

restante afirmou que gostou de tudo. 

FIGURA 24 – Opinião 1, sobre atividade realizada na aula com o uso do aplicativo 
que menos gostou. “Potência, porque não gostei muito”. 

FIGURA 25 – Opinião 2, sobre atividade realizada na aula com o uso do aplicativo 
que menos gostou. “Gostei de todos”. 

Pergunta 17: Você acha que os aplicativos para celular (e mais geralmente o 

uso de tecnologias digitais) deveriam ser mais explorados nas aulas de Matemática? 

Por quê?  

Como estamos vivenciando uma “invasão tecnológica”, faz sentido questionar 

os alunos sobre o uso de tecnologias digitais na escola, em especial, nas aulas de 

matemática.  Dos  quarenta  e  sete  alunos  que  responderam  a  essa  pergunta,  um 

disse talvez, mas não  justificou sua resposta; o outro disse que não deveria utilizar 

aplicativos  no  ensino  da  matemática,  sobre  a  alegação  de  atrapalhar  um  pouco. 

Todavia,  os  45  alunos  restantes  sinalizaram  como  positivo  o  uso  de  tecnologias 

digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

FIGURA 26 – Opinião 1, sobre o uso de tecnologias digitais serem mais explorados 
nas aulas de matemática. “Sim, porque nos dá uma maior oportunidade de descobrir 
coias novas além de despertar interesse pela matéria”. 

FIGURA 27 – Opinião 2, sobre o uso de tecnologias digitais serem mais explorados 
nas aulas de matemática. “Sim, porque a tecnologia é algo muito usado pelos jovens 
da nossa idade e isso desperta interesse, pois envolve algo que a gente entende”. 

Os alunos envolvidos nessa pesquisa mostraram-se divergentes na utilização 

dos  aplicativos  matemáticos,  alguns  mostraram  interesses,  outros  só  os  utilizavam 

quando  visualizavam  facilidades em  manusear  ou resolver  os  problemas  propostos 

e,  outros  simplesmente  preferiam  a  forma  antiga  de  ensinar  (professor,  quadro  e 

giz). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao longo dessa dissertação, teve-se como objetivo principal estabelecer uma 

reflexão  sobre  o  uso  de  aplicativos  matemáticos  como  ferramentas  alternativas  de 

aprendizagem. 

A  pesquisa  realizada  permitiu  ao  autor  vivenciar  uma  experiência  de 

lecionação  com  o  uso  de  tecnologias  digitais  durante  todo  o  ano  letivo  de  2016  e 

observar  a  importância  do  referido  tema  para  a  área  educacional,  e  o  quanto  se 

precisa avançar para tentar equacionar o surgimento destas novas tecnologias, bem 

como  a  utilização  delas  em  nossa  prática  de  ensino.  Deve-se  ressaltar  que  a 

temática  do  emprego  de  aplicativos,  como  uma 

ferramenta  alternativa  na 

aprendizagem do ensino da matemática, foi implementada numa turma de 9° ano de 

uma escola pública, com aparelhos eletrônicos dos próprios alunos, ou seja,  apesar 

das  dificuldades  de  infraestrutura  que  a  escola  possui,  foi  possível  aproveitar  os 

aparatos  tecnológicos  dos  próprios  alunos  em  prol  de  atividades  educacionais  nas 

aulas de matemática. 

É  importante  registrar  que  o  aplicativo  WhatsApp,  não  é  um  aplicativo 

educacional  mais  é  muito  usado  entre  os  alunos  para  compartilhar  mensagem  de 

textos,  imagens,  vídeos  e  áudios.  A  ideia  foi  utilizá-lo  em  benefício  da  educação, 

mas  não  surtiu  o  efeito  esperado  no  que  tange  ao  ensino-aprendizado.  Poucos 

alunos postaram dúvidas de conteúdos ensinados em sala de aula, o percentual de 

quase  62%  dos  discentes,  nunca  ou  raramente  utilizaram  esse  aplicativo  para  o 

aprendizado durante todo o ano letivo de 2016. Acredita-se que os discentes não se 

sentiram confortáveis em expor, pedagogicamente, suas dúvidas ou sugestões.  

Em  relação  aos  aplicativos  educacionais  trabalhados  em  cada  bimestre  do 

ano letivo, temos: 

a)  No  primeiro  bimestre,  o  Potência,  com  mais  de  55%  de  usuários  e, 

dentre  eles,  mais  de  19%  conseguiram  notas  iguais  ou  maiores  que 

4,5.  Se  compararmos  somente  as  notas  iguais  ou  maiores  4,5,  esse 

percentual chega a 71%. 

b)  No  segundo  bimestre,  o  Equação  2°  Grau,  com  mais  de  57%  de 

usuários  e,  dentre  eles,  quase  41%  adquiriram  notas  iguais  ou 

 
 
68 

superiores a 4,5. Se compararmos somente as notas iguais ou maiores 

4,5, esse percentual chega a 64%. 

c)  No  terceiro  bimestre,  o  Mathlab,  com  quase  60%  de  usuários,  dentre 

estes,  mais  de  89%  conquistaram  notas  acima  de  4,5.  Se 

compararmos somente as notas acima de 5,5, esse percentual chega a 

75%. 

d)  No  quarto  bimestre,  que  também  foi  utilizado  o  Mathlab,  dos  quase 

60%  dos  discentes.  Se  compararmos  somente  as  notas  iguais  ou 

maiores 4,5, esse percentual chega quase 70%. 

É notório que, dentre os alunos que fizeram uso dos aplicativos educacionais, 

as notas abaixo de 4,5 foram diminuindo. Nesse contexto, fica evidente reconhecer a 

utilidade  e  o  potencial  dos  aplicativos  educacionais  pois  permitiram  construir, 

explorar, visualizar, experimentar situações e manipular dados que, de outra forma, 

o  “professor  tradicional”,  que  recorre  a  métodos  tradicionais  de  ensino,  talvez  não 

conseguiria  proporcionar.  Os  aplicativos  educacionais  podem  permitir  aos 

professores e professoras de Matemática a inversão dessa ordem de importância na 

sala  de  aula.  Com  eles,  a  análise  do  comportamento  dos  conteúdos  matemáticos 

pode ser potencializada, favorecendo a aprendizagem dos conceitos que realmente 

importam neste processo, como o estudo das variações observadas nos aplicativos 

a  partir  de  simples  comandos.  O  ideal  era  que  cada  aluno  estivesse  com  um 

smartphone  ou  tablet,  para  acompanhar  a  dinâmica  dos  conteúdos  por  meio  dos 

aplicativos. 

Ensinar  usando  novas  tecnologias  inseridas  no  cotidiano  dos  discentes  é 

sinônimo  de  mudança,  de  avanço,  de 

inteligência  do  docente.  Ocultar  a 

oportunidade  de  acesso  ao  ensino-aprendizagem  por  meio  de  smartphones  ou 

tablets,  em  especial  para  quem  estuda  em  escolas  públicas,  significa  reforçar  as 

desigualdades  educacionais,  aumentando  assim  as  escadarias  que  separam  as 

“classes  dominantes”  das  “classes  dominadas”.  Temer  ou  esconder  o  novo  pode 

impossibilitar  a  ampliação  de  descobrimento  de  universos  educativos  significativos 

para  a  aprendizagem  dos  alunos  e  deixam  os  docentes  restritos  às  velhas 

tecnologias,  ou  seja,  não  oferece  oportunidades  de  desenvolvimento  a  ambos. 

Durante  a  pesquisa,  alguns  discentes  que  não  possuíam  os  aparelhos  eletrônicos, 

 
 
69 

se sentiram “abandonados digitalmente”, pois não poderiam utilizar os aplicativos se 

não estivessem com os colegas de classe. 

Muito  estudo  ainda  se 

faz  necessário  nessa  vertente  da  Educação 

Matemática.  Há  muito  a  ser  explorado  no  campo  da  utilização  de  aplicativos 

matemáticos em sala de aula, por meio de celulares e tablets. Seria interessante dar 

continuidade  desta  pesquisa  para  os  demais  níveis  de  ensino,  com  os  devidos 

cuidados que toda pesquisa deve ter, para objetivar um aprendizado mais proveitoso 

e prazeroso para os discentes. 

 
 
 
 
 
 
70 

REFERÊNCIAS 

BORBA, Marcelo. Informática trará Mudanças na Educação Brasileira. Zetetiké.  
Nº 6, vol. 4, p. 123-134, 1996. 

BORBA, Marcelo; PENTEADO, Miriam. Informática e educação matemática. 3ª 
Ed. Autêntica: Belo horizonte, 2003. 99p. 

BARBOSA, Claudemir Miranda.  Uma proposta de atividades sobre funções afins 
e quadráticas para educação de jovens e adultos com o uso do Software 
Graphmática. 2013. 71f. Dissertação (Dissertação de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional) – Sociedade Brasileira de Matemática. Fundação 
Universidade Federal de Roraima. Porto Velho 2013. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional– LDBEN (Lei nº 
9394/96). 20 de dezembro de 1996. (http://portal.mec.gov.br ). Acesso em 10 jan. 
2017. 

ALTOÉ, Anair; SILVA, Heliana da. O Desenvolvimento Histórico das Novas 
Tecnologias e seu Emprego na Educação. In: ALTOÉ, Anair; COSTA, Maria Luiza 
Furlan; TERUYA, Teresa Kazuko. Educação e Novas Tecnologias. Maringá: 
Eduem, 2005, p 13-25. 

OLIVEIRA, Ana Paula da Silva Conceição. A informática como recurso 
pedagógico na construção do conhecimento: uma abordagem a partir da 
perspectiva construtivista. 2010. 44f. Trabalho de conclusão de curso 
(Especialização em Tecnologia Educacional) Instituto A Vez do Mestre - 
Universidade Candido Mestre. Rio de Janeiro 2010. 

SARAIVA, Terezinha. Educação a distância no Brasil: ligações da história. In: 
Em aberto, Brasilia, DF, ano 16, n. 70, p. 17-27, abr./jun.1996.   

 _____.Orientações Curriculares para o Ensino Médio; volume 2. Ciências da 
natureza, matemática e suas tecnologias / Secretaria de Educação Básica. – 
Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006.135 p. 

LIMA. E .L et al. A Matemática do Ensino Médio, v. 1, 9 ed. Rio de Janeiro: SBM, 
ano 1997. 

_____. Parâmetros Curriculares Nacionais – Terceiro e quarto ciclos do ensino 
fundamental: introdução aos parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 174p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em 02 Jan. 2017. 

_____. Programa Nacional de Informática na Educação: Proinfo – Diretrizes. 
Brasília: MEC/SEED, 1997. 

NASCIMENTO, João Kerginaldo Firmino do. Informática aplicada à educação. 
2007. 84 p. Capacitação de funcionários (Curo técnico de formação para 
funcionários da Educação). Brasília: Universidade de Brasília, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

BARBOSA, Alexandre Lucas Souza. A informática como ferramenta Pedagógica. 
2014. 39f. Trabalho de conclusão de curso (Especialização em Tecnologia 
Educacional) Instituto A Vez do Mestre - Universidade Candido Mestre. Rio de 
Janeiro 2014. 

TAJRA, Sanmya Feitosa. Informática na Educação: novas ferramentas 
pedagógicas para o professor na atualidade. São Paulo: Érica, 2001. 

_____. Resolução CNE/CEB n° 11/2010: Disponível em: 
<file:///D:/ProfMat/Nova%20pasta%20(2)/Diretrizes%20curriculares%20Nacionais.pdf
>. Acesso em: 08 jan. 2017. 

BRANDÃO, Edemilson. Informática e educação: uma difícil aliança. Passo Fundo: 
UPF,2002. 

LIGUORI, L.M. As Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação no 
Campo dos Velhos Problemas e Desafios Educacionais. In: LITWIN, Edith (Org.). 
Tecnologia Educacional – Política, Histórias e Propostas. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1997. 

LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência. Tradução: Carlos Irineu da Costa 
(Coleção TRANS). Rio de Janeiro. Ed. 34, 1993. 

_____. Currículo Básico de Matemática – 9° ano do ensino fundamental: 
Orientações programáticas de matemática – 9° ano / Secretaria Municipal de 
Educação, Esporte e Cultura. Seropédica: SMECE, 2016. 10p. 

MENEZES, Ebenezer Takuno de; SANTOS, Thais Helena dos. Verbete Projeto 
Saci. Dicionário Interativo da Educação Brasileira - Educabrasil. São Paulo: 
Midiamix, 2001. Disponível em: <http://www.educabrasil.com.br/projeto-saci/>. 
Acesso em: 08 de mar. 2017. 

GOULART, Nathalia. Dispositivos móveis podem revolucionar a educação. Veja, 
São Paulo, ago. 2011. Disponível em <http://veja.abril.com.br/educacao/dispositivos-
moveis-podem-revolucionar-a-educacao/>. Acesso em 10 mar.2017. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Desafios da Educação Matemática no novo Milênio.  Educação 
Matemática em Revista, Nº 11, ano 8, p. 14-17, 2000. 
D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria á prática. Campinas, 
SP: Papirus, 1996, p. 17-28. Coleção Perspectivas em Educação Matemática. 

LLC,  Mathlab  App.  Calculadora  gráfica  por  Mathlab:  Manual  do  usuário. 
em: 
Disponível 
<http://translate.google.com/translate?hl=en&sl=en&tl=pt&u=http://help.mathlab.us> 
Acesso em 02 de fevereiro de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO – Currículo básico de matemática  

72 

ESCOLA MUNICIPAL MANOEL DE ARAUJO DANTAS – 9º ANO - ENSINO 

FUNDAMENTAL – MATEMÁTICA 

ANO LETIVO DE 2016 

1° BIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
E SABERES 
Operações e 
números 

Potenciação 
-  Propriedades  da 
potenciação 
- Notação científica 
-  Resolução 
de 
Situações 
problemas 

Radiciação 
-  Partes  de  uma 
radiciação 
-  Relação  entre 
potência 
e 
radiciação 
-  Propriedades  dos 
radicais 
-  Operações  com 
radicais 
-  Resolução 
de 
Situações problema 

de 

atividades 

reconhecendo 

HABILIDADES E 
COMPETÊNCIAS 
-  Calcular  potências  de  base 
real, 
e 
aplicando suas propriedades; 
-  Compreender  o  conceito  e 
notação 
de 
aplicação 
científica; 
-  Discriminar,  no  radical,  o 
índice e o radicando; 
-  Reconhecer  e  aplicar  a 
definição  de  potência  com 
expoente racional; 
-  Realizar  a  simplificação  e  a 
comparação de radicais; 
-  Efetuar  a  adição  e  a 
subtração de radicais; 
-  Efetuar  o  produto  de  dois 
radicais  de  mesmo  índice  ou 
de índices diferentes; 
- Efetuar a divisão de radicais; 
-  Compreender  o  processo  de 
racionalização; 
-  Efetuar  a  racionalização  de 
denominadores de frações; 
- 
Resolver 
irracionais simples; 
- 
problemas 
envolvendo  situações  do dia  a 
dia 
dos 
conceitos  e  propriedades  das 
potências e dos radicais. 

PROCEDIMENTOS DE 
ENSINO 
Propor  atividades  práticas 
que envolva: 
-  Trabalhar  com  Jogos  como 
dominó  ou  similar,  para  fixar 
o  cálculo  de  potências  e  a 
aplicação 
suas 
propriedades; 
-  Estimular  pesquisa,  em 
diversos informes, do registro 
de  números  muito  grandes 
ou  muito  pequenos  na forma 
decomposta em potências de 
10; 
-  Propor 
de 
associação entre um número 
muito  grande  ou  muito 
pequeno 
sua 
representação  em  notação 
científica; 
-  Realizar  atividades  com 
Jogo  da  memória 
com 
expoente 
de 
potências 
radicais 
e 
fracionário 
correspondentes; 
- 
Situações-
problema  para  determinar  o 
lado  de  um  quadrado  ou  de 
um  cubo  sendo  dado  o  valor 
da área ou o volume; 
fatoração  dos 
-  Utilizar  a 
radicandos,  extrair  as  raízes 
ou Simplificar os radicais; 
-  Trabalhar  com  a 
reta 
numerada  para  determinar  a 
localização  aproximada  e  a 
ordenação radicais. 
ler  e  -  Utilizar  jornais  e  revistas 

expressões 

aplicação 

Resolver 

Elaborar 

com 

e 

Tratamento de 

-  Coletar,  organizar, 

 
 
 
 
73 

informação 

de 

Noções 
Estatística I 
e 
Análise 
- 
Construção 
de 
Tabelas  e  Gráficos 
Estatísticos; 
-  Resolução 
Situações 
problemas 

de 

Espaço e forma 

de 

e 
de 

Segmentos 

Congruência 
semelhança 
figuras 
- 
Proporcionais; 
- Semelhança; 
-  Resolução 
Situações 
problemas; 
- 
Tales; 
- Feixe de Paralelas 
e duas transversais; 
-  Aplicação 
do 
Teorema; 
-  Resolução 
Situações 
problemas; 

Teorema 

de 

de 

Grandezas e 

e 

a 

partir 

leitura 

Trabalhar 

para  coleta 
tabulação  e 
interpretação  dos  dados  ou 
informações  em  gráficos  e 
tabelas; 
- 
situações 
vivenciadas  ou  informadas, 
incentivando  a  criação  de 
tabelas  e  construção  do 
gráfico  mais  adequado  a 
cada situação; 
-  Realizar  atividades  para 
construção  de 
tabelas  e 
gráficos  coloridos  (lápis  de 
cor). 

analisar informações; 
-  Compreensão  da  estatística 
como  um  importante  recurso 
para  o  estudo,  interpretação 
de  fenômenos  e  tomada  de 
decisões; 
-  Ler  e  interpretar  tabelas  e 
gráficos em situações diversas 
e  comunicar  as  interpretações 
feitas; 
e 
-  Construção, 
interpretação  de  Tabelas  de 
frequências 
Gráficos 
estatísticos; 
-  Resolver  situações-problema 
com Estatística. 
figuras 
- 
Identificar 
o 
semelhantes  mediante 
reconhecimento  de  relações 
de proporcionalidade; 
-  Perceber  a  conservação  das 
medidas  dos  ângulos  em  uma 
ampliação  ou 
redução  de 
quadriláteros ou triângulos; 
-  Identificar  a  conservação  ou 
modificação  de  medidas  dos 
lados,  perímetro  e  áreas  de 
quadriláteros ou triângulos; 
- 
semelhantes 
usando 
critérios de semelhança; 
-  Determinar  a 
segmentos; 
-  Reconhecer  e 
segmentos 
como proporções; 
-  Identificar  as  transversais  de 
um feixe de retas paralelas; 
-  Aplicar  o  teorema  de  Tales: 
paralelas 
um 
determina 
duas 
transversais 
-  Reconhecer  e  aplicar  a 
semelhança 
lados 
proporcionais; 
-  Aplicar  o  teorema  de  Tales 
em  problemas  do  cotidiano 
envolvendo 
retas 
paralelas. 
-  Construir  figuras  utilizando  -  Propiciar  a  utilização  de 

- 
o 
Propiciar 
desenvolvimento  do  conceito 
de  congruência  de  figuras 
planas 
de 
(reflexões 
transformações 
translações, 
em 
composições 
rotações 
as 
destas), 
(dos 
medidas 
lados,  dos  ângulos,  da 
superfície); 
-  Promover  atividades  que 
favoreçam  a  compreensão 
da 
proporcionalidade 
existente entre os segmentos 
paralelas, 
de 
retas 
retas 
determinados 
transversais; 
-  Utilizar  material  concreto 
forma 
para  mostrar  de 
contextualizada  os  conceitos 
de 
e 
congruência 
semelhança; 
-  Realizar  atividades  práticas 
com o auxílio de brincadeiras 
e 
jogos  que  abordem  os 
conceitos  de  congruência, 
semelhança  e  aplicação  do 
teorema de Tales; 
- Utilizar o Geoplano. 

retas, 
e 
identificando 
invariantes 

relacionar 
proporcionais 

triângulos 
os 

de 
sobre 

Reconhecer 

razão  de 

feixe  de 

feixe 

dos 

por 

 
 
medidas 

e 

de 

Ampliação 

Construção 
Figuras 
- 
Redução; 
-  Comparação  de 
Perímetros; 
- Feixe de Paralelas 
com transversais 
-  Resolução 
Situações 
problemas. 

de 

régua e esquadros, ampliando-
as ou reduzindo-as; 
-  Comparar  as  medidas  dos 
lados,  ângulos  e  perímetros 
após a ampliação ou redução; 
-  Utilizar  os  esquadros  para 
de 
um 
desenhar 
paralelas e cortá-las com duas 
ou mais transversais; 
- 
problemas 
Resolver 
envolvendo  situações  do dia  a 
dia 
dos 
conceitos  de  construção  de 
figuras. 

aplicação 

feixe 

com 

CONHECIMENTOS 
E SABERES 
Operações e 
números 

Equações 
e 

Equações do 2° 
Grau 
- 
incompletas 
completas 
-  Métodos 
Resolução 
- Estudo das raízes 
- Equações Literais 
-  Problemas  do  2o 
Grau 
-  Resolução 
de 
Situações problema 

de 

Equações 
Biquadradas 
- 
Método 
Resolução 
-  Resolução 
de 
Situações problema 

de 

Equações 
Irracionais 
-  Métodos 
Resolução 
-  Resolução 
de 
Situações problema 

de 

2° BIMESTRE 

HABILIDADES E 
COMPETÊNCIAS 
-  Identificar  a  forma  geral  de 
uma  equação  do  2º  grau  e 
seus coeficientes; 
-  Reconhecer  as  equações 
resolvê-las 
e 
incompletas 
adequadamente; 
-  Calcular  o  valor  das  raízes 
das equações do 2o grau com 
aplicação  da 
fórmula  de 
Bhaskara; 
- Resolver Situações problema 
envolvendo 
equações 
completas do 2º grau; 
Resolver; 
- 
envolvendo 
incompletas do 2º grau; 
-  Representar  algebricamente 
uma situação problema; 
-  Reconhecer  e  resolver  uma 
equação literal do 2º Grau; 
-  Compreender  o  estudo  das 
raízes  de  uma  equação  do  2° 
grau; 
-  Resolver  uma  equação 
biquadrada  utilizando  método 
de resolução; 

problemas 
equações 

74 

instrumentos 
de  medida 
como:  réguas  e  esquadros 
para a construção, ampliação 
e redução de figuras; 
-  Utilizar  o  geoplano  para 
estimular a aprendizagem da 
redução  de 
ampliação  e 
figuras,  e  para  que  haja 
comparação  dos  perímetros 
de tais figuras; 
-  Propor  Pesquisa  sobre 
situações 
cotidianas  que 
envolvam  os  conceitos  de 
e 
construção, 
redução de figuras. 

ampliação 

Escolher 

situações 

PROCEDIMENTOS DE 
ENSINO 
-  Utilizar  situações-problema 
para completar os quadrados 
nas  equações  de  2º  grau, 
completas,  sendo  o  mesmo 
para resolução por fatoração; 
- 
métodos 
adequados  para  a  resolução 
de 
problema, 
envolvendo  equações  do  2º 
grau; 
-  Utilizar  situações  práticas, 
após a resolução de algumas 
cujos 
equações 
discriminantes  sejam  nulos, 
negativos 
positivos, 
ou 
comparar  seus  valores  com 
os conjuntos soluções, com o 
registro 
conclusões 
encontradas; 
situações 
- 
cotidianas  que  envolvam  os 
conceitos de equações do 2º 
e 
grau, 
irracionais; 
- 
desafios 
matemáticos  que  abordem 
as  resoluções  de  equações 
do  2º  grau,  biquadradas  e 
irracionais. 

biquadradas 

Pesquisar 

Propor 

das 

 
 
 
 
 
75 

-  Reconhecer  e  resolver  as 
equações 
e 
irracionais. 

fracionárias 

as 

- Interpretar dados em gráficos 
e tabelas; 
- Construir gráficos de linhas e 
setores; 
-  Compreender  população, 
amostra  e  frequência  absoluta 
e relativa de uma variável; 
-  Calcular  média  aritmética, 
média  ponderada,  moda  e 
mediana 
situações 
em 
problema; 
-  Ler,  interpretar  e  resolver 
problemas 
situações 
envolvendo 
médias 
aritméticas, moda e mediana. 
- Reconhecer, em um triângulo 
retângulo,  a  hipotenusa,  os 
catetos,  as  projeções  dos 
catetos  sobre  a  hipotenusa  e, 
a altura relativa à hipotenusa; 
relações 
- 
métricas 
triângulos 
nos 
retângulos  e  aplicá-las  na 
resolução de problemas; 
-  Utilizar  as  relações  métricas 
no  triângulo  retângulo  e  na 
circunferência,  para  resolver 
situações problemas; 
-  Utilizar  o 
teorema  de 
Pitágoras  na  dedução  de 
fórmulas relativas a quadrados 
e triângulos equiláteros; 
-  Calcular  a  diagonal  do 
quadrado  e  a  altura  do 
triângulo equilátero; 
- 
as 
Identificar 
métricas numa circunferência; 

Identificar 

relações 

as 

analisar 

Aproveitar 

-  Utilizar  jornais,  revistas  e 
outros,  para  determinar  os 
as 
e 
dados 
informações 
junto  com  os 
alunos; 
situações 
- 
cotidianas  para  que  o  aluno 
possa  elaborar  pesquisas, 
organizar 
representar 
e 
dados  em  gráficos  e  calcular 
as  medidas  de 
tendência 
central; 
- Elaborar atividades em que 
o  aluno  construa  gráficos  de 
linhas  e  setores,  utilizando 
régua 
compasso 
e 
corretamente. 
-  Realizar  atividades  em  que 
das 
Identificação 
haja 
relações 
nos 
métricas 
retângulos  e  o 
triângulos 
teorema 
Pitágoras, 
de 
aplicando-os na resolução de 
problemas. 
-  Propor  pesquisa  sobre 
situações 
cotidianas  que 
envolvam  os  conceitos  de 
no 
relações 
triângulo 
retângulo  e  na 
circunferência; 
-  Utilizar  material  concreto 
forma 
para  mostrar  de 
fórmulas 
contextualizada, 
usuais 
das 
relações  métricas,  seja  no 
triângulo 
retângulo  e  na 
circunferência; 
-  Realizar  atividades  práticas 
com o auxílio de brincadeiras 
abordem 
que 
e 
relações 
na 
métricas 
circunferência; 

métricas 

cálculo 

jogos 

do 

Tratamento de 
informação 

Noções de 
Estatística II 
- 
e 
Análise 
Construção Tabelas 
e Gráficos 
Estatísticos; 
-  Medidas 
tendência central; 
-  Resolução 
Situações 
problemas. 

de 

de 

e 

Conceitos 

         Espaço e 
forma 
Relações  métricas 
Triângulo 
no 
retângulo 
- 
Representações; 
- 
Teorema 
Pitágoras; 
-  Métodos 
Resolução; 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

de 

de 

de 

 Relações 
métricas 
Circunferência 
- 
Conceitos 
Representações; 
-  Métodos 
Resolução; 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

na 

e 

de 

de 

 
 
 
e 

aplicando 

interpretar 
as 
numa 

-  Resolver 
problemas 
relações  métricas 
circunferência; 
-  Deduzir,  aplicar  e  diferenciar 
relações  métricas  na 
as 
circunferência. 
(relação  entre  cordas,  relação 
entre  secantes,  relação  entre 
secante e tangente). 
-  Calcular  a  área  total  de  um 
sólido geométrico qualquer; 
transformações 
-  Realizar 
entre  as  grandezas  de  uma 
mesma  natureza  na  resolução 
a 
de 
medida adequada; 
-  Identificar  as  figuras  planas 
que  compõem  cada  poliedro  e 
realizar o cálculo da área total; 
- 
problemas 
envolvendo  situações  do dia  a 
dia 
dos 
conceitos  de  área  total  de  um 
poliedro. 

problemas 

aplicação 

Resolver 

usando 

com 

76 

alunos 

- Utilizar o geoplano para que 
os 
tenham 
experiências  práticas  com 
triângulos 
construções  de 
retângulos  e  utilizem  as 
relações métricas. 

-  Utilizar  material  concreto 
para  mostrar  de 
forma 
fórmulas 
contextualizada, 
usuais  do  cálculo  de  área 
figuras  planas  mais 
das 
comuns 
(quadrado, 
retângulo,  losango,  trapézio, 
paralelogramo); 
- 
situações 
Elaborar 
problema  com  aplicações 
das 
dos 
propriedades 
Poliedros,  bem  como  o 
cálculo de suas áreas; 
-  Realizar  atividades  com 
dobraduras  ou  papercraft 
para montagem de poliedros; 
-  Propor  pesquisa  e  elaborar 
situações-  problemas  que 
envolva 
dos 
Poliedros. 

o  Estudo 

e 

Conceitos 

Grandezas e 
medidas 
Área  Total  de  um 
Poliedro 
- 
Fórmulas; 
-  Área 
Cubos, 
Paralelepípedos, 
Prismas 
Pirâmides; 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

total  de 

de 

e 

CONHECIMENTOS 
E SABERES 
Operações e 
números 

Sistemas do 2° 
Grau 
-  Métodos 
Resolução; 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

de 

de 

 Funções 
- 

Conceitos 

e 

3° BIMESTRE 

HABILIDADES E 
COMPETÊNCIAS 

PROCEDIMENTOS DE 
ENSINO 

e 

-  Equacionar 
resolver 
problemas  que  envolvam  as 
equações  e  sistemas  do  2o 
grau; 
-  Resolver  situações-problema 
envolvendo  equação  do  2º 
grau; 
-  Compreender  intuitivamente 
o  conceito  de  função  como 

situações 

Pesquisar 

- 
cotidianas 
que  envolvam  os  conceitos 
de 
sistemas do 2º grau; 
- Propor aos alunos, desafios 
matemáticos  que  abordem 
as 
resoluções de sistemas do 2º 
grau; 
-  Realizar  atividades  práticas 
com 

 
 
 
 
 
 
Representações 
- 
Função quadrática 
-  Métodos 
resolução 
-  Gráficos  no  Plano 
Cartesiano 
-  Resolução 
de 
Situações problema 

de 

no 

função 

Representar 
no 

relação entre duas grandezas; 
pares 
- 
plano 
ordenados 
cartesiano; 
-  Representar  graficamente 
plano 
uma 
cartesiano,  utilizando  tabelas 
de pares ordenados. 
-  Resolver  situações-problema 
que  envolva  o  conceito  de 
função; 
- 
funções 
representadas por tabelas, por 
fórmulas e por gráficos; 
- 
constante; 
-  Identificar  uma  função  afim 
ou  quadrática  e  construir  seu 
gráfico; 
-  Resolver  situações-problema 
envolvendo funções do 1º e do 
2ºgrau. 

Reconhecer 

Identificar 

função 

uma 

77 

pares 

vários 

associando 

o  auxílio  de  brincadeiras  e 
jogos 
que  abordem  equações  e 
sistemas 
do 2º grau. 
- Criar situações-problema 
variadas  para  a  percepção 
do 
significado de função; 
- Construir o gráfico de uma 
função  polinomial  do  2º  grau 
a 
partir 
de 
ordenados 
encontrados; 
-  Incentivar  a  observação  de 
vários 
gráficos, 
sentenças, lei 
de formação que definem as 
funções,  as  várias  posições 
das 
parábolas com registro das 
conclusões tiradas; 
-  Trabalhar  com  atividades 
que 
levem 
compreender o 
conceito de função afim e 
quadrática; 
- 
matemáticos que 
abordem  a  construção  e 
análise dos 
gráficos das funções; 
- Utilizar o geoplano para que 
o 
aluno  possa  manipular  de 
forma 
concreta um gráfico de uma 
função; 
-  Trabalhar 
matemáticos 
que abordem os conceitos de 
funções  e  Inequações  do  2º 

desafios 

Propor 

aluno 

jogos 

com 

o 

a 

Tratamento de 
informação 

-  Ser  capaz  de  utilizar-se  da  - Utilizar situações cotidianas 
que  envolvam  Noções  de 

Grau. 

 
 
 
Conceitos 

 Noções de 
Probabilidades I 
- 
Representações; 
-  Métodos 
Resolução; 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

e 

de 

de 

Espaço e forma 

e 

Razões 

Conceitos 

 Trigonometria  no 
Triângulo 
Retângulo 
- 
Representações; 
- 
Trigonométricas; 
- Arcos notáveis; 
- 
Tabela 
trigonométrica  (30°, 
45° e 60°); 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

de 

Lei  dos  Senos  e 
dos Cossenos 
- 
Conceitos 
Representações; 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

de 

e 

no 

para 
cálculo 

adequadamente 
computador  e 
tecnológicos 

Estatística,  em  função  de  seu 
uso atual para compreender as 
informações  veiculadas  em 
seu contexto; 
-  Utilizar 
calculadora, 
outros  recursos 
disponíveis; 
-  Compreensão  do  princípio 
sua 
multiplicativo 
aplicação 
de 
probabilidade; 
-  Construir  o  conceito  de 
probabilidade  e  sua  aplicação 
resolução  de  situações 
na 
simples, 
problema 
identificando 
sucessos 
possíveis,  sucessos  seguros  e 
as situações de sorte; 
-  Calcular  possibilidades  ao 
realizarem eventos. 
 -  Compreender  o  conceito  de 
razão  trigonométrica  a  partir 
da semelhança de triângulos; 
-  Calcular  o  valor  do  seno, 
tangente  dos 
cosseno  e 
ângulos 
um 
de 
agudos 
triângulo retângulo; 
- 
razões 
as 
Utilizar 
trigonométricas  para  resolver 
problemas do cotidiano; 
- Conceituar seno, cosseno e a 
tangente  de  um 
triângulo 
retângulo; 
-  Reconhecer  o  seno,  o 
cosseno  e  a  tangente  de  um 
ângulo 
razões 
como 
trigonométricas; 
- Aplicar os conceitos de seno, 
cosseno 
na 
tangente 
e 
resolução de problemas; 
- 
tabelas 
trigonométricas  dos  ângulos 
ângulos 
comuns 

Utilizar 

dos 

as 

e 

78 

Probabilidades; 
-  Incentivar  a  construção  do 
espaço  amostral  de  um 
contagem, 
de 
problema 
utilizando-se  do  princípio 
de 
multiplicativo 
como 
representações, 
tabelas  de  dupla  entrada, 
explicitando, assim, o cálculo 
das  possibilidades  em  todos 
os casos possíveis. 

e 

é 

jogos 

-  Realizar  atividades  práticas 
com o auxílio de brincadeiras 
e 
abordem 
que 
cálculos  de  seno,  cosseno  e 
tangente  com  a  utilização da 
tabela trigonométrica; 
-  Propor  a  observação  de 
situações  cotidianas  onde  a 
trigonometria 
utilizada, 
para  a  compreensão  dos 
conceitos; 
-  Realizar  atividades  práticas 
com o auxílio de brincadeiras 
jogos  que  abordem  os 
e 
conceitos 
razões 
de 
trigonométricas  no  triângulo 
retângulo; 
- Propor Pesquisa e elaborar 
situações-  problema  que 
envolvam  seno,  cosseno  e 
tangente, 
construindo 
estratégias variadas; 
desafios 
Propor 
- 
matemáticos  que  abordem 
os 
de 
conceitos 
trigonometria. 

 
 
 
 
79 

especiais; 
-  Obter  os  valores  do  seno, 
cosseno  e  a  tangente  de  30°, 
45°, 60°; 
- 
problemas 
envolvendo  situações  do  dia  a 
dia  que  abordem  os  conceitos 
de razões trigonométricas. 

Resolver 

usando 

problemas 

-  Calcular  o  volume  de  cubos, 
paralelepípedos,  prismas  e 
pirâmides; 
transformações 
-  Realizar 
entre  as  grandezas  de  uma 
mesma  natureza  na  resolução 
a 
de 
medida adequada; 
-  Identificar  as  figuras  planas 
que  compõem  cada  poliedro 
para  realizar  o  cálculo  do 
volume; 
problemas 
- 
envolvendo  situações  do  dia  a 
dia  que  com  aplicação  dos 
conceitos  de  volume  de  um 
poliedro. 

Resolver 

-  Utilizar  material  concreto 
para  mostrar  de 
forma 
contextualizada, 
fórmulas 
usuais  do  cálculo  de  volume 
dos  poliedros  mais  comuns 
(cubos, 
paralelepípedos, 
prismas e pirâmides); 
situações 
Elaborar 
- 
problema  com  aplicações 
das 
dos 
propriedades 
como  o 
poliedros,  bem 
cálculo de seus volumes; 
-  Realizar  atividades  com 
dobraduras  ou  papercraft 
para montagem de poliedros; 
-  Propor  pesquisa  e  elaborar 
situações-  problema  que 
dos 
envolva 
poliedros. 

estudo 

o 

4° BIMESTRE 

HABILIDADES E 
COMPETÊNCIAS 

PROCEDIMENTOS DE 
ENSINO 

-  Resolver  geometricamente  e  -  Trabalhar 

jogos 
matemáticos  que  abordem 

com 

Grandezas e 
medidas 

e 

de 

Conceitos 

Volume 
Poliedros 
- 
Fórmulas; 
- Volume de Cubos, 
Paralelepípedos, 
Prismas 
Pirâmides; 
-  Resolução 
Situações 
Problema. 

de 

e 

CONHECIMENTOS 
E SABERES 
Operações e 
números 

 
 
 
 
 
 
o 

uma 

para 

Funções 

situações 

Compreender 

algebricamente 
Inequação do 2° grau; 
-  Resolver  situações-problema 
envolvendo 
e 
Inequações do 2º Grau; 
-  Calcular  e  resolver  situações 
diversas 
envolvendo 
porcentagem e juros; 
- Interpretar e aplicar a fórmula 
do  montante 
juros 
simples e compostos; 
-  Diferenciar  e  calcular  juros 
simples e compostos nas mais 
diversas 
do 
cotidiano; 
que 
- 
representa  a  percentagem  de 
uma quantia; 
-  Aplicar  a  ideia  de  valor  atual 
envolvendo 
e 
porcentagem. 
- Identificar e determinar todos 
os 
possíveis 
quando se realiza determinada 
experiência aleatória; 
-  Compreender  a  noção  de 
probabilidade 
um 
acontecimento  e  que  a  sua 
medida se situa entre 0 e 1; 
-  Calcular  a  probabilidade  de 
um acontecimento; 
-  Compreender  e  usar  a 
frequência 
para 
estimar a probabilidade; 
- 
problemas 
Experiência 
Probabilidade. 
- Identificar e trabalhar com as 

Situações-
envolvendo 
e 

resultados 

Aleatória 

Resolver 

relativa 

juros 

de 

80 

os conceitos de funções e 
Inequações do 2º Grau; 
- 
desafios 
Propor 
matemáticos  que  abordem 
os  conceitos  de  Inequações 
do 2º Grau; 
-  Estimular  a  elaboração  de 
situações-  problema  que 
envolvam  cálculos  de  Juros 
Simples e Compostos; 
-  Realizar  atividades  práticas 
com o auxílio de brincadeiras 
e  Jogos  que  abordem  os 
conceitos  de  Matemática 
Financeira; 
- Utilizar situações cotidianas 
que  envolvam  os  conceitos 
com 
Porcentagem 
de 
acréscimos  e  Descontos, 
aplicando-os em aula. 

a 

-  Formular  exemplos  do 
cotidiano  sobre  experiências 
aleatórias  e  deterministas, 
vocabulário 
utilizando 
de 
partir 
adequado, 
Pesquisa; 
- Salientar que ao atribuir um 
valor  à  probabilidade  de  um 
acontecimento,  se  está  a 
exprimir o grau de convicção 
na sua ocorrência; 
-  Trabalhar  com  jogos  em 
que haja aplicação de cálculo 
de probabilidade como: jogos 
que utilizem dados, cartas ou 
cartelas  e  lançamentos  de 
moedas. 

-  Explorar  situações  que 

e 

Conceitos 

Inequações  do  2° 
grau 
- 
Representações; 
-  Métodos 
Resolução; 
-  Resolução 
Situações 
Problema. 

de 

de 

e 

Conceitos 

Matemática 
Financeira 
- 
Fórmulas; 
-  Juros  Simples  e 
Compostos; 
-  Acréscimos 
Descontos; 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

de 

e 

Tratamento de 
informação 

Noções 
Probabilidade II 
Noção 
- 
Experiência 
Aleatória; 
- 
Probabilidade; 
-  Resolução 
Situações 
problema. 

Cálculo 

de 

de 

da 

de 

Espaço e forma 

 
 
 
e 

Retângulo 

Área 
- 
Quadrado; 
- 
Trapézio; 
-  Paralelogramo  e 
Triângulo. 

Losango 

e 

Circunferência 
-  Área  do  Círculo  e 
suas partes; 
-  Comprimento  da 
Circunferência. 

Grandezas e 
medidas 

 Volume de 
Corpos Redondos 
- 
e 
Conceitos 
Fórmulas; 
- Volume de Cones, 
Cilindros e Esferas; 
-  Resolução 
de 
Situações 
problema. 

fórmula  do 
da 

unidades de área; 
-  Reconhecer  e  calcular  as 
áreas  do  retângulo,  quadrado, 
paralelogramo, 
losango, 
trapézio e triângulo; 
- Aplicar as fórmulas das áreas 
das figuras planas; 
-  Reconhecer  o  número  pi  (л) 
resultado  da  divisão 
como 
entre  o 
comprimento  da 
circunferência e o diâmetro; 
-  Aplicar  a 
comprimento 
circunferência; 
- Calcular a área do círculo, do 
setor  circular  e  da  coroa 
circular; 
- 
problemas 
envolvendo  situações  do dia  a 
dia  com  aplicações  do  cálculo 
de  áreas  de  figuras  planas 
especiais. 
-  Aplicar  a  transformação  das 
medidas de volume; 
- Reconhecer e efetuar cálculo 
de 
corpos 
redondos, utilizando fórmulas; 
-  Calcular  o  volume  de 
cilindros, cones e esferas; 
- 
problemas 
envolvendo  situações  do dia  a 
dia  com  aplicações  do  cálculo 
de 
corpos 
redondos. 

Resolver 

Resolver 

volume 

volume 

de 

de 

81 

envolvam  medidas, unidades 
de  áreas  e  instrumentos  de 
medida de áreas; 
-  Propor  pesquisa  em  fontes 
diversas  do  tipo  de  medidas 
de  áreas  o  utilizadas  em 
diferentes situações; 
-  Realizar  atividades  no 
contexto  do  cotidiano  onde 
se estabeleça a relação entre 
as figuras planas no espaço; 
desafios 
- 
matemáticos 
envolvendo 
unidades padrão de medidas 
de  áreas  e  aplicação  das 
fórmulas; 
-  Realizar  atividades  práticas 
com o auxílio de brincadeiras 
e 
jogos  que  abordem  os 
conceitos  de  cálculo  de 
áreas 
triângulos, 
de 
quadriláteros e de círculos. 

Propor 

-  Utilizar  material  concreto 
para  mostrar  de 
forma 
contextualizada, 
fórmulas 
usuais do cálculo de volume, 
seja  no  cone,  cilindro  ou 
esfera; 
-  Realizar  atividades  práticas 
com o auxílio de brincadeiras 
e jogos que abordem cálculo 
de 
corpos 
redondos; 
- 
situações-
problema  com  aplicações 
das propriedades dos corpos 
redondos,  bem  como  o 
cálculo de seus volumes. 

Elaborar 

volume 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

APÊNDICES 

APÊNDICE A - Questionário da utilização de aplicativos em 
matemática 

Estabelecimento de Ensino: E. M. Manoel de Araújo Dantas 

Nome: ______________________________________________________________ 

Idade: _____  

sexo:     Masculino       Feminino  Ano: 9º 

data: __/__/2016. 

Para responder ao questionário, leia atentamente cada afirmação e em seguida, 
marque a resposta que mais caracteriza ou se aplica a você em relação a utilização 
dos aplicativos matemáticos utilizados ao longo do ano letivo de 2016. Lembre-se: 
as respostas devem refletir o seu modo de pensar e agir. Não deixe nenhum item 
sem resposta. 

Use as seguintes correspondências para manifestar sua opinião: 

1- nunca     2- raramente     3- às vezes 

     4- frequentemente     5- sempre 

1  2  3  4  5 

1 

Fiz download dos aplicativos propostos pelo professor. 

2  Utilizei o aplicativo Potência para aprimorar os meus 

conhecimentos. 

3  Utilizei o aplicativo Equação do 2º grau para aprimorar os meus 

conhecimentos. 

4  Utilizei o aplicativo Mathlab para aprimorar os meus 

conhecimentos. 

5  Utilizei o aplicativo Whatshapp para expor dúvidas ou sugestões 

das matérias ensinadas. 

6  Resolvi alguma questão de matemática recorrendo aos 

aplicativos propostos. 

7  Os aplicativos sugeridos ajudaram no aprendizado dos 

conteúdos ensinados. 

8  Utilizei os aplicativos para estudar para as avaliações da escola. 

9  Utilizei aplicativos matemáticos diferentes daqueles propostos 

pelo professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

10  Achei fácil manusear os aplicativos propostos. 

11  A utilização dos aplicativos aumentou meu interesse pelos 

conteúdos. 

12  Quando encontrar dificuldades nos conteúdos de matemática, 

verificarei se há aplicativos disponíveis para auxiliar no 
aprendizado. 

13)  Na  sua  opinião,  quais  os  pontos  positivos  de  se  utilizar  aplicativos  de  celular 
para estudar Matemática? 

14) Que atividade realizada na aula de Matemática com uso de aplicativos de celular 
você mais gostou? Por quê? 

15)  Há  algum  ponto  que  você  considerou  negativo  no  estudo  da  Matemática  com 
esses aplicativos? Qual(is)? 

16) Que atividade realizada na aula de Matemática com uso de aplicativos de celular 
você menos gostou? Por quê? 

17)  Você  acha  que  os  aplicativos  para  celular  (e  mais  geralmente  o  uso  de 
tecnologias  digitais)  deveriam  ser  mais  explorados  nas  aulas  de  Matemática?  Por 
quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE B - Termo de consentimento livre e esclarecido 

Estamos convidando seu filho (a) para participar de uma pesquisa a ser realizada na 

Escola  Municipal  Manoel  de  Araújo  Dantas,  com  o  tema  “Utilização  de  aplicativos 

matemáticos como  ferramenta alternativa de aprendizagem”. Para tanto, necessitamos 

do seu consentimento.  

A  pesquisa  tem  como  objetivo  desenvolver  e  avaliar  o  ensino-aprendizagem  de 

alguns conteúdos matemáticos através da utilização de novos recursos tecnológicos, como 

por exemplo, os aplicativos: Potência, Calculadora de equação do 2° grau e Mathlab. Serão 

utilizados  como  instrumentos  de  coleta  de  dados  um  questionário  e a  coleta  das  notas  do 

aluno de cada bimestre. A pesquisa será realizada nas dependências da própria escola.  

A  identidade  de  seu  filho(a)  será  preservada,  pois  cada  indivíduo  será  identificado 

por um número.  Os dados e instrumentos utilizados na pesquisa ficarão arquivados com o 

pesquisador responsável por um período de 5 anos, e após esse tempo serão destruídos. 

A  pessoa  que  realizará  a  pesquisa  será  estudante  do  Curso  de  Mestrado  em 

Matemática, da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, de Seropédica e o professor 

Douglas  Monsôres  de  Melo,  orientador  da pesquisa.  Solicitamos a  sua autorização para a 

realização do estudo e para produção de artigos técnicos e científicos. Caso aceite assine 

ao  final  deste  documento,  que  está  em  duas  vias.  Uma  delas  é  sua,  a  outra  é  do 

pesquisador responsável. 

Agradecemos desde já sua atenção! 

CONSENTIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DA PESSOA COMO SUJEITO 

_____________________________________________________________________, 
Eu, 
RG/CPF _____________________________________________, abaixo assinado, concordo que 
meu  filho(a)  participe  do  estudo  como  sujeito.  Fui  informado  sobre  a  pesquisa  e  seus 
procedimentos  e,  todos  os  dados  a  seu  respeito  não  deverão  ser  identificados  por  nome  em 
qualquer uma das vias de publicação ou uso. 

Município............................, ......de .....................................de 2016. 

Nome do responsável: ______________________________________________________ 

Assinatura: _______________________________________________________________ 

Pesquisador responsável: Alexander Pires da Silva 

 
 
          
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Instrumentos avaliativos de cada bimestre 

85 

 
 
 
 
86 

 
 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
88 

 
 
 
 
 
