Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

O Ensino da Álgebra na Educação Básica sob
um olhar de professores da rede Estadual de
Goiás

Suzany Rocha Teles Lopes

Goiânia

2021

10/05/21 12:24SEI/UFG - 2035927 - Termo de Ciência e de Autorização (TECA)Página 1 de 2https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&…h=d32ad77385f949db55025c3b9c6c0a004387ac1e2137698c0ba6d10752d1a84eUNIVERSIDADE*FEDERAL*DE*GOIÁSINSTITUTO*DE*MATEMÁTICA*E*ESTATÍSTICATERMO&DE&CIÊNCIA&E&DE&AUTORIZAÇÃO&(TECA)&PARA&DISPONIBILIZAR&VERSÕES&ELETRÔNICAS&DETESESE&DISSERTAÇÕES&NA&BIBLIOTECA&DIGITAL&DA&UFGNa*qualidade*de*;tular*dos*direitos*de*autor,*autorizo*a*Universidade*Federal*de*Goiás(UFG)*a*disponibilizar,*gratuitamente,*por*meio*da*Biblioteca*Digital*de*Teses*e*Dissertações(BDTD/UFG),*regulamentada*pela*Resolução*CEPEC*nº*832/2007,*sem*ressarcimento*dos*direitosautorais,*de*acordo*com*a*Lei*9.610/98,*o*documento*conforme*permissões*assinaladas*abaixo,*paraﬁns*de*leitura,*impressão*e/ou*download,*a*`tulo*de*divulgação*da*produção*cien`ﬁca*brasileira,*apar;r*desta*data.O*conteúdo*das*Teses*e*Dissertações*disponibilizado*na*BDTD/UFG*é*deresponsabilidade*exclusiva*do*autor.*Ao*encaminhar*o*produto*ﬁnal,*o*autor(a)*e*o(a)*orientador(a)ﬁrmam*o*compromisso*de*que*o*trabalho*não*contém*nenhuma*violação*de*quaisquer*direitosautorais*ou*outro*direito*de*terceiros.1.&IdenAﬁcação&do&material&bibliográﬁco[&X&]*Dissertação*********[**]*Tese2.&Nome&completo&do&autorSuzany*Rocha*Teles*Lopes3.&Título&do&trabalhoO*Ensino*da*Álgebra*na*Educação*Básica*sob*um*olhar*de*professores*da*rede*Estadual*de*Goiás4.&Informações&de&acesso&ao&documento&(este&campo&deve&ser&preenchido&pelo&orientador)Concorda*com*a*liberação*total*do*documento*[*X&]*SIM***********[*****]*NÃO¹[1]*Neste*caso*o*documento*será*embargado*por*até*um*ano*a*par;r*da*data*de*defesa.*Após*esseperíodo,*a*possível*disponibilização*ocorrerá*apenas*mediante:a)*consulta*ao(à)*autor(a)*e*ao(à)*orientador(a);b)*novo*Termo*de*Ciência*e*de*Autorização*(TECA)*assinado*e*inserido*no*arquivo*da*tese*ou*dissertação.O*documento*não*será*disponibilizado*durante*o*período*de*embargo.Casos*de*embargo:^*Solicitação*de*registro*de*patente;^*Submissão*de*ar;go*em*revista*cien`ﬁca;^&Publicação*como*capítulo*de*livro;^*Publicação*da*dissertação/tese*em*livro.Obs.&Este&termo&deverá&ser&assinado&no&SEI&pelo&orientador&e&pelo&autor.10/05/21 12:24SEI/UFG - 2035927 - Termo de Ciência e de Autorização (TECA)Página 2 de 2https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&…h=d32ad77385f949db55025c3b9c6c0a004387ac1e2137698c0ba6d10752d1a84eDocumento*assinado*eletronicamente*por*SUZANY&ROCHA&TELES&LOPES,*Discente,*em02/05/2021,*às*17:51,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*no*art.*6º,*§*1º,*doDecreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.Documento*assinado*eletronicamente*por*Jhone&Caldeira&Silva,*Professor&do&MagistérioSuperior,*em*05/05/2021,*às*15:42,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*noart.*6º,*§*1º,*do*Decreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.A*auten;cidade*deste*documento*pode*ser*conferida*no*sitehrps://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,*informando*o*código*veriﬁcador2035927*e*o*código*CRC*E6A33FDE.Referência:*Processo*nº*23070.016132/2021w68SEI*nº*2035927Suzany Rocha Teles Lopes

O Ensino da Álgebra na Educação Básica sob
um olhar de professores da rede Estadual de
Goiás

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemática e Estatística
da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva.

Goiânia

2021

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51:37Lopes, Suzany Rocha Teles       O Ensino da Álgebra na Educação Básica sob um olhar deprofessores da rede Estadual de Goiás [manuscrito]  / Suzany RochaTeles  Lopes. - 2021.      CXLI, 141 f.: il.      Orientador: Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Institutode Matemática e Estatística (IME), PROFMAT - Programa de Pósgraduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileirade Matemática (RG), Goiânia, 2021.     Bibliografia. Anexos.      Inclui lista de figuras, lista de tabelas.      1. Álgebra. 2. Educação Básica. 3. Concepções de EducaçãoÁlgébrica. 4. Currículo. I. Silva, Jhone Caldeira, orient. II. Título.10/05/21 12:23SEI/UFG - 1968869 - Ata de Defesa de DissertaçãoPágina 1 de 2https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&a…ash=f0c5d0c37bd0da9114f82ﬀa8fcb2718e771bf908e8f247e5e3ec9fdb9746919UNIVERSIDADE*FEDERAL*DE*GOIÁSINSTITUTO*DE*MATEMÁTICA*E*ESTATÍSTICAATA#DE#DEFESA#DE#DISSERTAÇÃOAta nº 23 da sessão de Defesa de Dissertação de Suzany Rocha Teles Lopes, que confere o título deMestre em Matemática, na área de concentração em Ensino de Matemática. Ao vigésimo nono dia do mês de abril do ano de dois mil e vinte um, a partir das quatorze horas, atravésde web-vídeo-conferência, realizou-se a sessão pública de Defesa de Dissertação intitulada “O Ensino daÁlgebra na Educação Básica sob um olhar de professores da rede Estadual de Goiás”. Os trabalhosforam instalados pelo Orientador, Professor Doutor Jhone Caldeira Silva IME/UFG com a participaçãodos demais membros da Banca Examinadora:  Ivonildes Ribeiro Martins Dias IME/UFG membro titularinterno e Ricardo Ruviaro MAT/UNB membro titular externo. Durante a arguição os membros da bancanão ﬁzeram sugestão de alteração do título do trabalho. A Banca Examinadora reuniu-se em sessãosecreta a ﬁm de concluir o julgamento da Dissertação, tendo sido a candidata aprovada pelos seusmembros. Proclamados os resultados pelo Professor Doutor Jhone Caldeira Silva IME/UFG, Presidenteda Banca Examinadora, foram encerrados os trabalhos e, para constar, lavrou-se a presente ata que éassinada pelos Membros da Banca Examinadora, ao vigésimo nono dia do mês de abril do ano de dois mile vinte um.TÍTULO SUGERIDO PELA BANCAO#Ensino#da#Álgebra#na#Educação#Básica#sob#um#olhar#de#professores#da#rede#Estadual#de#GoiásDocumento*assinado*eletronicamente*por*Jhone#Caldeira#Silva,*Professor#do#MagistérioSuperior,*em*29/04/2021,*às*16:04,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*noart.*6º,*§*1º,*do*Decreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.Documento*assinado*eletronicamente*por*Ivonildes#Ribeiro#MarKns#Dias,*Professor#doMagistério#Superior,*em*29/04/2021,*às*16:07,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*comfundamento*no*art.*6º,*§*1º,*do*Decreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.Documento*assinado*eletronicamente*por*Ricardo#Ruviaro,*Usuário#Externo,*em*29/04/2021,às*16:14,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*no*art.*6º,*§*1º,*do*Decreto*nº8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.A*autenZcidade*deste*documento*pode*ser*conferida*no*site10/05/21 12:23SEI/UFG - 1968869 - Ata de Defesa de DissertaçãoPágina 2 de 2https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&a…ash=f0c5d0c37bd0da9114f82ﬀa8fcb2718e771bf908e8f247e5e3ec9fdb9746919h[ps://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,*informando*o*código*veriﬁcador1968869*e*o*código*CRC*524C380D.Referência: Processo nº 23070.016132/2021-68SEI nº 1968869 Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho
em a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Suzany Rocha Teles Lopes graduou-se em Matemática pela Universidade Católica

de Goiás. Graduou-se em Física pela Universidade Federal de Goiás. Especializou-
se em Métodos e Técnicas de Ensino pela Universidade Salgado de Oliveira e em

Especialização em Ensino de Matemática pela Faculdade Phênix de Ciências Humanas

e Sociais do Brasil. Professora efetiva da rede estadual de ensino de Goiás desde 2006.

o melhor de tudo é ser feliz e ter amigos , família

123546

12334

123

1
222

444

123

123
123

123

123

123
123

22

22

22
22

22

22

22
222

222

22

33
33

33

33

Dedico este trabalho a meu esposo Valdeir e aos meus

ﬁlhos João Vinícius e Vitor e a todos a meus familiares,

principalmente aos meus pais e minha irmã pelo apoio

e incentivo em todos os momentos.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, pela minha saúde e por me permitir re-
alizar um sonho. Por me dar forças e sabedoria para superar todos os obstáculos

encontrados durante a realização deste trabalho.

Ao meu esposo Valdeir por seu meu parceiro em todos os momentos, me

incentivando e acreditando sempre no meu sucesso e no meu trabalho.

Aos meus ﬁlhos João Vinícius e Vitor por compreender os momentos em

que estive ausente e me apoiar sempre a estudar.

Aos meus pais João Luiz e Izabel, minha irmã Rozany, que sempre me
estimularam e me apoiaram nos momentos em que precisei ao londo da realização

deste trabalho.

Aos meus colegas de curso, em especial a colega Patrícia, que sempre me

apoiou e se tornou mais que uma parceira, uma amiga em que compartilhamos todas
as alegrias e as diﬁculdades.

Aos meus colegas de trabalho, em especial a colega Alba que não mediu

esforços para me auxiliar na realização deste trabalho.

Aos professores, em especial ao professor Jhone Caldeira, pela dedicação,

pela paciência, pelas sugestões e pelos ensinamentos que me permitiram evoluir proﬁs-

sionalmente.

À coordenação e equipe do Programa de Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional da UFG, pela organização, pela competência e pela disponi-

bilidade em auxiliar em todos os momentos que precisei.

À CAPES pelo suporte ﬁnanceiro que me auxiliou durante a realização do

curso, me dando a oportunidade de dedicar mais tempo aos estudos.

Enﬁm, a todos que de maneira direta ou indireta me auxiliaram no desenvol-

vimento deste trabalho me proporcionando evoluir proﬁssionalmente e pessoalmente.

Resumo

Esta dissertação tem o objetivo de analisar o Ensino da Álgebra na Educação Bá-

sica, baseando-se nos documentos oﬁciais, nas concepções de Educação Algébrica, nas

avaliações de longa escala e nos relatos de professores da rede Estadual de Ensino de

Goiás. Começaremos abordando a história da Álgebra nas civilizações, relatando mo-
mentos importantes para o ensino aprendizagem. Em seguida abordamos as concepções

de Educação Algébrica visando compreender como os conceitos algébricos podem ser

aplicados no processo de ensino aprendizagem. Realizamos a análise dos documentos

oﬁciais que regem o ensino do Brasil, das avaliações SAEB e SAEGO e do currículo do
Estado de Goiás ressaltando a abordagem dos conteúdos de Álgebra. Por ﬁm apresen-

taremos o resultado da pesquisa realizada por meio de um questionário eletrônico com

professores da rede Estadual de Ensino de Goiás, relatando as percepções dos professo-

res com relação ao Ensino da Álgebra nas escolas públicas. Neste sentido, almejamos
trazer análises que levarão educadores a reﬂetir sobre o Ensino da Álgebra nas escolas

públicas de Goiás e buscar melhorias na qualidade no processo ensino aprendizagem.

Palavras-chave Álgebra, Educação Básica, Concepções de Educação Álgébrica, Cur-

rículo.

Abstract

This work aims to analyze the Algebra teaching in the Basic School Education, based

on oﬃcial documents, on Algebraic Education concepts, on long-scale assessments and

on reports from the teachers of the state education system of Goias. We will start

by addressing the history of Algebra amongst past civilizations. Reporting key mo-
ments for teaching and learning. Thereafter, we will address the concepts of Algebraic

Education directed towards understanding how the algebraic concepts can be applied

in the teaching-learning process. We analyzed the oﬃcial documents that determine

the education in Brazil, from the SAEB and SAEGO evaluations to the state of Goias
curriculum, emphasizing the content related to Algebra. Lastly, we will present the

results of the research done through an electronic questionnaire ﬁlled by the local tea-

chers of the state education network, reporting their perceptions on Algebra teaching

in public schools. In that regard, we intend to provide analyses that will lead educators
in reﬂecting about the Algebra teaching process in the public schools of Goias, and to

seek improvements in the quality of the teaching-learning process.

Keywords Algebra, Basic School Education, Algebraic Education Concepts, Curricu-

lum.

Lista de Figuras

1

2

Uma parte do papiro Rhind. Depositado no Museu Britânico, Londres.

Tábula YBC 7289 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Manuscrito de álgebra “Kitab al-jabr wa l’muqabala”

. . . . . . . . . .

4
5

6

7

8
9

Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadrado de lado a + b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Notas do SAEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Nível de Proﬁciência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Proﬁciência média da rede 9º Ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Distribuição dos alunos por padrão de desempenho 9º Ano . . . . . . .

10 Mapas de Descritores - 9° Ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Proﬁciência média da rede 3ª Série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Distribuição dos alunos por padrão de desempenho 3ª Série . . . . . . .
13 Mapas de Descritores - 3ª Série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14 Etapa de ensino que ministra aulas de Matemática

. . . . . . . . . . .

23

26

28

34
34

70

71

87
88

89

91

92
93

99

15 Utilização do livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

16 Execução dos contéudos de Álgebra durante o ano letivo . . . . . . . . 107
17 Descritores adquiridos pelos alunos ao concluírem o Ensino Fundamental 112

18 Descritores adquiridos pelos alunos ao concluírem o Ensino Médio . . . 116

Lista de Tabelas

1

2

3

4
5

6

7

8
9

Representação e comunicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Investigação e compreensão

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Contextualização sócio-cultural

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Organização do trabalho escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades - 6°Ano . .

Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades- 7°Ano . . .

Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades - 8°Ano . .

Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades - 9°Ano . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Competência Especíﬁca 1

10 Competência Especíﬁca 2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Competência Especíﬁca 3

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Competência Especíﬁca 4
13 Competência Especíﬁca 5

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14 Notas do IDEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Currículo Referência de Matemática: 7ºAno . . . . . . . . . . . . . . .

16 Currículo Referência de Matemática: 8ºAno . . . . . . . . . . . . . . .
17 Currículo Referência de Matemática: 9º Ano . . . . . . . . . . . . . . .

18 Currículo Referência de Matemática: 1ª Série

. . . . . . . . . . . . . .

19 Currículo Referência de Matemática: 2ª Série

. . . . . . . . . . . . . .

20 Currículo Referência de Matemática: 3ª Série
21 Descritores do 9º Ano

. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22 Descritores da 3ª Série (EM) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

54

56

58
60

61

62

63
64

65

66

67
68

70

75

75
76

78

82

83
88

93

23 Concepções de Educação Algébrica vivenciada pelos professores

. . . . 103

24 Motivos que interferem no cumprimento do currículo durante o ano letivo108

Sumário

Introdução

1 Algumas contribuições das civilizações na história da Álgebra

1.1 Os egípcios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Os babilônicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Os muçulmanos e os árabes
1.4 Os hindus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Os chineses

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Os gregos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Os franceses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.8 Considerações ﬁnais do capítulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 As concepções de Educação Algébrica

2.1 Fiorentini et al

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Lins e Gimenez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Usiskin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Lee . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Considerações ﬁnais do capítulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O ensino da Álgebra no Brasil

3.1 Os Parâmetros Curriculares Nacionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 As Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio e os Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 PCN+(Ensino Médio)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 As Orientações Curriculares para o Ensino Médio . . . . . . . . . . . .

3.5 A Base Nacional Curricular Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 SAEB e Prova Brasil: a que se propõem e alguns resultados do Estado

18

22

22

24

26
29

30

31

35
37

40

41

42

43
44

45

46

48

50

52

58

59

de Goiás . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

4 O ensino da Álgebra no Estado de Goiás

4.1 Currículo de Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás . . . .

4.2 SAEGO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Ensino Fundamental

4.2.2 Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74

74

86
87

91

5 A pesquisa com professores do Estado de Goiás

5.1 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Cenário da Pesquisa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

97
97

99

5.3 Os dados coletados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

5.4 Relato Reﬂexivo da Pesquisadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118

6 Considerações ﬁnais

Referências

Anexos

122

124

128

18

Introdução

A Matemática sempre foi a disciplina predileta desde a minha infância, mas

foi durante o Ensino Médio que o interesse por essa disciplina se ampliou. Pensando no

Ensino Superior, em tomar a decisão da escolha da minha proﬁssão, resolvemos fazer

um grupo de estudos para nos preparar para o ENEM e para o vestibular, no ano 2000.

A nossa turma da 3ª Série do Ensino Médio era bem unida e comunicativa,

facilmente nos organizamos dividindo por aﬁnidade e cada um ﬁcou responsável em

planejar aulas de uma disciplina, as aulas de Matemática ﬁcaram sob minha respon-

sabilidade. Nos reuníamos na escola no período vespertino, todos os dias da semana e
cada dia um de nós ministrávamos aulas para os colegas. Foi durante esse período que

me despertou o interesse em ser professora.

Terminando o Ensino Médio em 2001, com 18 anos, me ingressei no curso

de Matemática na Universidade Católica de Goiás, modalidade bacharel e licenciatura.
O curso foi fortemente voltado para a modalidade bacharel e através das disciplinas

Álgebra I, Álgebra II e Álgebra Linear, cursadas em três semestres distintos, vivenciei

em sua maioria um ensino mecânico. Os professores ministravam os conteúdos predo-

minando uma linguagem simbólica através de demonstrações de teoremas, aplicações
em exercícios, resoluções de imensas listas de exercícios e realização de provas para

veriﬁcar a aprendizagem.

No mesmo ano, em 2001, fui convidada para ministrar aulas de Matemática
para o Ensino Fundamental II, em uma escola particular da minha cidade. Em 2003,

comecei a ministrar aulas na rede pública do estado de Goiás, também para o Ensino

Fundamental II. Em 2005, fui convidada para ir trabalhar em outra escola da rede

pública com turmas do Ensino Médio deixando de atuar no Ensino Fundamental II.
Em 2006, consegui ser aprovada no concurso público e me tornei professora efetiva da

rede pública do Estado de Goiás. A partir desse momento deixei de ministrar aulas na

rede particular e me dediquei ao ensino na rede pública.

Em 2017, a escola onde trabalhava, recebeu a proposta de se transformar
em uma escola de período integral. Inicialmente ﬁcamos todos muito assustados com

a proposta, mas aceitamos o desaﬁo. A escola em período integral oferece uma me-

todologia diferente do ensino regular. Existe além da coordenação pedagógica, uma

coordenação especíﬁca para cada área de ensino chamada de “Coordenação de Área”.

19

Fui convidada a ser a coordenadora da área de exatas, das disciplinas de Matemática,
Física, Química e Biologia atuando como professora de algumas turmas e coordena-

dora. Durante esse período pude reﬂetir muito sobre minha prática, meus sonhos e me

despertou o interesse em tentar o mestrado e ﬁz a inscrição no Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT).

De acordo com Becker(1993, p.332), conforme citado por Baccarin(2008,

p.22), “é preciso reﬂetir primeiramente, sobre a prática pedagógica da qual o docente

é sujeito. Apenas, então apropriar-se de teoria capaz de demonstrar a prática conser-

vadora e apontar construções futuras”.

Em 2019, consegui ingressar no PROFMAT e me deparei com uma turma

repleta de mestrandos que eram professores atuantes no Ensino Básico. Muitas con-

versas, muitas experiências, muitas aulas bem preparadas e com conteúdos inovadores

que contribuíram para minha prática.

Nesta caminhada, percebi a diﬁculdade dos estudantes em assimilar os con-

teúdos de Álgebra e a diﬁculdade dos professores em ministrar tais conteúdos. Por

se tratar de escola pública, muitas vezes o professor perde sua autonomia, passando
a cumprir programas e metodologias impostas pela Secretária de Educação que visa

apenas bons resultados nas avaliações externas. Em sua maioria, utilizam processos

repetitivos de listas de exercícios, avaliações e acabam tornando o ensino mecânico.

No Estado todos os professores tem acesso a uma plataforma denominada
“Foco Aprendizagem”, na qual são lançados todos os resultados das avaliações externas

realizadas pelos alunos em cada unidade escolar. Através dela conseguimos analisar os

resultados individuais dos alunos, os resultados da escola e do estado nas avaliações

externas SAEGO1 e SAEB2. Observando os últimos resultados veriﬁcamos que o nível
de proﬁciência dos alunos se mantém no Básico nos últimos anos, pouquíssimos alunos

apresentam nível de proﬁciência Avançado, o que leva o professor a uma certa frustação,

pois dedica muito tempo de seu trabalho e muitas vezes o resultado não aparece.

1O Sistema de Avaliação Educacional do Estado de Goiás (SAEGO) foi criado em 2011 com o
objetivo de fomentar mudanças na educação oferecida pelo estado, vislumbrando a oferta de um
ensino de qualidade. Disponível em:< https://saego.caedufjf.net/>

2O Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) é um conjunto de avaliações externas em
larga escala que permite ao Inep realizar um diagnóstico da educação básica brasileira e de fatores
que podem interferir no desempenho do estudante. Disponível em: <https://www.gov.br/inep/pt-
br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/saeb>

20

A busca por resultados melhores nas avaliações é constante no sistema de
ensino, os professores trabalham muito em busca desses resultados utilizando como

ferramenta as Atividades de Fortalecimento de Aprendizagem (AFA), Atividades Pe-

dagógicas Complementares (APC), Atividades de Nivelamento, Avaliações Diagnóstica

Amostral (ADA) e Simulados que fazem parte dos programas de ensino oferecidos pela
rede Estadual de Ensino de Goiás. Como professora da rede, percebi muito mecanismo

ao utilizar essas ferramentas, os conteúdos de Álgebra aparecem sem nenhum con-

texto com um uso exagerado de símbolos, me levando a reﬂetir sobre o que precisamos

ensinar.

Diante dessas indagações, durante o mestrado do PROFMAT decidi buscar

um tema de pesquisa voltado para minha prática, que pudesse me auxiliar a compre-

ender o processo de ensino aprendizagem da Álgebra e consequentemente melhorar a

qualidade das aulas levando os alunos a uma aprendizagem signiﬁcativa. Neste sentido,
desejamos analisar como a Álgebra aparece no ensino da Matemática na Educação Bá-

sica e quais as percepções de outros professores com relação ao Ensino da Álgebra nas

escolas públicas de Goiás, para tal investigaremos:

• Como a Álgebra aparece nos documentos oﬁciais?

• Como a Álgebra é cobrada nas avaliações?

• Como o professor vê no currículo esses conteúdos?

• Quais concepções os professores adotam em sua prática?

• O Ensino da Álgebra, está mecânico, com atividades sem sentido?

Para isso, iniciamos com uma análise bibliográﬁca da história da Álgebra e

das concepções de Educação Algébrica visando compreender o surgimento da Álgebra
e as maneiras que os conceitos algébricos podem ser aplicados no ensino. Em seguida

ﬁzemos uma análise documental com o objetivo de compreender como os conceitos

algébricos são abordados nos documentos oﬁciais no âmbito nacional e no estado de

Goiás. Diante dessas análises, aplicamos um questionário para identiﬁcar as concepções
de professores que atuam na rede pública de ensino do Estado de Goiás sobre o Ensino

da Álgebra, o currículo vigente e os resultados das avaliações externas.

Neste sentido, organizamos o presente trabalho em cinco capítulos. No pri-

meiro capítulo, buscamos compreender como a Álgebra surgiu através das contribuições

21

das civilizações ao longo dos tempos, observamos que a linguagem algébrica passou por
quatro estágios. No segundo capítulo, abordamos as concepções de Educação Algébrica

em quatro visões diferentes. No terceiro capítulo, apresentamos a história da Álgebra

no Brasil enfatizando os documentos oﬁciais que regem a Educação Básica e também

relatamos os resultados do SAEB das escolas públicas do Estado de Goiás. Os resul-
tados do SAEB revelaram que os alunos concluem o Ensino Fundamental II com uma

única habilidade especíﬁca do conteúdo de Álgebra desenvolvida pela maior parte de-

les, resolver problemas relacionados à variações de grandezas. Observamos ainda que,

a maior parte dos alunos concluem o Ensino Médio com poucas habilidades especíﬁcas
dos conteúdos de Álgebra desenvolvidas.

No quarto capítulo, apresentamos o currículo vigente nas escolas públicas do

Estado de Goiás e os resultados da avaliação SAEGO que nos permitiu constatar que

tanto no Ensino Fundamental II quanto no Ensino Médio grande parte dos alunos não
demonstram um desenvolvimento adequado das habilidades especíﬁcas dos conteúdos

de Álgebra ao concluírem cada etapa de escolaridade. E o último capítulo, o quinto,

apresentamos a metodologia e os resultados da pesquisa que foi desenvolvida com

professores de Matemática que atuam na rede Estadual de Ensino de Goiás.

Os dados revelaram que os professores concordam com as propostas do

currículo para o ensino dos conteúdos de Álgebra, porém nota-se uma insatisfação com

relação ao currículo do Ensino Fundamental II. Os professores, em sua maioria, não

conseguem ministrar todo o conteúdo de Álgebra previsto durante o ano letivo devido
a grande diﬁculdade de aprendizagem acumulada pelos alunos no decorrer dos anos, a

falta de interesse dos alunos e a aplicação de listas e avaliações que visam a preparação

dos alunos para as avaliações externas. Diante das concepções de Educação Algébrica

adotadas pelos professores notamos que o Ensino da Álgebra em sua maior parte se
reduz ao transformismo algébrico e predomina o uso de uma linguagem simbólica.

22
1 Algumas contribuições das civilizações na história

da Álgebra

O Ensino da Álgebra faz parte da formação do conhecimento matemático

dos humanos, compreender as suas modiﬁcações aos longo dos tempos se faz necessário

para uma melhor orientação dos processos pedagógicos.

As ideias matemáticas comparecem em toda a evolução da humanidade,
deﬁnindo estratégias de ação para lidar com o ambiente, criando e de-
senhando instrumentos para esse ﬁm, e buscando explicações sobre os
fatos e fenômenos da natureza e para a própria existência. Em todos os
momentos da história e em todas as civilizações, as ideias matemáticas
estão presentes em todas as formas de fazer e de saber. (D’AMBROSIO,
1999, p.97, Apud CHAQUIAM, 2017, p.16)

O entendimento da história da Álgebra é um elemento básico para o pro-

fessor fundamentar sua prática, utilizar como um mecanismo de aprendizagem que
permita auxiliar seus alunos na compreensão de conceitos e na construção do pensa-

mento algébrico. Segundo Chaquiam (2017):

...os estudos apontam que a história da matemática, combinada com ou-
tros recursos didáticos e metodológicos, pode contribuir para a melhoria
do ensino e da aprendizagem da Matemática, emerge como uma pos-
sibilidade de buscar uma nova forma de ver e entender a Matemática,
tornando-a mais contextualizada, mais integrada às outras disciplinas,
mais agradável, mais criativa, mais humanizada. (CHAQUIAM, 2017,
p.14)

Pensando na importância do professor ter conhecimento da história da Ál-

gebra, apropriar-se dela e conseguir aplicá-la na sala de aula visando a sua contribuição

no processo de ensino e aprendizagem, oportunizando um momento de aprendizagem
mais atrativo, neste capítulo vamos de forma sucinta relatar um pouco de algumas

contribuições das civilizações para a Álgebra.

1.1 Os egípcios

Muitas civilizações contribuíram para o surgimento da Álgebra, dentre elas

os relatos mais antigos foram à aproximadamente 4000 a.C. nas civilizações egípcias.

23

Em meio a grande desenvolvimento da agricultura, artesanato, comércio surgiu ne-
cessidade de efetuar cálculos mais rápidos e precisos, assim os egípcios passaram a

utilizar símbolos para representar quantidades. Muitos dos relatos, que contribuíram

para a estudo da Matemática foram registradas no Papiro Rhind ou Ahmes (Figura 1)

pelo escriba Ahmes por volta de 1600 a.C., nele há registros de problemas de origem
aritmética e alguns problemas que podem ser considerados de origem algébrica.

Figura 1: Uma parte do papiro Rhind. Depositado no Museu Britânico, Londres.

Fonte: A matemática interativa na internet, disponível em:
<http://www.matematica.br/historia/prhind.html> Acesso em 05 de agosto de 2020.

O papiro Golonishev ou de Moscou, registrado por volta 1850 a.C. traz um

texto matemático que contém problemas, dos quais assim como no Papiro de Ahmes

estão relacionados à utilização de equações lineares.

Muitos dos 110 problemas dos papiros Rhind e Moscou mostram sua
origem prática ao lidar com questões sobre o quão substanciosos eram o
pão e a cerveja, sobre balanceamento de rações para gado e aves domés-
ticas e sobre armazenamento de grãos. Para muitos desses problemas a
resolução não exigia mais do que uma equação linear simples e o método
empregado ﬁcou conhecido mais tarde na Europa como regra de falsa
posição. (EVES, 2011, p.73)

24

A regra da falsa posição3 foi muito utilizada pelos egípcios, como também
por outras civilizações ao longo da história. Os egípcios gostavam de resolver problemas

com unidades fracionárias, a seguir mostramos a resolução de um problema retirado
do Papiro de Rhind (Figura 1) utilizando a regra da falsa posição. O problema 24 diz:

“Uma quantidade, com 1/7 dela adicionado, torna-se: 19”

Usando a regra da falsa posição, segue que:

Se a quantidade procurada fosse igual a 7, teríamos que ela mais 1/7 dela seria igual a
8.
Como a resposta deve ser 19, multiplicaremos os dois membros da igualdade

(7 × 19

7 ) + 1

7 × 7 = 8

7 + 1
7 ×(7 × 19

7 ) = 8 × 19

8 = 19

Assim,

7 × 19

8 = 133

8

é a raiz procurada. Segundo Roque (2012) o procedimento se baseia em um “chute”
inicial que será corrigido ao longo do processo, ou seja, começa por um palpite falso

para chegar ao resultado correto sendo conhecido hoje por “método da falsa posição”.

Esse método é utilizado na atualidade para resolver problemas relacionados a equações

e sistemas lineares.

1.2 Os babilônicos

Os babilônicos, registravam seus relatos em tábulas de argila que apresenta-
ram muitos períodos de sua história. As tábulas matemáticas traziam conhecimentos

da matemática agrária e comercial, geometria, aritmética e álgebra que eram adquiri-

dos ao decifrar e interpretar essas tábulas . Por volta dos anos 2000 a.C, a matemática

3O método da falsa posição pode fornecer uma maneira de resolver equações aritmeticamente, ou
seja, sem procedimentos algébricos, e foi usado em diversos momentos da história. Daremos a solução,
por falsa posição, para uma equação dada em simbolismo atual por ax = b. Escolhemos um valor
arbitário x0 para x e calculamos o valor de ax0, que chamaremos de b0. Na prática, procuraremos
escolher esse valor inicial de um modo que facilite as contas. Em seguida, investigamos por que número
. Para manter inalterada a igualdade ax0 = b,
devemos multiplicar b0 para obter b e chegamos a b
b0
devemos multiplicar esse mesmo número por x0. Obtemos, assim, que a × (x0 × b
= b.
b0
Logo, a solução de ax = b deve ser (x0 × b
b0

). (ROQUE, 2012, p.87)

) = b0 × b
b0

babilônia evoluiu da aritmética para a ágebra retórica bem desenvolvida. Segundo
EVES (2011):

25

Encontrou-se uma tábula que fornece, além de uma tábua de quadrados
e de cubos inteiros de 1 a 30, também a sequência de valores de n2 + n3
correspondentes a esse intervalo. São dados muitos problemas que levam
a cúbicas da forma x3 + x2 = b, os quais podem ser resolvidos usando-se
a tábua de n3 + n2. (EVES, 2011, p.62)

Segundo Boyer (1974), conforme citado por Chaquiam (2017) os babilôni-

cos faziam o uso dessas tabulações como auxílio para a Álgebra. O autor relata que

os babilônios não tinham conhecimento para solucionar completamente uma equação

quadrática, mas elaboravam técnicas de solução a partir da classiﬁcação delas em três
tipos: x2 + px = q; x2 = px + q e x2 + q = px utilizando estratégias e transformações
algébricas. Na atualidade conhecemos as técnicas desenvolvidas por eles como mé-

todo equivalente ao da substituição numa fórmula geral e como método de completar

quadrados.

Além de conhecimentos relacionados à resolução de equações quadráticas,

cúbicas e biquadráticas, em tábulas da coleção Yale, a tábula de Louvre, 300 a.C., há

problemas sobre sequências que aﬁrmam que:

1 + 2 + 22 + ... + 29 = 29 + 29 − 1

e que

12 + 22 + 32 + ... + 102 = [1 + ( 1

3 + 10( 2

3)]55 = 385

O estudo dos números quadrados perfeitos no Ensino Básico muitas vezes

são relacionados a utilização da potenciação. Para os números não quadrados perfei-
tos, busca-se uma aproximação do número através de cálculos sucessivos de potências

quadráticas em cada casa decimal. A tábula da coleção Yale, relata que os babilônicos

deram aproximações para raízes quadradas de números não quadrados perfeitos, como

mostra na Figura 2, uma aproximação sexagesimal bastante precisa para a

√

2.

Figura 2: Tábula YBC 7289

26

Fonte: Wikipédia, a enciclopédia livre.

1.3 Os muçulmanos e os árabes

Com a ascensão do império árabe por volta do ano de 650 aproximadamente,

o mulçumano Al-Khowârizmí começou a trabalhar na Casa da Sabedoria, um grande

centro do estudo criado e apoiado por pelo Califa al-Mamum em Bagdá. Lá ele escreveu

o livro Hisab al-jarb w’al-mugabalah. Segue a tradução: A ciência da restauração ou
reunião e redução, que ﬁcou conhecido por Al-jarb , o primeiro livro a falar de Álgebra.

Al-Khowârizmí, não empregava nenhum simbolismo, sua linguagem era exclusivamente

retórica, mas usava um vocabulário padrão para designar os objetos que surgiam nos

problemas. As palavras Jidhr e shay expremia a quantidade desconhecida, a palavra
Mal o quadrado da quantidade desconhecida e o Adad era um número dado qualquer

(Roque, 2012).

Segundo Roque (2012), Al-Khowârizmí desenvolveu um algoritmo para re-
solução de problemas, um método composto por uma sequência de operações que per-

mitia tratar qualquer exemplo dentro de um caso determinado. A seguir apresentamos

um exemplo seguido de sua resolução utilizando o algoritmo de Al-Khowârizmí.

27

... o exemplo “um Mal e dez Jidhr igualam 39 dinares” ...
O algoritmo de resolução era descrito assim:
Tome a metade da quantidade de Jidhr (que neste exemplo é 5)
Multiplique essa quantidade por si mesma (obtendo 25)
Some no resultado os Adad (fazemos 39 + 25 = 64)
Extraia a raiz quadrada do resultado (que dá 8)
Subtraia desse resultado metade dos Jidhr, encontrando a solução (essa
solução é 8 − 5 = 3). (ROQUE, 2012, p.288 e 289).

Al-Khowârizmí desenvolveu também uma técnica retórica de procedimentos

para aplicar o método algébrico na resolução de problemas quadráticos em situações
concretas. Os procedimentos eram denominados como métodos de Al-jabr e de Al-

muqabala.

Segundo Eves (2011):

A álgebra de Al-Khowârizmí mostra pouca originalidade. Explicam-se as
quatro operações elementares e resolvem-se equações lineares e quadrá-
ticas, estas últimas aritmética e geometricamente. O trabalho contém
algumas questões envolvendo mensuração geométrica e alguns problemas
de herança. (EVES, 2011, p.263)

Outro matemático mulçumano, Omar Khayyam, se destaca com a resolução

geométrica de equações cúbicas. O seu trabalho mais famoso em Álgebra foi Treatise

on Demonstration of Problems of Algebra (O’CONNOR e ROBERTSON, 1999, Apud

RUDEK e SILVA, 2013) no qual ele classiﬁca equações cúbicas em 14 tipos e as resolve
geometricamente utilizando interseção de seções cônicas.

Segundo Berlingoﬀ e Gouvêa (2010, p. 30), “depois de Al-Khowârizmí, a

Álgebra tornou-se parte importante da matemática árabe”. A Álgebra estudada por Al-
Khowârizmí e por outros matemáticos da época faziam demonstrações dos resultados

algébricos utilizando processos geométricos, logo a denominação mais correta para a

Álgebra estudada é álgebra geométrica. Um exemplo, Figura 3, página do manuscrito

de álgebra “Kitab al-jabr wa l’muqabala”, escrito por Al-Khowârizmí, mostrando a
solução de um tipo de equação quadrática pelo remate das partes de um quadrado.

Figura 3: Manuscrito de álgebra “Kitab al-jabr wa l’muqabala”

28

Fonte: Ciência de Garagem, disponível em:
https://cienciadegaragem.blogspot.com/2018/05/a-algebra-dos-gregos-dos-arabes-e-dos.html. Acesso
em 10 de agosto de 2020.

O primeiro trabalho da matemática original árabe apresenta teoremas com

provas fornecendo as somas dos quadrados e dos cubos dos n primeiros naturais, escrito

por Al-Kharkhí. Segundo Eves (2011, p.264), “a álgebra árabe, salvo o que se refere
aos árabes ocidentais dos últimos tempos, era retórica”. Dentre as contribuições dos

árabes para o desenvolvimento da Álgebra que são essenciais na atualidade, podemos

citar o desenvolvimento completo do sistema decimal, a sistematização do estudo da

Álgebra e início do estudo das relações entre a Álgebra e a Geometria.

29

1.4 Os hindus

Por volta de 450 d.C. até o ﬁm do século XV despontaram vários mate-
máticos hindus, hábeis aritméticos que deram contribuições signiﬁcativas à Álgebra.

Dentre eles destacamos Àryabhatas, Brahmagupta e os dois Bhãskara.

Àryabhatas, nasceu perto da atual Patna junto ao Ganges e escreveu um

livro de astronomia intitulado Ãryabhatiya cujo terceiro capítulo se dedica à matemá-
tica. Brahmagupta foi o mais eminente, escreveu em 628, BrahmaJphuta-Jidd’bãnta

(“o sistema de Brahma revisado”), um trabalho em astronomia contendo dois capítulos

destinados a matemática. Um capítulo relatava o estudo de operações aritméticas,

razões e proporções, juros e fórmulas para encontrar áreas e volumes de ﬁguras geomé-
tricas. O outro capítulo relatava uma matemática que tratava de técnicas para lidar

com problemas envolvendo quantidades desconhecidas.

Bhãskara I (600-680) já introduzia vários elementos simbólicos na construção
de uma Álgebra capaz de lidar com grande número de problemas relacionados não

apenas com equações lineares, mas, também, com algumas equações quadráticas e

cúbicas. Bhãskara II, mais famoso, que viveu no século XII (1114-1185), em 1150,

escreveu Siddhãnta S ’iromani (“diadema de um sistema astronômico”) um trabalho
que mostra progressos em relação ao trabalho de Brahmagupta.

Segundo Roque (2012), Bhãskara II, no século XII escreveu os livros mais

populares de aritmética e álgebra, livros-textos voltados para o ensino. Os livros di-

dáticos da atualidade apresentam no Ensino Básico as equações de 2°grau e a fórmula
nomeada como “Fórmula de Bhãskara” para sua solução:

x = −b±

√

b2−4.a.c
2.a

,

induzindo o leitor à impressão de que ela foi desenvolvida por Bhãskara II. Segundo

Farias (2010):

... o próprio Bhãskara aﬁrmou não ter sido o “descobridor” da fórmula,
que já era mencionda em um manuscrito hindu do século XI, e teria
sido encontrada por um matemático de nome Sridhara. (FARIAS, 2010,
p.24)

A Álgebra dos hindus era sincopada, utilizavam símbolos como um ponto

sobre o subtraendo para indicar subtração, bha para indicar a multiplicação e ka antes
da quantidade para indicar a raiz quadrada. Os hindus exibiam técnicas na resolução

de problemas, empenhavam-se em determinar todas as soluções possíveis de equações

lineares indeterminadas e utilizavam métodos como a regra da falsa posição e o da

inversão.

30

Os hindus aceitavam os números negativos e irracionais e sabiam que uma
equação quadrática (com respostas reais) tem duas raízes formais. Eles
uniﬁcaram a resolução algébrica de equações quadráticas pelo método
familiar de completamento de quadrados. Esse método é hoje muitas
vezes conhecido como método hindu. Bhãskara deu as duas seguintes
identidades notáveis:
(cid:112)

(cid:113)

(cid:113)

√

√

√

a ±

b =

(a +

a2 − b)/2 ±

(a −

a2 − b)/2

às vezes empregadas em nossos textos de álgebra para encontrar a raiz
quadrada de um número irracional. (EVES, 2011, p.256)

1.5 Os chineses

Os chineses escreviam suas obras em bambu ou papel, apesar disso restou

uma peça extraordinária de 200 a.C., o K ’ui-ch’ang Suanshu ou Nove Capítulos sobre
a Arte da Matemática de Liu Hui, contendo nove capítulos ricos em conteúdos. O

sétimo capítulo Ying Buzu, apresenta problemas que conduzem a soluções de uma

equação linear pela Regra da Dupla Falsa Posição ou de um sistema de duas equações

lineares pela Regra do Excesso e Déﬁcit. O oitavo Fang Cheng apresenta solução de
sistemas lineares e o nono Gougu, introduz o teorema de Gougu, teorema Pitágoras

Chinês e resoluções de equações do segundo grau.

Yang Hui, matemático chinês, se dedicou a estudar os conteúdos dos Nove

Capítulos sobre a Arte da Matemática e resolveu problemas relacionados à progressão
aritmética, proporcionalidade e somas de séries. Ao estudar somas de séries na atuali-

dade, encontramos nos livros didáticos resultados de somas que foram descobertos por

Yang Hui, como:

12 + 22 + 32 + ... + n2 = 1

3n(n + 1

2)(n + 1)

e
1 + (1 + 2) + (1 + 2 + 3) + ... + (1 + 2 + 3 + ... + n) = n(n+1)(n+2)

6

.

Segundo Eves (2011) “a matemática da China tornou-se uma das mais cri-

ativas do mundo”:

31
...a China foi a primeira a (1) criar um sistema de numeração posicional
decimal, (2) reconhecer os números negativos, (3) obter valores preci-
sos de π , (4) chegar ao método de Horner para soluções numéricas de
equações algébricas, (5) apresentar o triângulo aritmético de Pascal, (6)
se inteirar do método binomial, (7) empregar métodos matriciais para
resolver sistemas de equações lineares, (8) resolver sistemas de congruên-
cias pelo método hoje consubstanciado no Teorema Chinês dos Restos,
(9) desenvolver as frações decimais, (10) desenvolver a regra de três,
(11) aplicar a introdução à história da matemática regra de falsa posição
dupla, (12) desenvolver séries aritméticas de ordem superior e suas apli-
cações à interpolação e (13) desenvolver a geometria descritiva. (EVES,
2011, p.246-247).

Os chineses gostavam de resolver problemas de equações lineares, utiliza-

vam a manipulação de varetas, as vermelhas (positivas) e as negras (negativas), para

distinguir os diversos coeﬁcientes numéricos das equações (ARANÃO, 2020). A criação

do sistema posicional, a construção de relógios de Sol, a utilização do Ábaco, a criação
de jogos e passatempos são exemplos das contribuições matemáticas chinesas que são

utilizadas na Escola Básica até os dias atuais.

1.6 Os gregos

Na segunda metade do século XVI tentou-se transformar a álgebra em um

saber nos moldes gregos. O gramático Metrôdoro reuniu por volta de 500 d.C., uma

coleção de 46 problemas numéricos, conhecida por coleção Palatine ou Antologia grega
uma fonte antiga da contribuição dos gregos para a Álgebra. Os problemas levavam à

equações lineares numa incógnita, à sistemas de equações simples em duas incógnitas,

três incógnitas e quatro incógnitas que admitiam uma resolução retórica e alguns faziam

referência ao método da falsa posição.

Diofanto de Alexandria, matemático grego da antiguidade, utilizava em suas

obras um estilo sincopado, com o emprego de símbolos de modo que as abreviações

expressassem quantidades e operações. Diofanto representava o valor desconhecido em
um problema como arithmos, de onde vem o nome “aritmética” (Roque, 2012). Três

de suas obras são Aritmética, Sobre números poligonais e Prismas.

Aritmética obra escrita em treze livros, dos quais só chegaram seis até nós,

dedica à resolução de 130 problemas que levam a equações do primeiro e segundo
grau, com duas ou três incógnitas, equações às vezes de grau maior e ainda faz uma

análise da Teoria dos Números. Cada problema especíﬁco admitia respostas entre os
números racionais positivos no qual Diofanto aplicava artifícios engenhosos ideados

únicos e especíﬁcos e muitas vezes se contentava apenas com uma solução. Esses

problemas ﬁcaram conhecidos como problemas diofantinos. A seguir apresentamos

alguns problemas de Aritmética, segundo Eves (2011):

32

Problema 28, Livro II: Encontre dois números quadrados tais que seu pro-
duto acrescido de um deles resulta um número quadrado. (Resposta de
Diofanto: (3/4)2, (7/24)2). Problema 6, Livro III: Encontre três números
tais que a soma de todos é um quadrado e a soma de dois quaisquer deles
também é um quadrado. (Resposta de Diofanto: 80,320,41.) Problema
7, Livro III: Encontre três números em progressão aritmética, sabendo-
se que a soma de dois quaisquer deles é um quadrado.
(Resposta de
Diofanto: 120 1/2, 840 1/2, 1560 1/2.) (EVES, 2011, p.208)

Diofanto contribuiu de forma decisiva, de modo avançado e aprofundado do
trabalho desenvolvido por Babilônios e Egípcios no campo dos problemas e das respec-

tivas soluções sob forma de equações, criando abreviações para quantidades variáveis,

na formulação dessas equações dando os primeiros passos rumo a uma notação algé-

brica. Segundo Eves (2011) “Diofanto tinha abreviações para a incógnita, potências
da incógnita até a de expoente seis, subtração, igualdade e inversos”, tornando assim

a álgebra retórica em álgebra sincopada.

Roque (2012), relata que Diofanto utilizava um método de abreviação no

qual a quantidade desconhecida de um problema era designada por uma palavra do
alfabeto grego e sua abreviação era formada pela primeira ou última letra da palavra

escolhida.

ς (última letra da palavra arithmos, a quantidade desconhecida)
∆Y (primeira letra de dynamis, o quadrado da quantidade desconhecida)
KY (primeira letra de kybos, o cubo)
∆Y ∆ (o quadrado-quadrado) [quarta potência]
∆KY (o quadrado-cubo)[quinta potência]
KY K (o cubo-cubo) [sexta potência]. (ROQUE, 2012, p.264)

Os gregos tratavam os problemas geométricos comparando grandezas de

comprimento, áreas e volumes recorrendo ao uso das razões entre números naturais,

ocasionando uma limitação operacional, que utilizava as letras do alfabeto para repre-
sentar os números inteiros. Essa limitação operacional, por volta do século V a.C.,

tomou-se consciência de que a teoria pitagórica das razões e proporções não era apli-
cável à Geometria. Segundo Roque (2012) à teoria pitagórica é a razão entre inteiros

usada em razões comensuráveis.

Neste contexto, surgiu um novo ramo da Matemática, a que H. G. Zeuthen

(1839- 1920) chamou Álgebra Geométrica dos gregos, e que se encontra plasmado na
obra Elementos de Euclides4. Segundo Farias (2010):

33

Euclides (Euclides de Alexandria) (c.325 a.C.-c. 265 a.C.) produziu uma
das mais inﬂuentes obras cientíﬁcas de todos os tempos, notadamente
para a matemática: Os elementos.
Esta obra, que contém capítulos sobre aritmética, geometria e álgebra,
traz alguns dos fundamentais conhecimentos geométricos até hoje em
voga, como o célebre postulado das paralelas. (FARIAS, 2010, p.86)

O Livro II Os elementos, segundo Boyer e Merzbach (2012) é uma “álgebra

geométrica”, na qual os gregos aplicavam seus teoremas a questões práticas, um exemplo
é a Proposição II, que diz “se são dadas duas retas, e uma é cortada em um número

qualquer de segmentos, o retângulo contido pelas duas é igual aos retângulos contidos

pela reta não cortada e cada um dos segmentos”. Os autores relatam que esse teorema

é conhecido hoje como propriedade distributiva, que diz, observando a Figura 4, que
as medidas dos segmentos estabelece que

AD(AP + PR + RB) = AD · AP + AD · PR + AD · RB.

4A obra Elementos de Euclides, com cerca de 2300 anos, é uma obra composta por treze livros
organizada por Euclides a partir de muitas obras existentes sobre várias partes da matemática. Os
primeiros seis livros constituem um tratamento relativamente completo das magnitudes geométricas
bidimensionais, enquanto que os livros VII, VIII e IX tratam da teoria dos números. Esta obra inclui
dois tratamentos totalmente separados da teoria das proporções - no Livro V para as magnitudes e no
Livro VII para os números. O Livro X fornece a ligação entre os dois conceitos de comensurabilidade
e incomensurabilidade e, é aqui que Euclides mostra que, relativamente às proporções, as magnitudes
comensuráveis podem ser tratadas como se fossem números. Os livros XI e XII tratam dos objetos
geométricos tridimensionais, e no Livro XIII, Euclides constrói os cinco poliedros regulares e classiﬁca
algumas das linhas envolvidas de acordo com o seu esquema no livro X. (RAMOS, 2013, p.7)

Figura 4: Retângulo

34

Fonte: Boyer e Merzbach, 2012, p.93

A Proposição IV do Livro II , Euclides enuncia que:

Dividindo-se uma reta em duas partes, o quadrado sobre a reta toda é
igual a soma dos quadrados sobres as partes juntamente com o dobro do
retângulo contido pelas partes. (EVES, 2011, p.108)

O enunciado dessa proposição estabelece geometricamente a identidade

(a + b)2 = a2 + 2ab + b2,

decompondo o quadrado de lado (a + b) em dois quadrados e dois retângulos de áreas
a2, ab, b2 e ba , como mostra a Figura 5 a seguir.

Figura 5: Quadrado de lado a + b

Fonte: Eves, 2011, p.108.

Na Álgebra geométrica, os gregos utilizaram principalmente dois métodos
para resolver certo tipo de equações, o método das proporções totalmente abrangente

e o método da aplicação de áreas. Segundo Boyer (1994):

35

Uma “álgebra geométrica” tomara o lugar da antiga “álgebra aritmética”,
e nessa nova álgebra não podia haver somas de segmentos com áreas ou
de áreas com volumes”. De agora em diante devia haver estrita homoge-
neidade dos termos de uma equação (...). (BOYER, 1994, p. 57)

1.7 Os franceses

François Viète (1540-1603) nasceu na França, em Fontenay-le-Comte, na

província de Poitou a cerca de 50 Km de La Rochelle. Segundo EVES (2011), “o maior
matemático francês do século XVI” que combinando o método de análise apresentado

na Colecção de Papo com os processos da Aritmética de Diofanto, compôs sua obra

mais famosa sobre Álgebra: In Artem Analyticem Isagoge (Introdução à Arte Analí-

tica), publicada em Tours em 1591. Viète deu sua maior contribuição para o simbolismo
algébrico, introduziu a prática de se usar vogais para representar incógnitas e consoan-

tes para representar constantes, empregava a mesma letra para representar potência,

relata Eves (2011).

Viète usava a mesma letra, adequadamente qualiﬁcada; assim, o que hoje
se indica por x, x2, x3 ele expressava por A, A quadratum, A cubum;
mais tarde alguns escritores abreviaram essa notação para A, Aq, Ac.
(EVES, 2011, p.309)

Segundo Sessa (2009), a obra de Viète foi de fundamental importância para

a história da Álgebra e se assemelhava ao trabalho de Euclides, pois ambos utilizavam

a Àlgebra em Geometria na demonstração de teoremas. Segundo Gil (2001), Viète

compôs diversos tratados sobre Álgebra e Geometria que estruturou mais tarde as
linhas de sua Arte Analítica, citamos a seguir alguns:

1. Ad Logisticem Speciosam Notœ Priores (Notas Preliminares em Logística Espe-

ciosa), trabalho continha fórmulas algébricas, elementares mais gerais, e algumas

proposições que combinavam álgebra com geometria;

2. De Equationum Recognitione et Emendatione Tractatus Duo (Dois Tratados so-

bre o Entendimento e Correcção de Equações), trabalho tratava principalmente

36

da teoria das equações, apresentando quer os métodos gerais para resolver equa-
ções do terceiro e quarto grau, como informações sobre certas relações entre

coeﬁcientes e raízes de uma equação;

3. De Numerosa Potestatum ad Exegesin Resolutione (Sobre a Resolução Numérica

de Potências por Exegética), neste trabalho Viète ocupou-se da resolução de nu-
merosas equações numéricas, apresentando também um método para determinar

os valores aproximados das raízes positivas destas equações.

Segundo Roque (2012), Viète queria mostrar a utilidade da álgebra nos

problemas de construção e “pretendia fundar uma nova álgebra com o mesmo prestígio
da geometria”.

... buscando usar a ferramenta analítica para resolver qualquer tipo de
problema, Viète procurou fazer da álgebra uma ciência nos moldes gre-
gos, apresentado-a de maneira axiomática. Resolver equações algébricas
por métodos algébricos servia como auxiliar na construção geométrica de
soluções para os problemas geométricos. (ROQUE, 2012, p.344 e 345)

Pensar a Álgebra, a partir de Viète, signiﬁca pensar a Álgebra a partir da

propriedade do número, que contém as coisas e a numerosidade do número, o número

em geral. Foi o simbolismo pensado por Viète que possibilitou a escrita de expressões
de equações e suas propriedades, a partir de fórmulas gerais.

René Descartes, outro matemático francês, teve inicio de sua ﬁlosoﬁa com

os gregos, publicou em 1637, o tratado O Discurso no Método acompanhado de três
apêndices: La dioptrique, Les météores e La géométrie. Na obra La géométrie Rene,

diz ter estudado lógica, Geometria e Álgebra com um olhar para os métodos que devem

combinar as vantagens dessas três disciplinas sendo assim responsável por concluir a

transição da Álgebra sincopada para a Álgebra simbólica.

La géométrie de Descartes, coloca a Álgebra no ápice descrevendo um texto

de relativa facilidade de compreensão, com uma notação que muito se assemelha com

a nossa, havendo uma diferença na forma de abordagem dos parâmetros e incógnitas

relata Boyer (1974) conforme citado por Araújo (2008).

37
[...] O uso de letras do começo do alfabeto para parâmetros e das do
ﬁm como incógnitas, a adaptação da notação exponencial a essas, e o
uso dos símbolos germânicos + e -, tudo isso fez com que a notação
de Descartes se assemelhasse à nossa, pois naturalmente tiramos a nossa
dele. Havia porém uma diferença importante na maneira de ver as coisas,
pois ao passo que pensamos em parâmetros e incógnitas como números,
Descartes pensava neles como segmentos. (BOYER, 1974, p.248 apud
ARAÚJO, 2008, p.340)

Neste sentido, Roque (2012) relata que:

Descartes sugere a substituição das vogais, usadas por Viète para re-
presentar as incógnitas„ pelas últimas letras do alfabeto, como x, y, z,
w; e depois de construir a multiplicação de dois segmentos, ele passa a
analisar alguns casos de equações quadráticas, mostrando que a solução,
ou seja, a incógnita, é um segmento de reta que pode ser construído.
(ROQUE, 2012, p.372)

Segundo Farias (2010), Descartes sugeriu a fusão da Álgebra com a Geo-

metria gerando a Geometria Analítica5 e o sistema cartesiano que são abordados na

atualidade nos livros didáticos. Após Descartes, com a união da Álgebra à Geometria,
as consequências dessa mudança serão ainda mais fortes, culminando na constituição

de uma matemática europeia.

1.8 Considerações ﬁnais do capítulo

Diante do exposto, observamos que a Álgebra, a linguagem algébrica, pas-

sou por quatro estágios, o retórico, o sincopado, o simbólico e o geométrico. Fiorentini,
Miorim e Miguel (1993) consideram apenas três estágios. O “retórico” no qual o pen-

samento algébrico era expresso por meio de uma linguagem natural, como vimos as

palavras Jidhr e shay eram usadas pelos muçulmanos para expressar uma quantidade

desconhecida. O “sincopado” no qual o pensamento algébrico deixa de ser expresso só
por meio de palavras e passa a incorporar abreviações e letras para representar quan-

tidades desconhecidas, representado por Diofanto de Alexandria e pelos hindus. E o

“simbólico” no qual pensamento algébrico se baseia na utilização de símbolos, o sím-

bolo era utilizado para representar quantidades desconhecidas tendo como seu maior

5A geometria analítica pode ser deﬁnida com a parte da geometria que investiga as propriedades das
linhas, superfícies e volumes mediantes expressões analíticas associadas a tais elementos. (FARIAS,
2010, p.32)

38

representante François Viète.

Entretanto, observamos que os gregos resolviam os problemas geométricos

utilizando Álgebra, plasmados nos Problemas de Euclides e os mulçumanos encontra-

vam resultados algébricos usando processos geométricos. Assim o pensamento algébrico

é expresso por meio de uma linguagem geométrica, por isso acrescentamos mais esse
estágio para a linguagem algébrica.

Nos dias atuais podemos perceber os estágios da Álgebra nas formas de

linguagem utilizadas em diferentes momentos do ensino aprendizagem. A linguagem

retórica pode ser desenvolvida na sala de aula, por exemplo, através da utilização da
expressão verbal em atividades que promovam a tradução de situações problemas e

nos estudos das variações entre grandezas, ao usar suas próprias palavras os alunos

desenvolvem o favorecimento de soluções e a identiﬁcação das regularidades que carac-

terizam essas variações. A utilização dessa linguagem é muito comum quando o aluno
resolve problemas do seu cotidiano de acordo com seus conhecimentos.

A linguagem sincopada aparece quando se utiliza abreviaturas para simpli-

ﬁcar expressões matemáticas na resolução de problemas, ou ainda, na utilização de
log para representar logarítmo, exp para representar exponencial, n para representar

número, det para representar determinante, PA para representar progressão aritmética

e PG para representar progressão geométrica.

A linguagem simbólica é composta por símbolos e rígidas regras, as letras
são chamadas de variáveis ou incógnitas sendo utilizada na sala de aula para servirem

de auxílio na resolução de problemas e nos estudos de equações, inequações, polinô-

mios, funções e sistemas lineares. Ela é utilizada para generalizar os procedimentos na

resolução de problemas, como por exemplo, “somei cinco vezes o lado de um quadrado
e uma vez a sua área, deu 66” considera-se a medida do lado do quadrado igual a x e
a generalização é igual a 5x + x2 = 66.

Sortisso (2011) denomina o estágio retórico da história da Álgebra como re-

tórico ou primitivo e apresenta uma situação problema com as soluções utilizando uma
linguagem retórica seguida das soluções utilizando as linguagens sincopada e simbólica.

39
“Mostre que, se você souber a soma e a diferença de dois números, é
sempre possível descobrir os números. Dê sua resposta da forma mais
geral possível (...) Primitivo: Você pega a diferença e tira da soma,
depois divide o resultado por dois; esse é um dos números. Para achar o
outro, soma a diferença ao primeiro”. (LINS E GIMENEZ, 1997, p. 92
e 93, apud SORTISSO, 2011, p.4).

Solução Sincopada:
(cid:26) x + y = 10
x − y = 2
Solução Simbólica:
(cid:26) x + y = a
x − y = b

(SORTISSO, 2011, p.4)

A linguagem geométrica é utilizada na sala de aula no estudo dos produtos
notáveis. Por exemplo, para o aluno compreender qual é a diferença entre (a + b)2
ou a2 + b2 utiliza-se procedimentos geométricos para que ele compreenda como podem
ser encontradas as respostas e não confundam “o quadrado da soma” com a “soma dos
quadrados”.

Portanto, a história da Álgebra nos mostra que as modiﬁcações e as evolu-

ções são importantes para dar signiﬁcado aos conceitos que estudamos nos dias atuais.
Os últimos estudos em Educação Matemática apresentam que a utilização da história é

um mecanismo que trás muitas vantagens para o ensino da Matemática, como defende

alguns autores, como Oliveira et al (2014), Silva (2017), Chaquiam (2017) e Santos e

Sousa (2020).

Enﬁm, na Educação Básica, uma abordagem histórica em paralelo com con-

teúdos de Álgebra é uma metodologia que será um atrativo e um incentivo para o aluno

obter uma melhor compreensão do conteúdo no processo ensino aprendizagem. Con-

siderando o processo de ensino aprendizagem, no próximo capítulo vamos apresentar
algumas concepções de Educação Algébrica.

40

2 As concepções de Educação Algébrica

No capítulo anterior observamos que a história da Álgebra nos revela que

para a construção de uma linguagem simbólica levou-se séculos. A evolução da lingua-

gem algébrica por meio de uma linguagem cada vez mais concisa e simbólica deve ser

um ponto de atenção para os professores ao ministrar os conteúdos de Álgebra na Edu-
cação Básica. Muitas vezes, o aluno não consegue compreender a linguagem algébrica,

não consegue desenvolver um pensamento algébrico.

O ensino da Álgebra na Educação Básica, caracterizada “álgebra escolar”

segundo Almeida (2016), apresenta-se com ênfase na linguagem ou com ênfase no pen-
samento algébrico6 dependendo das escolhas feitas pelo professor. Observamos através

da nossa pesquisa que as últimas pesquisas em Educação Matemática apontam que o

ensino da Álgebra está voltado para o uso de uma linguagem simbólica, mecânica e os

resultados obtidos em avaliação de larga escala têm demonstrado a grande diﬁculdade
dos alunos da escola básica no trabalho com Álgebra.

O desenvolvimento do pensamento algébrico é um grande desaﬁo para o

professor de Matemática, Araújo (2008) lembra que o “pensar algébrico ainda não faz

parte de muitos processos de aprendizagem que ocorrem na escola”. Por isso acredi-
tamos que é necessário um professor mais reﬂexivo, que olhe para sua prática e suas

crenças, que repense as suas concepções, que busque conhecimento na história e possa

compreender melhor as situações de aprendizagem que o permeiam.

É diante desse cenário que pretendemos reﬂetir sobre a educação, visando

analisar as concepções de Educação Algébrica que permeiam as práticas de professo-

res do Ensino Básico o que nos levou a empreender um levantamento de concepções.

Destacaremos as concepções de Fiorentini, Miorim e Miguel (1993) , Lins e Gimenez
(1997), Usiskin (1995) apud Figueiredo (2007) e Lee (2001) apud Figueiredo (2007) de

Educação Algébrica com o intuito de fundamentar a nossa análise no decorrer da nossa

pesquisa.

6Pensamento algébrico é a capacidade de analisar e estabelecer relações; de expressar ou explicar
a estrutura de um problema , ou seja, construir um modelo matemático (modelar); de generalizar;
de operar com o desconhecido; e de produzir signiﬁcado para a linguagem e os objetos algébricos.
(ALMEIDA, 2016, p.84)

41

2.1 Fiorentini et al

Segundo Fiorentini, Miorin e Miguel (1993) há três concepções de Educação

Algébrica:

1. Linguistico pragmática que relaciona a Álgebra com atividades pedagógi-

cas que visam a resolução de problemas, prevalecendo a aquisição mecânica das

técnicas requeridas pelo transformismo algébrico.

2. Fundamentalista estrutural que baseia-se na concepção linguística postula-

cional da Álgebra, prevalecendo nos conteúdos ditos algébricos a crença de que a

introdução de propriedades estruturais das operações justiﬁca logicamente cada
passagem presente no transformismo algébrico, capacitando o estudante a iden-

tiﬁcar e a aplicar essas estruturas nos diferentes contextos subjacentes.

3. Fundamentalista analógica que considera o papel pedagógico da Álgebra

como instrumento de resolver problemas, considera uma certa identidade entre
Álgebra e Geometria, valoriza o uso de blocos de madeira, de ﬁguras geométri-

cas ou mesmo de modelos físicos para visualizar ou justiﬁcar as passagens do

transformismo algébrico.

A primeira concepção colocada por esses autores corresponde ao período
antes do Movimento da Matemática Moderna (MMM)7, no qual o ensino da Álgebra

visa desenvolver a capacidade dos alunos no manejo das transformações algébricas nas

expressões, nas resoluções de equações, ainda de forma mecânica. A segunda concepção

se intensiﬁca no MMM, o Ensino da Álgebra é voltado fortemente para a valorização da
linguagem simbólica e de cálculos algébricos. E a terceira aparece após o MMM, tenta

realizar uma síntese entre as duas concepções anteriores, defendendo a ideia de que a

utilização de materiais concretos, tornam visível certas identidades, mas não deixaria

de lado a abordagem simbólica.

Os autores concluem que com essas concepções reduz-se o ensino aprendi-

zagem da Álgebra ao transformismo algébrico, onde tende a priorizar a linguagem em

detrimento do pensamento, reduzindo o pensamento algébrico à linguagem algébrica.
Aﬁrmam:

7Movimento da Matemática Moderna iniciou com a Carta Régia de 19 de agosto de 1799, do-
cumento que legaliza o ensino desse campo de conhecimento matemático junto com a aritmética, a
geometria e a trigonometria. (Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, 2017,
p.8).

42
Acreditamos subsistir entre pensamento algébrico e linguagem não uma
relação de subordinação, mas uma relação de natureza dialética, o que
nos obriga, para melhor entendê-los, a colocar a questão de quais seriam
os elementos caracterizados de um tipo de pensamento que poderia ser
qualiﬁcado de algébrico.
(FIORENTINI, MIORIM e MIGUEL, 1993,
p.85)

Os autores indicam que o pensamento algébrico pode se expressar através
da linguagem natural, aritmética, geométrica ou através da criação de uma linguagem

especíﬁca para esse ﬁm. Uma linguagem especíﬁca da Álgebra de natureza estrita-

mente simbólica que tem como objetivo potencializar e promover o desenvolvimento

do pensamento algébrico desde os primeiros anos de escolarização.

Assim, Fiotentini, Miorim e Miguel (1993), com o objetivo de desenvolver a

interdependência da linguagem e do pensamento algébrico, propõem a quarta concep-

ção de Educação Algébrica na qual o Ensino da Álgebra ocorre através de atividades

abertas com tarefas exploratórias investigativas que permitam trabalhar a evolução do
pensamento algébrico.

2.2 Lins e Gimenez

Lins e Gimenez (1997) indicam algumas concepções da Educação Algébrica
na qual o pensamento algébrico resulta da ação do pensamento formal na atividade

algébrica8 em diferentes conceitualizações.

Os autores descrevem três concepções:

1. Letrista na qual a as atividades algébricas são baseadas em cálculos com letras,

admitindo a sequência algoritmo-exercícios.

2. Letrista Facilitadora que realiza as atividades usando situações concretas para

lidar com expressões algébricas visando que a manipulação do “concreto” leve a
estrutura à um processo de abstração sendo transformada em formal.

3. Modelagem Matemática na qual a atividade algébrica se dá na medida em

que a produção do conhecimento algébrico serve ao propósito de iluminar ou

organizar uma situação real, como uma ferramenta de estudo, ou seja, atividades
de investigações de situações reais.

8A atividade algébrica se caracteriza por resolver problemas de Álgebra, quer eles sejam contextu-

alizados ou não. (LINS e GIMENEZ, 1997, p.90)

43

Os autores entendem que essas abordagens trazem pontos de insatisfação.
A concepção Letrista, aponta uma visão que ocorre na maioria dos livros didáticos, que

mostram ser ineﬁcaz para a aprendizagem da Álgebra devido à muitos professores não

estarem “preparados” (termo dos autores) para essa prática. Na concepção Letrista

Facilitadora, os autores acreditam que a utilização de situações concretas pode muitas
vezes levar a um distanciamento que gera diﬁculdades na passagem de atividades con-

cretas para outras formais. E acreditam que os objetivos da Educação Algébrica devem

possibilitar o desenvolvimento de diferentes modos de produzir signiﬁcados , além dos

que as atividades na Modelagem Matemática promovem.

2.3 Usiskin

Usiskin (1995, apud Figueiredo 2007) ao investigar na escola americana as
concepções de Álgebra, destaca que ela tem a ver com a compreensão do signiﬁcado de

“letras” e das operações com ela. Aﬁrma que:

...estão intrinsecamente relacionadas. As ﬁnalidades da álgebra são de-
terminadas por, ou relacionam-se com, concepções diferentes da álgebra
que correspondem à diferente importância relativa dada aos diversos usos
das variáveis. (USISKIN, 1995, p.13, apud FIGUEIREDO, 2007, p.46).

As concepções de Educação Álgebrica, descrita por Usiskin (1995), apud

Figueiredo (2007) são:

1. Como Aritmética Generalizada na qual as atividades de generalização tem

como modelos variáveis.

2. Como estudo de procedimentos para resolver certos tipos de problemas que

tem como objetivo a manipulação do simbolismo algébrico para simpliﬁcar ex-

pressões de modo a resolver equações. A Álgebra serve para simpliﬁcar e resolver,

e as variáveis são incógnitas ou constantes.

3. Como estudo de relações entre grandezas na qual as atividades envolvem

variáveis como argumentos e parâmetros. Apresenta um modelo fundamental

algébrico que estabelece relações de comportamento entre as variáveis.

4. Como estudo das estruturas na qual as atividades tendem a tratar as variáveis
sem atribuição de um signiﬁcado numérico, mas com o intuito de manipular e

justiﬁcar recorrendo somente às propriedades.

Segundo Figueiredo (2007) as concepções apresentadas levantam as possi-

bilidades de representação com o uso de letras e ressalta a importância de cada uma

delas na Educação Algébrica na escola média, porém não explicita o “pensamento al-

gébrico” que relaciona com a linguagem nessas atividades. Observamos que a Álgebra
apresenta-se como instrumento de manipulação sem nenhuma contextualização na re-

44

alização dessas atividades.

2.4 Lee

Lee (2001), apud Figueiredo (2007) com base em estudo histórico interna-

cional de quatro anos sobre a Álgebra na escola elementar descreve suas concepções
para a Educação Algébrica mostrando grande preocupação sobre que tipo de Álgebra

dever ser ensinando e sobre quando e como introduzi-lo no ambiente escolar.

As seis concepções de Educação Algébrica apresentadas por Lee (2001),

conforme citado por Figueiredo (2007) são:

1. Como linguagem na qual as atividades devem desenvolver a comunicação em

uma linguagem algébrica que permitam a evolução da linguagem Algébrica ele-

mentar.

2. Como Caminhos de Pensamento na qual as atividades devem desenvolver

pensamentos sobre relações matemática em lugar de objetos matemáticos. Exer-

cícios que envolvem questões de raciocínio sobre padrões e controlar mentalmente

o desconhecido, invertendo e desfazendo novamente as operações.

3. Como Atividade onde os exercícios envolvam modelagem matemática e pensa-

mentos sobre relações matemáticas em lugar de objetos matemáticos. A lingua-

gem deve servir de auxílio para o pensamento algébrico.

4. Como Ferramenta que resolve problemas de modo a veicular e transformar
mensagens, seja a serviço de outras ciências, modelando as situações ou a serviço

da própria Matemática.

5. Como Aritmética Generalizada na qual as atividades apresentam generali-
zação dos números, estudo das estruturas da Aritmética e estudo de expressões

simbólicas com letras sem atentar para o signiﬁcado desses símbolos.

45

6. Como Cultura na qual as atividades requerem as ferramentas para o pensa-
mento algébrico ser criado. A linguagem de comunicação é a algébrica e entrelaça

o currículo da Álgebra com o da Geometria.

Segundo Figueiredo (2007) os aspectos das concepções apresentadas para a

introdução da Álgebra elementar relata o tipo de pensamento que deve ser desenvolvi-
mento nas atividades. Observamos uma valorização do pensamento, do raciocínio na

linguagem utilizada em cada tipo de atividade.

2.5 Considerações ﬁnais do capítulo

Diante das concepções apresentadas, observamos que a valorização da lin-

guagem algébrica é o foco principal na maioria delas, porém as concepções de Lee
apresentam uma abordagem que busca o desenvolvimento do pensamento algébrico.

A valorização da linguagem algébrica voltada para o simbolismo no transformismo al-

gébrico, na investigação de situações reais, nas atividades de generalização é muito

vivenciada na atualidade quando o ensino se torna voltado para o “treinamento” de
alunos para as avaliações externas. Muitas vezes as metodologias adotadas pelos pro-

fessores não estimulam o raciocínio dos alunos, não estimulam o pensamento algébrico

tornando assim a Álgebra como instrumento de manipulação no ensino aprendizagem.

Buscaremos agora no próximo capítulo analisar como as concepções coexis-
tem no Ensino da Álgebra da Educação Básica no Brasil através dos documentos que

dão suporte para o professor no planejamento das aulas e na sua execução no ambiente

escolar.

46

3 O ensino da Álgebra no Brasil

Em 19 de agosto de 1799, a Carta Régia, marca a introdução da Álgebra

no Brasil, ela passa a fazer parte do currículo juntamente coma as disciplinas Aritmé-
tica, Álgebra, Geometria e Trigonometria. Nesse período a Álgebra é caracterizada

como um ensino de caráter reprodutivo, sem clareza, que conduziam a uma aprendi-

zagem mecânica prevalecendo o transformismo algébrico sem preocupação com a sua

compreensão.

O ensino de Matemática nesse período era fragmentado, os conteúdos mi-

nistrados em ramos estanques e isolados, muitas vezes por professores diferentes. A

metodologia trabalhada nas escolas causou a estagnação do ensino com a utilização
de procedimentos didáticos que proporcionavam uma aprendizagem mecânica sem al-

cançar nenhum objetivo. Gomes (2012), aﬁrma que “não havia clareza em relação aos

objetivos do ensino da matemática, e tudo era considerado importante”.

Analisando as pesquisas referentes ao estudo da Álgebra naquelas décadas,
encontramos relatos de que o Ensino da Álgebra apresentava um caráter instrumental,

útil para resolver equações e problemas. Conforme citado por Araújo(2008), Moraes,

Mello e Bezerra (1959) diz “A parte da Álgebra (da 2ª série ginasial) tem como objetivo

primordial os problemas de 1º grau” e Trajano (1947) diz “Álgebra é a parte das
matemáticas que resolve problemas e demonstra os teoremas quando as quantidades

são representadas por letras”.

Em 1931, a reforma de Francisco Campos9 teve a ﬁnalidade de estabelecer o

que ﬁcou conhecida como a primeira Reforma Educacional Brasileira, nela a legislação
passou a considerar apenas uma disciplina denominada Matemática. Segundo Morales

et al (2003):

9A reforma foi conduzida pelo Ministro da Educação e da Saúde, Francisco Campos. Na época o
governo provisório cheﬁado por Getúlio Vargas, iniciou uma profunda reforma na educação do Brasil,
com inúmeras medidas e transformações. A reforma estabeleceu o ensino secundário em dois ciclos:
o Ciclo Fundamental, de cinco anos, comum para todos, e o Ciclo Complementar, de dois anos.
(MORALES et al, 2003, p.111)

47
A Matemática é uniﬁcada colocando o conceito de função como ideia
axial, se preocuparia com o ensino de noções e processos que tenham
importâncias na vida prática, preocupação em desenvolver além do ra-
ciocínio outras habilidades, atender às exigências da Pedagogia Nova,
constantes atividades dos alunos e privilégio do método heurístico. (MO-
RALES et al, 2003, p.112)

Na década de 60 surge o Movimento da Matemática Moderna tendo como
principal objetivo reforçar a uniﬁcação do ensino da Matemática dando um lugar de

destaque para a Álgebra. O programa de Álgebra começava pelo estudo da teoria de

conjuntos, operações e suas propriedades com um ensino fortemente voltado para a va-

lorização da linguagem simbólica. Búrigo (2010), em sua pesquisa destaca a valorização
do cálculo algébrico, quando reﬂete sobre um livro didático da época.

A lógica que faz o cálculo literal preceder o das equações parece ser,
então, o de apresentar inicialmente o conceito mais abrangente de ex-
pressões algébricas para depois apresentar as equações como casos parti-
culares de igualdades e aplicar, na resolução de equações, as propriedades
e técnicas já estudadas no cálculo com letras. (BÚRIGO, 2010, p. 287).

Na segunda metade da década de 70 o Movimento da Matemática Moderna
sofre um declínio em todo o mundo, os participantes dos movimentos começaram per-

ceber a importância de atividades que davam maior ênfase na participação dos alunos,

aﬁrma D´Ambrosio (1997). Neste momento, começa a discutir que o Ensino da Ál-

gebra voltada essencialmente para a linguagem e técnicas sem sentido, não atendia
os anseios da escola. Por outro lado, os educadores matemáticos passaram por uma

grande preocupação, o “abandono” do ensino da geometria (Panavello, 1993), os con-

teúdos geométricos perderam seu lugar no currículo e deixaram de ser vistos.

A partir do ﬁnal da década de 80 e início da década de 90, começam a
aparecer pesquisas focadas no “modo como os alunos desenvolvem a sua compreensão de

conceitos e procedimentos algébricos” (Oliveira, 2011). Os pesquisadores em educação

matemática começam a se preocupar com o ensino e aprendizagem da Álgebra.

Em 1996, a implementação da lei n.°9.394/96, chamada de Lei de Diretri-
zes e Bases da Educação Nacional (LDB) regulamenta o sistema de ensino no Brasil,

dividindo em Educação Básica e Educação Superior. A Educação Básica é composta

pelo Ensino Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio na qual os currículos de tais

níveis de ensino abrangem a área do conhecimento: Matemática e Suas tecnologias.

48

A partir desse momento, surgem alguns documentos legais que foram orga-
nizados com a participação de proﬁssionais da área de ensino com o objetivo de difundir

os princípios da reforma curricular e orientar o professor na busca de novas abordagens

e metodologias no Ensino Básico. Esses documentos foram elaborados com o princí-

pio de que o ensino da Matemática pode contribuir para que os alunos desenvolvam
habilidades relacionadas à representação, compreensão, comunicação, investigação e,

também, à contextualização sociocultural.

A seguir, descrevemos os documentos oﬁciais da Educação Básica ressal-

tando os pontos relevantes para a nossa pesquisa, com o objetivo de analisar as ori-
entações propostas para o Ensino da Álgebra no Ensino Fundamental II e no Ensino

Médio.

3.1 Os Parâmetros Curriculares Nacionais

Em 1998, publica-se os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN),

organizados pela Secretaria de Educação Fundamental do Ministério da Educação
(MEC), com o objetivo de ter uma formação para cidadania democrática e apresentar

uma proposta nacional para a construção de uma base única para o Ensino Fundamen-

tal. Após discussões com educadores de diferentes níveis do sistema educativo, os PCN

indicaram as diretrizes curriculares comuns para o Ensino Fundamental. Os conteúdos
de Matemática escolar foram agrupados em quatro blocos, Geometria, Grandezas e

Medidas, Tratamento da Informação e Números e operações/Álgebra e funções.

As diretrizes curriculares do Ensino Fundamental II apontam que o Ensino

da Álgebra é voltado para a resolução de problemas com foco na generalização de pa-
drões e o estudo da variação de grandezas possibilitando ao aluno a noção de função.

Observamos nesse contexto a presença da concepção Linguístico Pragmática de Fio-

rentini, Miorim e Miguel (1993) e concepção de Educação Álgébrica como estudo de

relações entre grandezas de Usiskin (1995) apud Figueiredo (2007).

Analisando mais detalhadamente os PCN observamos a presença de mais

uma concepção de Educação Algébrica, a Aritmética Generalizada de Lee (2001) apud

Figueiredo (2007), descrita a seguir:

49
Embora nas séries iniciais já se possa desenvolver alguns aspectos da ál-
gebra, é especialmente nas séries ﬁnais do ensino fundamental que as
atividades algébricas serão ampliadas. Pela exploração de situações-
problema, o aluno reconhecerá diferentes funções da Álgebra (generalizar
padrões aritméticos, estabelecer relação entre duas grandezas, modelizar,
resolver problemas aritmeticamente difíceis), representará problemas por
meio de equações e inequações (diferenciando parâmetros, variáveis, in-
cógnitas, tomando contato com fórmulas), compreenderá a “sintaxe” (re-
gras para resolução) de uma equação. (PCN, 1998, p.50-51).

Os PCN do Ensino Fundamental II embora apresentem o foco na resolução

de problemas com a utilização da linguagem algébrica também “propõem novo enfo-

que para o tratamento da álgebra, apresentando-a incorporada aos demais blocos de
conteúdos, privilegiando o desenvolvimento do pensamento algébrico e não o exercício

mecânico do cálculo” (PCN, 1998, p.60).

De acordo com os PCN na última etapa do Ensino Fundamental II o ensino

da Matemática deve visar o desenvolvimento:

Do pensamento algébrico, por meio da exploração de situações de apren-
dizagem que levem o aluno a:

• produzir e interpretar diferentes escritas algébricas expressões,
igualdades e desigualdades, identiﬁcando as equações, inequações
e sistemas;

• resolver situações-problema por meio de equações e inequações do

primeiro grau, compreendendo os procedimentos envolvidos;

• observar regularidades e estabelecer leis matemáticas que expres-
sem a relação de dependência entre variáveis. (PCN, 1998, p.81)

O desenvolvimento do pensamento algébrico, traz a concepção de Caminhos

do Pensamento de Lee (2001), onde o professor deve propor um trabalho articulado
entre as dimensões da Álgebra e as diferentes funções das letras, segundo a proposta

dos PCN.

Neste sentido, ressaltamos a importância do professor ter conhecimento
desta proposta para desde as séries iniciais do Ensino Fundamental valorizar as estra-

tégias adotadas pelos alunos na resolução de problemas, ir de forma gradual acrescen-

tando os conceitos da Álgebra estimulando o desenvolvimento do pensamento algébrico

nos diversos contextos para que nas séries ﬁnais os alunos se tornem capazes de com-

50

preender a função da Álgebra nas aulas de Matemática e aplicá-las nas atividades de
forma convencional.

O Ensino Médio foi alvo de muitas discussões no âmbito educacional durante

muito tempo o que ocasionou mudanças no desenvolvimento do currículo da escola.

Essas mudanças tem como objetivos garantir a oferta de educação de qualidade à todos
os jovens brasileiros e de aproximar as escolas à realidade dos estudantes, considerando

as novas demandas e complexidades do mundo do trabalho e da vida em sociedade. Os

documentos apresentados a seguir são o resultado de trabalho e de discussão realizados

por especialistas e educadores de todo o país ao logo dos últimos anos. Eles foram
elaborados para auxiliar as equipes escolares na execução de seus trabalhos, por esse

motivo temos mais documentos voltados especiﬁcamente para o Ensino Médio.

3.2 As Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio e os

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio

Em 1998, o Conselho Nacional de Educação (CNE), junto com a Câmara de

Educação Básica (CEB), propõe uma nova reforma do Ensino Médio, no documento das

Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM). As DCNEM
fomentam uma estruturação para as disciplinas e currículos, em seu Artigo 10, inciso

II, estabelecendo que:

A base nacional comum dos currículos do ensino médio será organizada
em áreas de conhecimento, a saber:
...
II- Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, objetivando a
constituição de habilidades e competências que permitam ao educando:
...
e) Identiﬁcar, analisar e aplicar conhecimentos sobre valores de variá-
veis, representados em gráﬁcos, diagramas ou expressões algébricas, rea-
lizando previsão de tendências, extrapolações e interpolações e interpre-
tações.
f) Analisar qualitativamente dados representados gráﬁca ou algebrica-
mente relacionados a contextos sócio-econômicos, cientíﬁcos ou cotidia-
nos. (DCNEM, 1998, p.4-5)

Diante das evoluções da sociedade, o ambiente escolar vem ao longo dos
tempos sofrendo mudanças devido ao novo perﬁl do aluno. A proposta das DCNEM

51

vem de encontro a essa mudança propondo um ensino integrado que evidencie novas
práticas de ensino na qual deve-se enfatizar as relações sociais e culturais trazidas para

o ambiente escolar, assim como a evolução tecnológica pela qual passa a sociedade.

Neste sentido, o país passa por melhorais educacionais, com isso surge mais

um documento de reforma que instrumentaliza o ensino no Brasil, organizando os
currículos, os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PC-

NEM). Os PCNEM trazem orientações complementares em relação aos PCN voltado

especiﬁcamente para o Ensino Médio, no qual se divide em quatro grandes áreas do

conhecimento, destacando aqui nossas observações dentro da área das Ciências da Na-
tureza, Matemática e suas Tecnologias.

A Matemática juntamente com as outras disciplinas, proposta pelos PC-

NEM, visam o Ensino Médio com um caráter amplo, organizando o aprendizado de

forma interdisciplinar e contextualizado, detalhando os objetivos educacionais e as com-
petências humanas relacionadas a conhecimentos matemáticos e cientíﬁco-tecnológicos

preparando o aluno para sua inserção no mundo do conhecimento e do trabalho . Den-

tre as competências e habilidades a serem desenvolvidas em Matemática apresentadas

no documento, destacamos:

Representação e comunicação

• Ler,

interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas,

gráﬁcos, expressões etc).

• Transcrever mensagens matemáticas corrente pra linguagem sim-
bólica (equações, gráﬁcos, diagramas, fórmulas, tabelas etc.) e
vice-versa.

...

Investigação e compreensão

• Identiﬁcar o problema (compreender enunciados, formular ques-

tões, etc).

• Procurar, solucionar e interpretar informações relativas ao pro-

blema.

• Formular hipóteses e prever resultados.

• Selecionar estratégias de resolução de problemas.

• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta.

• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos.

• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a mode-

los, esboços, fatos conhecidos, relações e propriedades.

• Discutir ideias e produzir argumentos convincentes.

52

Contextualização sócio-cultural

• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpreta-

ção e intervenção no real.

• Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações reais,
em especial em outras áreas do conhecimento. (PCNEM, 1999,
p.46)

O documento garante que o currículo do Ensino Médio proporciona ao aluno

um aprofundamento de seus conhecimentos sobre Álgebra juntamente com outros con-

ceitos e também na resolução de problemas. Observamos que as concepções de Lee

(2001) estão presentes nesse documento e acreditamos que através da leitura, inter-
pretação e discussão o aluno desenvolve o seu pensamento conseguindo produzir, de-

senvolver e aplicar suas ideias nos diversos contextos no qual ele está inserido. Cabe

ao professor oportunizar situações na sala de aula que permitam essa interação assu-

mindo a postura de mediador do conhecimento e levando o aluno a uma posição ativa
no processo de ensino aprendizagem.

3.3 PCN+(Ensino Médio)

Em 2003, com o sentido de complementar os PCN é elaborado para o Ensino

Médio as Orientações Curriculares Complementares aos Parâmetros Curri-

culares Nacionais (PCN+) com o intuito de orientar os professores, facilitar a

apresentação dos objetivos educacionais e garantir conhecimento a todos os brasileiros.
As competências em Matemática, apresentadas nos PCN+ , a serem contempladas no

Ensino Médio para todos os alunos são representadas por três: Representação e comu-

nicação, Investigação e compreensão e Contextualização das ciências no âmbito sócio

cultural.

Na primeira competência, Representação e comunicação, o aluno irá desen-

volver a leitura, a interpretação de textos nas diversas linguagens e formas textuais. A

seguir, sintetizamos as partes relevantes no Ensino da Álgebra.

Tabela 1: Representação e comunicação

Na área

Representação e comunicação

Em Matemática

Articulação dos símbolos e códigos de ciências e tecnologia

53

Ler, articular e interpretar símbolos e
códigos em diferentes linguagens e
representações: sentenças, equações,
esquemas, diagramas, tabelas, gráﬁcos
e representações geométricas.

•Ler e interpretar dados ou informações apresenta-
dos em diferentes linguagens e representações, como
tabelas, gráﬁcos, esquemas, diagramas, árvores de
possibilidades, fórmulas, equações ou representações
geométricas.
• Traduzir uma situação dada em determinada lin-
guagem para outra; por exemplo, transformar situ-
ações dadas em linguagem discursiva em esquemas,
tabelas, gráﬁcos, desenhos, fórmulas ou equações ma-
temáticas e vice-versa, assim como transformar as
linguagens mais especíﬁcas umas nas outras, como
tabelas em gráﬁcos ou equações.
•Selecionar diferentes formas para representar um
dado ou conjunto de dados e informações, reconhe-
cendo as vantagens e limites de cada uma delas; por
exemplo, escolher entre uma equação, uma tabela ou
um gráﬁco para representar uma dada variação ao
longo do tempo, como a distribuição do consumo de
energia elétrica em uma residência ou a classiﬁcação
de equipes em um campeonato esportivo.

Elaboração de comunicações

Elaborar comunicações orais ou
escritas para relatar, analisar e
sistematizar eventos, fenômenos,
experimentos, questões, entrevistas,
visitas, correspondências.

• Expressar-se com clareza, utilizando a linguagem
matemática, elaborando textos, desenhos, gráﬁcos,
tabelas, equações, expressões e escritas numéricas
jornais ou outros
para comunicar-se via internet,
meios, enviando ou solicitando informações, apresen-
tando idéias, solucionando problemas.
• Produzir textos analíticos para discutir, sintetizar
e sistematizar formas de pensar, fazendo uso, sem-
pre que necessário, da linguagem matemática. Redi-
gir resumos, justiﬁcar raciocínios, propor situações-
problema, sistematizar as idéias principais sobre
dado tema matemático com exemplos e comentários
próprios.
• Expressar-se da forma oral para comunicar idéias,
aprendizagens e diﬁculdades de compreensão; por
exemplo, explicando a solução dada a um problema,
expondo dúvidas sobre um conteúdo ou procedi-
mento, propondo e debatendo questões de interesse.

Fonte: PCN+, 2006, p.114 – 115.

Um dos grandes desaﬁos do professor da atualidade é promover a leitura

54

nas aulas de Matemática, pois o muito pouco utiliza-se dessa prática, a maioria das
aulas resumem-se em explicação, resolução de exemplos e exercícios. A maioria dos

alunos apresentam muita diﬁculdade em interpretar textos matemáticos, assim uma das

maneiras de desenvolver essa primeira competência é estimular a produção de textos

matemáticos em sala de aula como uma ferramenta para o ensino e a aprendizagem de
Álgebra.

O professor ao utilizar como material didático publicações jornalísticas vol-

tadas à área das Ciências Exatas, como curiosidades, histórias, desaﬁos, piadas, entre-

vistas com matemáticos, professores e especialistas e textos informativos com aplicações
da Matemática estimula o aluno a conhecer, a ler, a interpretar e a desenvolver a pro-

dução textual. Outra maneira seria o professor propor a produção da escrita ou um

debate dos métodos de resolução de problemas durante as aulas tornando a reﬂexão do

aluno mais sucinta.

A segunda competência Investigação e compreensão é marcada pela capaci-

dade de enfrentamento e resolução de situações-problemas, como é citado suscintamente

na tabela a seguir:

Tabela 2: Investigação e compreensão

Na área

Investigação e compreensão

Em Matemática

Estratégias para enfrentamento de situações-problema

Identiﬁcar em dada situação-problema
as informações ou variáveis relevantes
e elaborar possíveis estratégias para
resolvê-la.

•Frente a uma situação ou problema, reconhecer a
sua natureza e situar o objeto de estudo dentro dos
diferentes campos da Matemática, ou seja, decidir-se
pela utilização das formas algébrica, numérica, geo-
métrica, combinatória ou estatística. Por exemplo,
para calcular distâncias ou efetuar medições em sóli-
dos, utilizar conceitos e procedimentos de geometria
e medidas, enquanto para analisar a relação entre es-
paço e tempo no movimento de um objeto, optar pelo
recurso algébrico das funções e suas representações
gráﬁcas.
Interações, relações e funções; invariantes e transformações

Identiﬁcar fenômenos naturais ou
grandezas em dado domínio do
conhecimento cientíﬁco, estabelecer
relações, identiﬁcar regularidades,
invariantes e transformações.

55

• Identiﬁcar regularidades em situações semelhantes
para estabelecer regras, algoritmos e propriedades;
por exemplo, perceber que todas as funções do se-
gundo grau possuem o mesmo tipo de gráﬁco, o que
implica propriedades de sinal, crescimento e decres-
cimento. Da mesma forma, ao identiﬁcar a regulari-
dade de que é constante a soma dos termos eqüidis-
tantes de uma progressão aritmética ﬁnita, estender
essa propriedade a toda situação envolvendo progres-
sões aritméticas e daí deduzir a soma de seus termos.
• Reconhecer a conservação contida em toda igual-
dade, congruência ou equivalência para calcular, re-
solver ou provar novos fatos. Por exemplo, ao resol-
ver uma equação ou um sistema linear, compreender
que as operações realizadas a cada etapa transfor-
mam a situação inicial em outra que lhe é equiva-
lente, com as mesmas soluções.

Modelos explicativos e representativos

Reconhecer, utilizar, interpretar e
propor modelos para
situações-problema, fenômenos ou
sistemas naturais ou tecnológicos.

• Interpretar, fazer uso e elaborar modelos e repre-
sentações matemáticas para analisar situações; por
exemplo, utilizar funções ou gráﬁcos para modelar
situações envolvendo cálculos de lucro máximo ou
prejuízo mínimo; utilizar ferramentas da estatística
e probabilidade para compreender e avaliar as inten-
ções de votos em uma campanha eleitoral ou, ainda,
optar entre modelos algébricos ou geométricos para
obter determinadas medições de sólidos.

Relações entre conhecimentos disciplinares, interdisciplinares e interáreas

Articular, integrar e sistematizar
fenômenos e teorias dentro de uma
ciência, entre as várias ciências e áreas
do conhecimento.

• Adquirir uma compreensão do mundo da qual a
Matemática é parte integrante, através dos proble-
mas que ela consegue resolver e dos fenômenos que
podem ser descritos por meio de seus modelos e re-
presentações.

Fonte: PCN+, p.114 – 115

Em sua maioria, os alunos do Ensino Médio não conseguem aplicar um co-
nhecimento algébrico na resolução de um problema, limitam-se a encontrar a fórmula,

repetir o exemplo sem nenhuma contextualização assumindo posições passivas no pro-

cesso de ensino aprendizagem. Para desenvolver a segunda competência é necessário

fazer com que os alunos sejam partícipes no processo de ensino aprendizagem. Para tal,
o professor pode propor um ensino por investigação10 resgatando o valor dos problemas

para a construção dos conhecimentos.

10O ensino por investigação se fundamenta em uma visão construtivista, visando assim uma parti-
cipação ativa do aluno no processo de ensino-aprendizagem.(CLEMENT e TERRAZZAN, 2011, p.90)

56

As situações problemas podem ser elaboradas ou adaptadas pelos professo-
res tendo como objetivo levar o aluno a ler, interpretar, identiﬁcar variáveis e fenôme-

nos, relacionar conteúdos e encontrar a solução. Para tal, pode-se propor problemas

como o exemplo a seguir:
Um canhão atira um projétil para o alto com velocidade inicial de 120m/s e aceleração
de módulo 18m/s2 descrevendo uma trajetória parabólica decrescente. Calcule o ponto
máximo de altura atingida pelo projétil.

O professor ao propor esse tipo de problema além de propor uma investi-

gação ele trabalha de forma interdisciplinar o conteúdo de Álgebra e Física, levando o
aluno a compreender a presença da matemática no seu cotidiano.

Na terceira competência, a contextualização das ciências no âmbito sócio

cultural, foca-se na análise crítica das ideias de modo a promover o pensar social.

A tabela a seguir, assim como as anteriores, sintetiza os conteúdos e propostas que
permeiam a Álgebra.

Tabela 3: Contextualização sócio-cultural

Na área

Em Matemática

Contextualização sócio-cultural

Ciência e tecnologia na cultura contemporânea

Compreender a ciência e a tecnologia
como partes integrantes da cultura
humana contemporânea.

• Compreender formas pelas quais a Matemática in-
ﬂuencia nossa interpretação do mundo atual, condi-
cionando formas de pensar e interagir. Por exemplo,
comparando os cálculos feitos pelas máquinas com
aqueles feitos “com lápis e papel”, e identiﬁcando a
função, especiﬁcidades e valores de cada um desses
meios na construção do conhecimento.

Fonte: PCN+ , 2006, p.117 – 119

Nos últimos anos a sociedade vivenciou grandes avanços tecnológicos, sur-
gindo assim necessidade de utilizar as tecnologias na sala de aula. Um professor ao

assumir um compromisso com a comunidade escolar vê a necessidade de modiﬁcar as

aulas tradicionais aderindo à utilização de tecnologias. Ao utilizar as tecnologias na

sala de aula o professor desperta o interesse dos alunos e permite que estes se envolvam
e possam trocar experiências e saberes, reﬂetir, construir, pesquisar, analisar e formular

métodos próprios para resolver situações matemáticas. Dentre as tecnologias, surgiram

também muitos softwares que podem ser aplicados no ensino, muitos deles gratuitos,

como o sofwtare GEOGEBRA11 que possibilita aos alunos um conhecimento visível e
manipulável da Geometria e da Álgebra, e seus desdobramentos. Porém vale ressaltar

que ainda existem professores resistentes à aderirem as novas tecnologias.

Os PCN+ para possibilitar o desenvolvimento das competências almejadas

propõem uma sistematização para o ensino da matemática, em três eixos nas três séries
do ensino médio:

57

1. Álgebra: números e funções

2. Geometria e medidas

3. Análise de dados

Esses eixos são intitulados como Temas Estruturadores do Ensino de

Matemática, que na perspectiva desse trabalho, focaremos em Álgebra: números e

funções, no qual o PCN+ divide em duas unidades temáticas, variação de grandezas
e trigonometria. Com isso destacamos os conteúdos e habilidades propostos para a

unidade temática relevante para nossa pesquisa:

Variação de grandezas: noção de função; funções analíticas e não-
analíticas; representação e análise gráﬁca; sequências numéricas: pro-
gressões e noção de inﬁnito; variações exponenciais ou logarítmicas; fun-
ções seno, cosseno e tangente; taxa de variação de grandezas.

• Reconhecer e utilizar a linguagem algébrica nas ciências, necessá-
ria para expressar a relação entre grandezas e modelar situações-
problema, construindo modelos descritivos de fenômenos e fazendo
conexões dentro e fora da Matemática.

• Compreender o conceito de função, associando-o a exemplos da

vida cotidiana.

• Associar diferentes funções a seus gráﬁcos correspondentes.

• Ler e interpretar diferentes linguagens e representações envolvendo

variações de grandezas.

• Identiﬁcar regularidades em expressões matemáticas e estabelecer

relações entre variáveis. (PCN+, 2006, p.122-123)

11O GeoGebra é um software de matemática dinâmica gratuito e multiplataforma para todos os
níveis de ensino, que combina geometria, álgebra, tabelas, gráﬁcos, estatística e cálculo numa única
aplicação. Disponível em:<https://www.pucsp.br/geogebrasp/geogebra.html>. Acesso em 05 de maio
de 2021.

Observa-se que a ênfase sugerida está na linguagem algébrica e no estudo
das funções, sua relação com as grandezas e com situações-problemas e a interpretação

de seus gráﬁcos. Os PCN+ ressaltam a importância do Ensino da Álgebra no Ensino

Médio, vejamos:

58

[...]Álgebra, na vivência cotidiana se apresenta com enorme importân-
cia enquanto linguagem, como na variedade de gráﬁcos presentes dia-
riamente nos noticiários e jornais, e também enquanto instrumento de
cálculos de natureza ﬁnanceira e prática, em geral. (PCN+, 2006, p.
120)

Os PCN+ sugerem uma organização dos temas e suas unidades para as três

etapas do Ensino Médio, que pode variar de acordo com a realidade de cada escola. A

tabela a seguir, apresenta a proposta de distribuição quanto ao tema da nossa pesquisa:

Tabela 4: Organização do trabalho escolar

1ª série
Noção de função; funções
analíticas e não-analíticas;
análise gráﬁca; seqüências
função expo-
numéricas;
nencial ou logarítmica.

2ª série
Funções seno, cosseno e
tangente.

3ª série
Taxas de variação de gran-
dezas.

Fonte: PCN+, 2006, p.128

Diante disso, observamos que esse documento disponibiliza ao professor as

competências que devem ser estimuladas na sala de aula, os conteúdos referentes ao
ensino da Álgebra, além disso uma sugestão de organização de tais conteúdos que

devem ser trabalhados com os alunos durante o Ensino Médio.

3.4 As Orientações Curriculares para o Ensino Médio

Em 2006, o Ministério da Educação publica um conjunto de orientações

e reﬂexões para nortear as atividades da escola e do docente, as Orientações Cur-

riculares para o Ensino Médio (OCEM). As OCEM, foram elaboradas em três
volumes:

• Volume 1: Linguagem, Códigos e suas Tecnologias

59

• Volume 2: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias

• Volume 3: Ciências Humanas e suas Tecnologias.

O volume 2, trás orientações curriculares estruturadas em três aspectos: a

escolha de conteúdos, a forma de trabalhar os conteúdos e o projeto pedagógico e a

organização curricular. Analisando o tratamento dado no documento ao currículo,
vamos sintetizar a seguir a parte da Álgebra.

Na escolha dos conteúdos, o documento prioriza a qualidade e não a quan-

tidade, buscando conteúdos que proporcionem um ensino que desenvolva o “pensar
matematicamente”, possibilitando ao aluno apropriação de conhecimento através de

um processo investigativo. Os conteúdos são organizados em quatro blocos, Números

e operações, Funções, Geometria e Análise de dados e probabilidade que devem ser

trabalhados de forma articulada.

No bloco Funções, o documento sugere que inicialmente, o conteúdo seja

voltado para uma exploração qualitativa das relações entre duas grandezas em dife-

rentes situações. Ressalta a importância de provocar os alunos a apresentar relações

funcionais, expressar em palavras uma função dada de forma algébrica, esboçar grá-
ﬁcos e compreender seu signiﬁcado. Em seguida, sugere prosseguir com os modelos

linear, quadrático, trigonométrico e exponencial de funções, enfatizando construção de

gráﬁcos, análise do crescimento e decrescimento e aplicações em outras áreas.

Diante disso, o documento oferece um complemento para o professor diante
dos documentos já citados apresentando a forma de trabalhar os conteúdos sequenci-

almente.

3.5 A Base Nacional Curricular Comum

No ﬁnal do ano de 2017 publica-se a Base Nacional Curricular Comum

(BNCC), marco legal para a construção do currículo no Brasil. Deﬁnida nos seguintes
termos:

60
[...] é um documento de caráter normativo que deﬁne o conjunto orgâ-
nico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de
modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desen-
volvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de
Educação (PNE). (BNCC, 2017, p.07)

Com isso, fazemos um recorte do que é proposto na BNCC no que diz

respeito ao estudo da área de Matemática, que nos diz:

Para o desenvolvimento das habilidades previstas para o Ensino Funda-
mental – Anos Finais, é imprescindível levar em conta as experiências e
os conhecimentos matemáticos já vivenciados pelos alunos, criando situ-
ações nas quais possam fazer observações sistemáticas de aspectos quan-
titativos e qualitativos da realidade, estabelecendo inter-relações entre
eles e desenvolvendo ideias mais complexas.
...
Nessa fase, precisa ser destacada a importância da comunicação em lin-
guagem matemática com o uso da linguagem simbólica, da representação
e da argumentação. (BNCC, 2017, p.298)

No Ensino Fundamental os conteúdos são divididos em cinco unidades te-

máticas que devem ser trabalhadas em todas as etapas do ensino: Números, Álgebra,

Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística. No que concerne ao

tema Álgebra a ﬁnalidade é o desenvolvimento de um tipo especial de pensamento,
o pensamento algébrico. As tabelas a seguir apresentam de forma sucinta os pontos

relevantes do currículo em cada etapa de ensino.

Tabela 5: Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades - 6°Ano

Matemática - 6º Ano

UNIDADES TE-
MÁTICAS

OBJETOS DE CO-
NHECIMENTO
Propriedades da igualdade

Álgebra

HABILIDADES

(EF06MA14)Reconhecer que a relação de
igualdade matemática não se altera ao adici-
onar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus
dois membros por um mesmo número e utili-
zar essa noção para determinar valores desco-
nhecidos na resolução de problemas.

61

Problemas que tratam da
partição de um todo em
duas partes desiguais, en-
volvendo razões entre as
partes e entre uma das
partes e o todo

(EF06MA15) Resolver e elaborar problemas
que envolvam a partilha de uma quantidade
em duas partes desiguais, envolvendo relações
aditivas e multiplicativas, bem como a razão
entre as partes e entre uma das partes e o todo.

Fonte: BNCC, 2017, p.300-301.

Nesta etapa, a Álgebra é trabalhada através de resolução de problemas

envolvendo as quatro operações básicas e razões entre partes.

Tabela 6: Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades- 7°Ano

Matemática - 7º Ano

UNIDADES TE-
MÁTICAS

OBJETOS DE CO-
NHECIMENTO
Linguagem algébrica: va-
riável e incógnita

Álgebra

HABILIDADES

(EF07MA13) (EF07MA13) Compreender a
ideia de variável, representada por letra ou
símbolo, para expressar relação entre duas
grandezas, diferenciando-a da ideia de incóg-
nita.
(EF07MA14) Classiﬁcar sequências
em recursivas e não recursivas, reconhecendo
que o conceito de recursão está presente não
apenas na matemática, mas também nas artes
e na literatura. (EF07MA15) Utilizar a sim-
bologia algébrica para expressar regularidades
encontradas em sequências numéricas.

expres-
Equivalência de
sões algébricas:
identiﬁ-
cação da regularidade de
uma sequência numérica

(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões
algébricas obtidas para descrever a regulari-
dade de uma mesma sequência numérica são
ou não equivalentes.

Problemas
grandezas
proporcionais
dezas
proporcionais

envolvendo
diretamente
gran-
inversamente

e

Equações polinomiais do
1º grau

(EF07MA17)Resolver e elaborar problemas
que envolvam variação de proporcionalidade
direta e de proporcionalidade inversa entre
duas grandezas, utilizando sentença algébrica
para expressar a relação entre elas.

(EF07MA18)Resolver e elaborar problemas
que possam ser representados por equações
polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma
ax + b = c, fazendo uso das propriedades da
igualdade.

Fonte: BNCC, 2017, p.306-307

Nesta etapa é proposto ao aluno o contato direto com a Álgebra através da

utilização da linguagem algébrica, de expressões algébricas e de equações do 1º grau.

Tabela 7: Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades - 8°Ano

62

Matemática - 8º Ano

UNIDADES TE-
MÁTICAS

OBJETOS DE CO-
NHECIMENTO
Valor numérico de expres-
sões algébricas

Álgebra

Associação de uma equa-
ção linear de 1º grau a
uma reta no plano carte-
siano

Sistema de equações poli-
nomiais de 1º grau: reso-
lução algébrica e represen-
tação no plano cartesiano

Equação polinomial de 2º
grau do tipo ax2 = b

Sequências
não recursivas

recursivas

e

Variação de
diretamente
cionais,
proporcionais
proporcionais

grandezas:
propor-
inversamente
não

ou

HABILIDADES

(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas
que envolvam cálculo do valor numérico de ex-
pressões algébricas, utilizando as propriedades
das operações.

(EF08MA07) Associar uma equação linear
de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no
plano cartesiano.

(EF08MA08) Resolver e elaborar proble-
mas relacionados ao seu contexto próximo,
que possam ser representados por sistemas de
equações de 1º grau com duas incógnitas e
interpretá-los, utilizando,
inclusive, o plano
cartesiano como recurso.

(EF08MA09) Resolver e elaborar, com e sem
uso de tecnologias, problemas que possam ser
representados por equações polinomiais de 2º
grau do tipo ax2 = b.

(EF08MA10) Identiﬁcar a regularidade de
uma sequência numérica ou ﬁgural não recur-
siva e construir um algoritmo por meio de um
ﬂuxograma que permita indicar os números ou
as ﬁguras seguintes. (EF08MA11) Identiﬁ-
car a regularidade de uma sequência numérica
recursiva e construir um algoritmo por meio
de um ﬂuxograma que permita indicar os nú-
meros seguintes.

(EF08MA12) Identiﬁcar a natureza da va-
riação de duas grandezas, diretamente, inver-
samente proporcionais ou não proporcionais,
expressando a relação existente por meio de
sentença algébrica e representá-la no plano
cartesiano. (EF08MA13) Resolver e elabo-
rar problemas que envolvam grandezas dire-
tamente ou inversamente proporcionais, por
meio de estratégias variadas.

Para o 8º Ano, observa-se um aprofundamento dos conteúdos trabalhados

Fonte: BNCC, 2017, p.312-313

no 7º Ano através da aplicação deles na resolução de problemas e a introdução do
estudo das equações polinomiais do 2º grau e sequências.

Tabela 8: Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades - 9°Ano

63

Matemática - 9º Ano

UNIDADES TE-
MÁTICAS

Álgebra

OBJETOS DE CO-
NHECIMENTO
Funções:
representações
numérica, algébrica e grá-
ﬁca

Razão entre grandezas de
espécies diferentes

Grandezas
proporcionais
dezas
proporcionais

diretamente
gran-
inversamente

e

HABILIDADES

(EF09MA06)Compreender as funções como
relações de dependência unívoca entre duas
variáveis e suas representações numérica, al-
gébrica e gráﬁca e utilizar esse conceito para
analisar situações que envolvam relações fun-
cionais entre duas variáveis.

(EF09MA07) Resolver problemas que envol-
vam a razão entre duas grandezas de espécies
diferentes, como velocidade e densidade demo-
gráﬁca.

(EF09MA08)) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam relações de proporcionali-
dade direta e inversa entre duas ou mais gran-
dezas, inclusive escalas, divisão em partes pro-
porcionais e taxa de variação, em contextos
socioculturais, ambientais e de outras áreas.

Expressões algébricas: fa-
toração e produtos notá-
veis Resolução de equa-
ções polinomiais do 2º
grau por meio de fatora-
ções

(EF09MA09) Compreender os processos de
fatoração de expressões algébricas, com base
em suas relações com os produtos notáveis,
para resolver e elaborar problemas que possam
ser representados por equações polinomiais do
2º grau.

Fonte: BNCC, 2017, p.316-317

No 9º Ano é proposto um aprofundamento no estudo de grandezas, que já

foi proposto em todas as etapas. Inicia-se aqui o conceito de função e complementa-se o

estudo de expressões algébricas aﬁm de utilizar seus conceitos na resolução de equações

polinomiais do 2º grau.

Neste sentido partiremos agora para analise do Ensino Médio. A BNCC

traz no currículo a área Matemática e suas Tecnologias que “propõe a consolidação, a

ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino

Fundamental”.

64
[...]a área de Matemática e suas Tecnologias tem a responsabilidade de
aproveitar todo o potencial já constituído por esses estudantes no Ensino
Fundamental, para promover ações que ampliem o letramento matemá-
tico iniciado na etapa anterior.
...
Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem
desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de cons-
trução de modelos e de resolução de problemas. (BNCC, 2017, p.528-529)

Para o desenvolvimento das habilidades nessa etapa em articulação com as

competências gerais da Educação Básica o estudante deve desenvolver competências
especíﬁcas que são garantidas na BNCC. A seguir apresentaremos tais competências

especíﬁcas, trazendo um recorte das habilidades referentes ao tema Álgebra.

Competência especíﬁca 1

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos
para interpretar situações em diversos contextos, sejam ativida-
des cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Huma-
nas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados
por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação
geral.(BNCC, 2017, p.532).

Essa competência contribui para a formação cientíﬁca geral dos estudantes

utilizando diferentes campos da Matemática interligados com situações das Ciências

da Natureza ou Humanas. O desenvolvimento dessa competência pressupõe seis habi-

lidades, dentre elas duas referentes à Álgebra:

Tabela 9: Competência Especíﬁca 1

HABILIDADES
(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos
às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráﬁcos das
funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de desen-
volvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros), investigando os processos de cálculo
desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.

Fonte: BNCC, 2017 ,p.533

222222

12

Competência Especíﬁca 2

65

Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsá-
veis, com base na análise de problemas sociais, como os volta-
dos a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e
articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da
Matemática.(BNCC, 2017, p.534)

Essa competência proporciona aos estudantes uma reﬂexão sobre questões

sociais, favorecendo a interação, cooperação e as práticas sociais e educativas, onde

se aprende e ensina Matemática de forma signiﬁcativa. Dentre as três habilidades,

destacamos apenas a apresentada na tabela a seguir.

Tabela 10: Competência Especíﬁca 2

HABILIDADES
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise
de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de
orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros),
para tomar decisões.

Fonte: BNCC, 2017, p.534

Competência Especíﬁca 3

Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos ma-
temáticos para interpretar, construir modelos e resolver pro-
blemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos
resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
construir argumentação consistente. (BNCC, 2017, p.535)

O desenvolvimento dessa competência propõe habilidades relacionadas à in-

terpretação, construção de modelos, resolução e formulação de problemas matemáticos

contemplando contextos diversos. Ela enfatiza a resolução de problemas, e que estes

podem exigir processos cognitivos diferentes dos estudantes, incluindo a construção e o
reconhecimento de modelos que podem ser aplicados. Dentre as dezesseis habilidades,

recortamos sete:

Tabela 11: Competência Especíﬁca 3

66

HABILIDADES
(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de ou-
tras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas
algébricas e gráﬁcas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT302)Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus,
para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT303)Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que
envolvem juros compostos, por meio de representações gráﬁcas ou análise de planilhas, des-
tacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.
(EM13MAT304)Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos
como o da Matemática Financeira, entre outros.
(EM13MAT305)Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais seja
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos
como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros
(EM13MAT306)Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos
periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar
suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio
de aplicativos de álgebra e geometria.
(EM13MAT315)Investigar e registrar, por meio de um ﬂuxograma, quando possível, um
algoritmo que resolve um problema.

Fonte: BNCC, 2017, p.536-537

Competência Especíﬁca 4

Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes
registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico,
estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comuni-
cação de resultados de problemas. (BNCC, 2017, p.538)

As habilidades relacionadas ao desenvolvimento dessa competência visa a
utilização de representações matemáticas na resolução de problemas ampliando a ca-

pacidade do estudante de pensar matematicamente, potencializa de forma signiﬁcativa

sua capacidade de resolver problemas, comunicar e argumentar. Dentre as habilidades

dessa competência, delineamos cinco que englobam o assunto de Álgebra:
123

12

Tabela 12: Competência Especíﬁca 4

67

HABILIDADES
(EM13MAT401)Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º grau em
representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o compor-
tamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria
dinâmica.
(EM13MAT402)Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º grau
em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma
variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares
ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais.
(EM13MAT403)Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais,
entre as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e em plano
cartesiano, para identiﬁcar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento)
de cada função.
(EM13MAT404)Analisar funções deﬁnidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto
de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e gráﬁca, iden-
tiﬁcando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas
representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT405)Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na imple-
mentação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.

Fonte: BNCC, 2017, p.538

Competência Especíﬁca 5

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes
conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias
e recursos, como observação de padrões, experimentações e di-
ferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou não, de
uma demonstração cada vez mais formal na validação das refe-
ridas conjecturas. (BNCC, 2017, p.540)

As habilidades para o desenvolvimento dessa competência leva o estudante

a desenvolver a capacidade de investigação e de formulação de explicações e argumentos

através de experiências empíricas. Tem um papel importante na formação matemática

dos estudantes para compreensão do caráter distintivo da Matemática como ciência.
Dentre, as onze habilidades, destacamos seis:

123

12

Tabela 13: Competência Especíﬁca 5

68

HABILIDADES
(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-
los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para generalizar e ex-
pressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de
função polinomial de 1º grau.
(EM13MAT502)Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-
los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para generalizar e ex-
pressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de
função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2.
(EM13MAT503)Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em
contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com
apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT507) Identiﬁcar e associar progressões aritméticas (PA) a funções aﬁns de
domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução
de problemas.
(EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponen-
ciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e
resolução de problemas.
(EM13MAT510)Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas variá-
veis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em
conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.

Fonte: BNCC, 2017, p.541

Diante do exposto, podemos observar que a proposta da BNCC mostra cla-

ramente quais habilidades o aluno deve desenvolver em cada etapa de ensino do Ensino

Fundamental e as habilidades que contemplam cada competência a ser desenvolvida
no Ensino Médio.

Portanto, observamos tantas diretrizes, habilidades e competências que ori-

entam o professor. Aquele professor que atua do Ensino Fundamental II consegue em

sua totalidade compreender o que é proposto para esta etapa de ensino, porém para o
professor que atua no Ensino Médio as diversas informações podem gerar insegurança

e falta de direcionamento. As diversas informações exige do professor uma análise pro-

funda de tais documentos buscando identiﬁcar os pontos pertinentes a sua atuação de

acordo com a realidade da comunidade escolar no qual ele atua. Ressaltamos ainda a
importância do trabalho em equipe de toda a comunidade escolar (diretores, coorde-

nadores, professores, alunos e pais) para que todos os objetivos sejam alcançados.

Contudo, observamos que os documentos voltados para o Ensino Funda-

mental II propõe que o Ensino da Álgebra seja voltado para a resolução de problemas

69

desde as séries iniciais e a partir do 7º Ano o aluno tem o contato direto com a Álgebra
através da utilização da linguagem algébrica em expressões algébricas e equações do

1ºgrau que serão aprofundados no 8º Ano. Propõe no 8º Ano o estudo das equações

polinomiais do 2º grau e sequências. No 9º Ano um aprofundamento no estudo de

grandezas, a iniciação do conceito de função e o estudo de expressões algébricas aﬁm
de utilizar seus conceitos na resolução de equações polinomiais do 2ºgrau. Em todas

etapas o tratamento da Álgebra deve privilegiar o desenvolvimento do pensamento

algébrico.

Entretanto, para o Ensino Médio, os PCNEM garantem que o currículo
proporciona ao aluno um aprofundamento de seus conhecimentos sobre Álgebra junta-

mente com outros conceitos e também na resolução de problemas. Os PCN+ garantem

que ao desenvolver as competências o aluno irá desenvolver a leitura, a interpretação

de textos nas diversas linguagens e formas textuais, será capaz de enfrentar e resol-
ver situações-problemas e compreender a Matemática em todos os contextos sociais

sugerindo a ênfase na linguagem algébrica e no estudo das funções, sua relação com

as grandezas e com situações-problemas e a interpretação de seus gráﬁcos. As OCEM

priorizam a qualidade e não a quantidade de conteúdos que leve o aluno a desenvolver
o pensamento algébrico através do estudo de variações de grandezas, funções e gráﬁ-

cos. A BNCC propõe a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais

do Ensino Fundamental através do desenvolvimento de habilidades especíﬁcas de cada

competência. As competências propõem ao aluno interpretar criticamente diversas si-
tuações em diversos contextos, reﬂetir sobre questões sociais, interpretar, resolver e

elaborar problemas de contextos diversos, compreender os tipos de funções e progres-

sões tornando-se capaz de aplicar seus conceitos no cotidiano.

3.6 SAEB e Prova Brasil: a que se propõem e alguns resultados

do Estado de Goiás

No Brasil, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP),

órgão do Governo Federal, desenvolve pesquisas através do Sistema Nacional de
Avaliação Básica (SAEB) e da Prova Brasil, dois exames complementares, com o

objetivo de avaliar a qualidade do ensino oferecido pelo sistema educacional brasileiro a

partir de testes padronizados e questionários socioeconômicos. O SAEB foi a primeira

iniciativa brasileira para conhecer seu sistema educacional em profundidade, e tem sido

70

realizado a cada dois anos desde 1990. A Prova Brasil foi criada em 2005, a partir da
necessidade de tornar a avaliação mais detalhada, em complemento à avaliação já feita

pelo SAEB. Apesar de complementares, a metodologia das duas avaliações é a mesma

e, portanto, passaram a ser operacionalizadas em conjunto, desde 2007.

A avaliação é aplicada a cada dois anos, no 5º e 9º Ano do Ensino Fun-
damental e na 3ª Série do Ensino Médio. As médias de desempenho dos estudantes

apuradas juntamente com as taxas de aprovação, reprovação e abandono, apuradas no

Censo Escolar, compõem o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB). A

tabela a seguir, mostra a evolução na nota do IDEB do estado de Goiás nos últimos
anos.

Tabela 14: Notas do IDEB

Etapa de Ensino
9º Ano (EF)
3ªSérie (EM

2007
3,4
2,8

2009 2011 2013 2015
4,7
3,6
3,8
3,1

4,0
3,6

4,5
3,8

2017
5,2
4,3

2019
5,2
4,7

Fonte: http://ideb.inep.gov.br/. Acesso em 09 de novembro de 2020

Os testes do SAEB são elaborados através de conteúdos associados a com-

petências de habilidades para cada etapa de ensino de acordo com as matrizes de

referência (ANEXOS A e B). Os gráﬁcos a seguir apresentam as notas médias dos es-
tudantes da rede do 9º Ano (EF) e 3ª Série (EM), do Estado de Goiás, nos últimos

anos.

Figura 6: Notas do SAEB

(a) Notas Médias do SAEB 9º Ano
(EF)

(b) Notas Médias do SAEB 3ª Sé-
rie(EM)

Fonte: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/saeb
Acesso em 09 de novembro de 2020

Após a aplicação do teste, a descrição dos itens compostos na avaliação,
permite uma explicação probabilística sobre as habilidades através de uma escala de

proﬁciência, Escala de Proﬁciência12 do SAEB. As ﬁguras a seguir apresentam os resul-

tados da disciplina de Matemática a partir dessa escala nas quatro últimas avaliações

realizadas pelos estudantes da rede estadual de Goiás.

71

Figura 7: Nível de Proﬁciência

(a) Nível de proﬁciênca 9º Ano (EF)

(b) Nível de proﬁciência 3ª Série(EM)

Fonte: <https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/saeb/>.
Acesso em 09 de novembro de 2020

Analisando a Figura 6(a), observamos que a maioria dos estudantes apre-

sentam Nível 0 a Nível 5 de proﬁciência em Matemática. Porém nos quatro anos

analisados, ao maior percentual de estudantes se encontram no Nível 3 de proﬁciên-

cia e considerando os conteúdos propostos para essa etapa de ensino, signiﬁca que os
estudantes ao atingir esse nível provavelmente são capazes de:

• Reconhecer maior ou menor número em uma coleção de números racionais, re-

presentados na forma decimal;

• Reconhecer a fração que corresponde à relação parte-todo entre ﬁguras e suas

hachuradas;

12A escala pode ser visualizada como uma régua construída com base nos parâmetros estabeleci-
dos para os itens aplicados nas edições do teste.(Disponível em:<http://portal.inep.gov.br/educacao-
basica/saeb/matrizes-e-escalas> Acesso em 19 de outubro de 2020

72

• Associar um número racional que representa uma quantia monetária, escrito por

extenso, à sua representação decimal;

• Determinar uma fração irredutível, equivalente a uma fração dada, a partir da

simpliﬁcação por três, por sete;

• Determinar a soma, diferença, o produto ou o quociente de números inteiros em

situações-problema;

• Localizar o valor que representa um número inteiro positivo associado a um ponto

indicado em uma reta numérica;

• Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, represen-

tadas por números inteiros.

Observamos que a maioria desses conteúdos são de origem aritmética, ape-

nas o último item correspondente ao estudo de grandezas são considerados conteúdos
da Álgebra. Portanto, a maioria dos alunos possuem o mínimo de conhecimento dos

conteúdos de Álgebra.

De acordo com a Figura 6(b), podemos observar que a maior parte dos
estudantes da 3ª Série do Ensino Médio, apresentaram nível de proﬁciência menores

que o Nível 5. É possível visualizar também uma evolução no nível de proﬁciência de

2013 a 2019, a maior concentração dos estudantes passaram do Nível 0 para o Nível

3, o que representa uma melhoria na aprendizagem nos conteúdos matemáticos. Um
estudante ao atingir o Nível 3 de proﬁciência, provavelmente é capaz de:

• Reconhecer os zeros de uma função dada graﬁcamente;

• Determinar o valor de uma função aﬁm, dada sua lei de formação;

• Determinar o resultado utilizando o conceito de progressão aritmética;

• Reconhecer o valor máximo de uma função quadrática representada graﬁcamente;

• Reconhecer, em um gráﬁco, o intervalo no qual a função assume valor máximo;

• Determinar, por meio de proporcionalidade, o gráﬁco de setores que representa

uma situação com dados fornecidos textualmente;

• Determinar o quarto valor em uma relação de proporcionalidade direta a partir

de três valores fornecidos em uma situação do cotidiano;

73

• Determinar um valor reajustado de uma quantia a partir de seu valor inicial e do

percentual de reajuste

• Resolver problemas utilizando operações fundamentais com números naturais.

Nesta fase, já observamos uma maior quantidade de conteúdos relacionados

à Álgebra. O que representa que no Ensino Médio, os alunos conseguiram assimilar
melhor as habilidades referentes a esses conteúdos.

Diante do exposto, é possível conhecer alguns aspectos da realidade da

aprendizagem algébrica dos estudantes do Estado de Goiás a luz das diretrizes naci-
onais. De acordo com as propostas para o Ensino Fundamental II observamos que a

maioria dos estudantes concluem essa etapa com o mínimo de conhecimento algébrico

proposto, apenas conseguem resolver problemas relacionados à variações de grande-

zas. No Ensino Médio, nota-se que o conhecimento referente à estudo de grandezas foi
aprofundado, os estudantes conseguem trabalhar com funções de 1ºe 2º grau e progres-

sões aritméticas, de acordo com as propostas para essa etapa de ensino, porém muitos

conhecimentos não foram contemplados.

No próximo capítulo, analisaremos como o Estado de Goiás organizou seu
currículo de acordo com essas orientações, conhecendo alguns aspectos dos documentos

norteadores, apresentaremos a avaliação SAEGO existente no Estado e analisaremos

essa avaliação diagnóstica, uma vez que é utilizada pela rede para veriﬁcar a aprendi-

zagem dos alunos.

74

4 O ensino da Álgebra no Estado de Goiás

O estado de Goiás adota um currículo especíﬁco, elaborado a partir dos

documentos oﬁciais por proﬁssionais da Educação e utiliza um sistema de avaliações di-
agnósticas, Sistema de Avaliação do Estado de Goiás (SAEGO), com o objetivo

de observar o aprendizado dos alunos no Ensino Básico.

Para aprofundar ainda mais nossa pesquisa faremos uma análise no currí-
culo proposto atualmente pela Secretária de Educação do Estado de Goiás, em seguida

apresentaremos os dados do SAEGO referentes as turmas de 9º Ano do Ensino Fun-

damental e 3ª Série do Ensino Médio.

4.1 Currículo de Referência da Rede Estadual de Educação de

Goiás

Embasados nos documentos legais que regem a Educação no Brasil, a se-

cretaria de Educação do Estado de Goiás com a participação de especialistas das áreas

do conhecimento e de professores da rede, constroem um currículo mínimo que vigora
hoje na rede de ensino.

[...]o presente Currículo Referência possibilita ao estudante a compre-
ensão da sua realidade, por meio de um processo que contemple as ha-
bilidades presentes nas expectativas de aprendizagem. Dessa forma, é
possível atender às culturas local e juvenil, estimular a leitura e a es-
crita, a argumentação, a validação de processos, a emissão de juízo e as
formas de raciocínio como a intuição, indução, dedução, analogia e esti-
mativa. (Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás,
2019, p.120)

O documento apresenta para o ensino da Matemática uma estrutura orga-

nizada em quatro eixos temáticos: Números e operações, Espaço e forma, Grandezas e
medidas e Tratamentos da Informação, com conteúdos explicitados a partir das expec-

tativas de aprendizagem do 1º Ano ao 9º Ano do Ensino fundamental e 1ª a 3ª Série

do Ensino Médio.

As tabelas a seguir apresentam recortes do currículo, no qual ressaltamos

as partes que são relevantes para a presente pesquisa. Iniciaremos com a análise da

proposta para o Ensino Fundamental II, observamos que os conteúdos foram divididos

bimestralmente em cada eixo temático, no 6º Ano do ensino fundamental não encon-
tramos conteúdos diretamente relacionados com a Álgebra. Iniciaremos então com as

tabelas a partir do 7º Ano do Ensino Fundamental.

75

Tabela 15: Currículo Referência de Matemática: 7ºAno

7º ANO FUNDAMENTAL

EXPECTATIVAS DE
APRENDIZAGEM

EIXOS
MÁTICOS

TE-

CONTEÚDOS

Números e Operações

•Equações.

• Inequações.

4º Bimestre

•Compreender e utilizar a lin-
guagem matemática como ins-
trumento de representação para
auxiliar na resolução de proble-
mas orais e escritos.
• Compreender igualdades e de-
sigualdades para analisar e repre-
sentar situações reais usando cor-
retamente os símbolos e as pro-
priedades das operações.
• Reconhecer, escrever e resolver
equações e sistemas de equações
do 1º grau em situações diversas.
situações-problema
• Resolver
uti-
inequações,
envolvendo
lizando
e
simbologias de conjuntos.

operações

inversas

Fonte: Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás, 2019, p.148

Observamos aqui que somente no 4º bimestre, os estudantes começam a ter
o contato oﬁcial com a Álgebra e sua linguagem através da resolução de problemas

desenvolvendo a Competência Especíﬁca 3 da BNCC.

Tabela 16: Currículo Referência de Matemática: 8ºAno

8º ANO FUNDAMENTAL

EXPECTATIVAS DE
APRENDIZAGEM

EIXOS
MÁTICOS

TE-

CONTEÚDOS

3º
Bimestre

situações-problemas

•Resolver
utilizando expressão numérica.
•Perceber que determinados pro-
blemas podem ser resolvidos por
meio de equações, sistemas de
equações e inequações.

Números e
Operações

• Equações.

•Sistemas de equa-
ções.

4º
Bimestre

•Operar com expressões algébri-
cas e fazer uso dessas operações
ine-
na resolução de equações,
quações e sistemas de equações
(exemplo: monômio, polinômio,
produtos notáveis e fatoração).

• Efetuar operações com ângulos,
geométrica e algebricamente, em
situações diversas.

• Interpretar e produzir diferen-
tes escritas algébricas principal-
mente as que envolvem equações
e inequações.
• Veriﬁcar e analisar a vali-
dade de resoluções de situações-
problema principalmente as que
envolvem equações, sistemas de
equações e inequações.
•Identiﬁcar padrões diversos e
utilizar a linguagem algébrica
para representá-lo.

•Relatar, oralmente ou por es-
crito, os procedimentos adotados
nas resoluções de situações pro-
blema.

situações-problema
• Resolver
que envolvem volume de objetos
com formatos diferentes.

Grandezas e medi-
das

Números e Operações

Espaço e Forma

Grandezas e medi-
das

76

•Inequações.

Sistema

de
•
medida:
ângulo,
capacidade, tempo,
tempera-
massa,
tura, área, volume,
perímetro.

• Equações.

• Sistemas de equa-
ções.

•Inequações.

•Perímetro e área
de polígonos e cír-
culo.

Sistema

de
•
medida:
ângulo,
capacidade, tempo,
massa,
tempera-
tura, área, volume,
perímetro.

Fonte: Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás, 2019 ,p.151-152

No currículo do 8º Ano observamos a relação entre a Álgebra e a Geometria

nos conteúdos propostos, onde os estudantes irão utilizar a linguagem algébrica para

solucionar os problemas geométricos. O conteúdo abrange aqui dois bimestres.

Tabela 17: Currículo Referência de Matemática: 9º Ano

9º ANO FUNDAMENTAL

EXPECTATIVAS
APRENDIZAGEM

DE

EIXOS TEMÁ-
TICOS

CONTEÚDOS

1º
Bimestre

2º
Bimestre

3º
Bimestre

• Reconhecer a importância das
operações que envolvem números
reais, inclusive potenciação e ra-
diciação, para a resolução de pro-
blemas dos mais variados contex-
tos sociais e culturais.
• Utilizar as propriedades das
operações com números
reais
como facilitadoras da resolução
de situações-problema.
• Criar e resolver
situações-
problema que envolvem números
reais ampliando e consolidando
os signiﬁcados das operações adi-
ção, subtração, multiplicação, di-
visão, potenciação e radiciação.
• Formular e resolver situações-
problema que envolva a ideia de
razão e proporção.
• Identiﬁcar e aplicar os concei-
tos matemáticos em situações do
dia a dia e em outras áreas do
conhecimento.
• Ler, interpretar, propor e resol-
ver situações-problema que en-
volvem grandezas direta e inver-
samente proporcionais, equações
e sistemas de equações do pri-
meiro e do segundo grau e ine-
quações.
• Interpretar, propor e resol-
ver situações-problema que en-
volvem porcentagens e juros sim-
ples ou compostos em contextos
do comércio como compra, venda
e empréstimo.

• Enunciar e demonstrar algé-
brica e geometricamente o teo-
rema de Pitágoras, e aplicá-lo em
situações-problema.
• Enunciar o teorema de Tales e
aplicá-lo em situações-problema.
• Representar em um sistema de
coordenadas cartesianas a varia-
ção de grandezas como o gráﬁco
de funções, por exemplo, anali-
sando e caracterizando o com-
portamento dessa variação.

Números e
Operações

77

• Conjuntos numé-
ricos.

• Razão e propor-
ção.

Números e
Operações

• Conjuntos numé-
ricos.

• Equações e fun-
ções

Espaço e Forma

• Triângulos:
Teorema de Tales e
de Pitágoras

Números e
Operações

• Equações e
funções.

78

• Escrever a equação da reta no
plano conhecendo dois de seus
pontos, por meio de estratégias
diversas.
• Analisar e veriﬁcar a vali-
dade das resoluções de situações-
problema que envolvem equações
e sistemas de equações do pri-
meiro e do segundo grau e ine-
quações.
• Compreender o conceito de
função e em particular as fun-
ções polinomiais de primeiro e se-
gundo graus.
• Interpretar e construir gráﬁcos
de funções simples, analisando
seus domínios e imagens.
• Utilizar as funções para descre-
ver e representar diversas situa-
ções.
• Resolver
situações-problema
que envolvem funções e descrevê-
las graﬁcamente.

• Interpretar, analisar e resol-
ver situações-problema que en-
volvem grandezas como veloci-
dade, energia e trabalho.

4º
Bimestre

Números e
Operações

• Equações e
funções.

Grandezas e medi-
das

• Sistema internaci-
onal de unidades.

Fonte: Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás, 2019, p.153-156

No 9º Ano observamos que os conteúdos de Álgebra abrangem todos os

bimestres. A resolução de problemas em diferentes contextos (algébricos, geométricos

e físicos), a introdução a noção de representação gráﬁca de funções proporcionando aos
alunos desenvolverem as Competências Especíﬁcas 1, 3 e 4 da BNCC.

Agora, analisaremos as propostas do currículo para o Ensino Médio, inici-

ando com a tabela da 1ª Série, onde temos conteúdos de Álgebra distribuídos em todos

os bimestres.

Tabela 18: Currículo Referência de Matemática: 1ª Série

1ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO

EXPECTATIVAS
APRENDIZAGEM

DE

EIXOS TEMÁ-
TICOS

CONTEÚDOS

79

• Conjuntos numé-
ricos.

• Função.

• Função polino-
mial do 1° grau.

Números e
operações

1º
Bimestre

• Utilizar a representação de nú-
meros reais na reta para resolver
problemas e representar subcon-
juntos dos números reais.
• Compreender o conceito de
função através da dependência
entre variáveis.
• Identiﬁcar a localização de pon-
tos no plano cartesiano.
• Representar pares ordenados
no plano cartesiano.
• Identiﬁcar e compreender os di-
versos tipos de funções.
• Identiﬁcar o domínio, contra-
domínio e imagem de diferentes
funções.
• Construir gráﬁcos de funções
utilizando tabelas de pares orde-
nados.
• Identiﬁcar uma função polino-
mial do 1º grau.
• Calcular a raiz de uma função
polinomial do 1º grau.
• Utilizar a função polinomial do
1º grau para resolver problemas
signiﬁcativos.
• Compreender o signiﬁcado dos
coeﬁcientes de uma função poli-
nomial do 1º grau.
• Representar graﬁcamente uma
função polinomial do 1º grau.
• Reconhecer o gráﬁco de uma
função polinomial de 1º grau por
meio de seus coeﬁcientes.
• Analisar o gráﬁco da função po-
linomial do 1º grau (crescimento,
decrescimento, zeros, variação do
sinal).
• Reconhecer a representação al-
gébrica de uma função do 1º grau
dado o seu gráﬁco.
• Identiﬁcar uma função polino-
mial do 1º grau descrita através
do seu gráﬁco cartesiano.
• Reconhecer expressão algébrica
que representa uma função a par-
tir de uma tabela

80

• Função polino-
mial do 2° grau.
• Função modular.

Números e
Operações

2º
Bimestre

• Interpretar geometricamente os
coeﬁcientes da equação de uma
reta.
• Resolver
situações-problema
que envolvam função polinomial
de 1º grau.
• Identiﬁcar o gráﬁco que repre-
senta uma situação descrita em
um texto.
• Resolver problema envolvendo
informações apresentadas em ta-
belas e/ou gráﬁcos.
• Associar informações apresen-
tadas em listas e/ou tabelas sim-
ples aos gráﬁcos que as represen-
tam e vice-versa
• Identiﬁcar uma função polino-
mial do 2º grau.
• Calcular as raízes e o vértice
(pontos de máximo e de mínimo)
de uma função polinomial do 2º
grau.
• Utilizar a função polinomial do
2º grau para resolver problemas.
• Compreender o signiﬁcado dos
coeﬁcientes de uma função poli-
nomial do 2º grau.
• Representar graﬁcamente uma
função polinomial do 2º grau.
• Resolver problema envolvendo
equação do 2º grau.
• Resolver problemas que envol-
vam os pontos de máximo ou de
mínimo no gráﬁco de uma função
polinomial do 2º grau.
• Identiﬁcar e reconhecer o mó-
dulo de um número.
• Analisar o gráﬁco da função
polinomial do 2º grau (cresci-
mento, decrescimento, discrimi-
nante e zeros).
• Identiﬁcar o gráﬁco que repre-
senta uma situação descrita em
um texto.
• Resolver problema envolvendo
informações apresentadas em ta-
belas e/ou gráﬁcos.

81

• Função exponen-
cial.
•Função
mica.

logarít-

Números e
Operações

3º
Bimestre

• Associar informações apresen-
tadas em listas e/ou tabelas sim-
ples aos gráﬁcos que as represen-
tam e vice-versa.
• Resolver equações exponenciais
simples.
• Compreender, reconhecer e cal-
cular as funções exponenciais.
Identiﬁcar fenômenos que cres-
cem ou decrescem exponencial-
mente.
• Resolver problemas signiﬁcati-
vos utilizando a função exponen-
cial.
• Construir e analisar gráﬁcos de
funções exponenciais.
• Identiﬁcar a representação al-
gébrica e/ou gráﬁca de uma fun-
ção exponencial.
• Identiﬁcar o gráﬁco que repre-
senta uma situação descrita em
um texto.
• Resolver problema envolvendo
informações apresentadas em ta-
belas e/ou gráﬁcos.
• Associar informações apresen-
tadas em listas e/ou tabelas sim-
ples aos gráﬁcos que as represen-
tam e vice-versa.
• Conceituar e calcular o loga-
ritmo de um número real posi-
tivo. Utilizar as propriedades
operatórias do logaritmo na re-
solução de problemas signiﬁcati-
vos.
• Identiﬁcar a função logarítmica
como a inversa da função expo-
nencial.
• Construir e analisar gráﬁcos de
uma função logarítmica.
• Identiﬁcar a representação al-
gébrica e/ou gráﬁca de uma fun-
ção logarítmica, reconhecendo-a
como inversa da função exponen-
cial.
• Resolver problemas signiﬁcati-
vos utilizando a função logarít-
mica.

82

Números e
Operações

•Sequências ou
sucessões
numéricas.

4º
Bimestre

• Compreender, reconhecer e cal-
cular as sequências numéricas.
• Identiﬁcar sequências numéri-
cas e obter a expressão algébrica
do seu termo geral.
• Utilizar o conceito de sequên-
cia numérica para resolver pro-
blemas signiﬁcativos.
• Diferenciar Progressão Aritmé-
tica de Progressão Geométrica.
• Compreender e operar com as
fórmulas do termo geral da P.A.
e da P.G..
• Utilizar as fórmulas do termo
geral e da soma dos termos da
P.A. e da P.G. na resolução de
problemas signiﬁcativos.

Fonte: Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás, 2019, p.157-159

O currículo da 1ª Série do Ensino Médio propõe o aprofundando dos con-

ceitos de funções, a representação gráﬁca, a análise das representações gráﬁcas e suas
aplicações em situações-problemas. Aqui os alunos também terão contato com sequên-

cias numéricas e suas aplicações em resolução de problemas. De acordo com a BNCC,

serão desenvolvidas nesse período as competências especíﬁcas 3, 4 e 5.

Tabela 19: Currículo Referência de Matemática: 2ª Série

2ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO

DE

EXPECTATIVAS
APRENDIZAGEM
• Identiﬁcar os sistemas line-
ares
como modelos matemá-
ticos que traduzem situações-
problemas para a linguagem ma-
temática.
• Resolver problemas utilizando
as operações com matrizes e a
linguagem matricial.
• Distinguir sistemas lineares e
associá-los a matrizes.
• Determinar a solução de um
sistema linear associando-o à
uma matriz.

EIXOS TEMÁ-
TICOS

CONTEÚDOS

• Matrizes

Números e
operações

•Sistemas lineares

1º
Bimestre

83

Espaço e Forma

• Razões trigono-
métricas no triân-
gulo retângulo.

Números e opera-
ções

• Trigonometria na
circunferência.

2º
Bimestre

• Resolver sistemas lineares e
classiﬁcá-los.
• Relacionar a determinação do
ponto de interseção de duas ou
mais retas com a resolução de um
sistema de equações com duas in-
cógnitas.
• Utilizar escalonamento e (ou)
a Regra de Cramer na resolução
dos sistemas lineares.
• Resolver problemas utilizando
sistemas lineares.
• Resolver problemas do cotidi-
ano envolvendo as razões trigo-
nométricas.
• Utilizar os teoremas do seno e
do cosseno para resolver proble-
mas signiﬁcativos.
• Resolver problema que envolva
razões trigonométricas no triân-
gulo retângulo (seno, cosseno,
tangente).

• Resolver equações trigonomé-
tricas simples, com soluções na
primeira volta.
• Identiﬁcar gráﬁcos de funções
trigonométricas: seno, cosseno e
tangente, reconhecendo suas pro-
priedades

Fonte: Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás, 2019 ,p.160

Na 2ª Série, observamos uma pequena quantidade de conteúdos de Álgebra
no primeiro bimestre no estudo de sistemas lineares e suas aplicações na resolução de

problemas.

Tabela 20: Currículo Referência de Matemática: 3ª Série

3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO

DE

EXPECTATIVAS
APRENDIZAGEM
•Identiﬁcar e determinar a equa-
ção geral e reduzida da reta
• Identiﬁcar a equação de uma
reta apresentada a partir de dois
pontos dados ou de um ponto e
sua inclinação.

EIXOS TEMÁ-
TICOS

CONTEÚDOS

• Geometria analí-
tica

Espaço e forma

1º
Bimestre

84

• Interpretar geometricamente os
coeﬁcientes da equação de uma
reta.
• Identiﬁcar retas paralelas e re-
tas perpendiculares a partir de
suas equações.
• Determinar as posições rela-
tivas entre duas retas no plano
comparando os respectivos coeﬁ-
cientes angulares.
• Determinar a equação da cir-
cunferência na forma reduzida e
na forma geral, conhecidos o cen-
tro e o raio.
• Reconhecer, dentre as equações
do 2º grau com duas incógnitas,
as que representam circunferên-
cias.
• Identiﬁcar e conceituar a uni-
dade imaginária.
• Identiﬁcar o conjunto dos nú-
meros complexos e representar
um número complexo na forma
algébrica.
• Calcular expressões envolvendo
as operações com números com-
plexos na forma algébrica.
• Calcular potências de expoente
inteiro na unidade imaginária.
• Resolver problema envolvendo
funções.
• Identiﬁcar o gráﬁco que repre-
senta uma situação descrita em
um texto.
• Resolver problema envolvendo
informações apresentadas em ta-
belas e/ou gráﬁcos.
• Associar informações apresen-
tadas em listas e/ou tabelas sim-
ples aos gráﬁcos que as represen-
tam e vice-versa.
• Identiﬁcar um polinômio e de-
terminar o seu grau
• Calcular o valor numérico de
um polinômio.
• Efetuar operações com polinô-
mios.

3º
Bimestre

4º
Bimestre

Números e
operações

• Números comple-
xos

•Revisão de
ções.

fun-

Números e
operações

•Polinômios

•Revisão geral.

85

•Utilizar o teorema do resto para
resolver problemas.
•Resolver equações polinomiais
utilizando o teorema fundamen-
tal da álgebra e o Teorema da
Decomposição.
•Resolver problemas do cotidi-
ano através da revisão geral.

Fonte: Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás, 2019, p.163-165

Na 3ª Série, temos os conceitos algébricos conectados com a geometria,

no estudo de retas e circunferências. Nessa etapa é proposto o estudo de números

complexos, polinômios e uma revisão do estudo de funções.

Diante do exposto, observamos que a proposta de currículo para o Ensino
Fundamental II abrange especiﬁcamente os conteúdos de Álgebra a partir do 7º Ano, os

conteúdos apresentam expectativas com ênfase na linguagem simbólica, diferenciando

da proposta nacional. A forma como o currículo divide os conteúdos de Álgebra por

bimestres, pode trazer uma certa diﬁculdade com relação ao cumprimento do currículo,
pois o que foi ensinado em um bimestre será aprofundado no outro bimestre e muitas

vezes o estudante não se recorda, ou melhor, não compreendeu aquele conteúdo, fazendo

com que o professor retome o conteúdo novamente causando a impressão de que o

conteúdo não avança. Por outro lado essa divisão contempla mais de um eixo temático
em cada bimestre possibilitando o estudo de conteúdos diferentes durante o bimestre,

cabe então ao professor delimitar o tempo de acordo com a realidade dos seus alunos

para que se consiga contemplar todas as expectativas de aprendizagem propostas.

A proposta para o Ensino Médio apresenta os conteúdos sequencialmente
e contempla as habilidades propostas pela BNCC, porém notamos falta expectativas

especíﬁcas que levem os estudantes desenvolverem a leitura e escrita de textos na

linguagem matemática e que levem os estudantes a interpretarem criticamente diversos

contextos. A ênfase do currículo é na linguagem algébrica, como é proposto nos PCN+.

A divisão dos conteúdos concentra o estudo de funções somente na 1ª Série,

ocasionando o estudo do conteúdo de Álgebra durante todo o ano e devido a extensão

dele muitos professores não conseguem trabalhar todos os tipos de funções. A função
logarítmica muitas vezes não é abordada. Na 2ª Série o currículo propõe o estudo

de equações trigonométricas e gráﬁcos de funções trigonométricas, conteúdo que exige

86

muito conhecimento do professor para utilizar estratégias e ferramentas que sejam
capazes de contemplar as expectativas referentes a estes conteúdos. Na 3ª Série, o

currículo propõe os conteúdos de números complexos e polinômios com expectativas de

aprendizagem que valorizam somente a linguagem algébrica, não há contextualização

e nem aplicações.

Portanto, o currículo do Estado apresenta os conteúdos de Álgebra com

ênfase em sua maioria na linguagem simbólica. Um professor que limita-se a utilizar

somente esse currículo para planejar suas aulas tende a proporcionar um ensino me-

cânico. O professor precisa trabalhar a Álgebra em sua totalidade, sendo de extrema
importância conhecer os documentos nacionais apresentados no Capítulo 3 para diver-

siﬁcar o planejamento das aulas e conseguir valorar o ensino da Álgebra proporcionando

o desenvolvimento do pensamento algébrico dos estudantes.

4.2 SAEGO

No estado de Goiás, em 2011, com objetivo de diagnosticar o nível de apren-
dizado dos alunos da rede estadual de educação, criou-se o Sistema de Avaliação

Educacional do Estado de Goiás (SAEGO). O teste do SAEGO é aplicado anu-

almente em todas as escolas da rede estadual de ensino, para todas as turmas de 5º e

9º Ano do Ensino Fundamental e 3ª Série do Ensino Médio. O teste contém questões
das disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática.

A partir das respostas do teste é possível analisar o desempenho de cada

estudante através da proﬁciência13. A proﬁciência na disciplina de Matemática é cal-

culada seguindo as escalas de proﬁciência (Anexos C e D), cuja variação vai de 0 a 500
pontos, de acordo com o desenvolvimento das habilidades14 e competências.

As avaliações aplicadas não são disponibilizadas para a comunidade escolar,

o professor não tem acesso à edições da avaliação, disponibiliza-se somente os resultados

da avaliação na plataforma Foco Aprendizagem. Através dessa plataforma o professor
tem acesso ao resultado dos estudantes nas avaliações.

Faremos agora uma análise dos resultados obtidos no SAEGO nos últimos

13Saberes estimados a partir das tarefas que o estudante é capaz de realizar na resolução dos itens

do teste.(GOIÁS, 2018, p.12)

14As habilidades vêm descritas na Matriz de Referência por meio de seus descritores. Disponível

em http://www.saego.caedufjf.net/o-sistema/matrizes-de-referencia/

anos voltado para as turmas ﬁnais de cada etapa de ensino, o 9º Ano do Ensino
Fundamental e a 3ª Série do Ensino Médio visando a aprendizagem dos conteúdos

algébricos com o objetivo de identiﬁcar quais expectativas de aprendizagem foram

contempladas diante da proposta de currículo do Estado.

87

4.2.1 Ensino Fundamental

A partir da proﬁciência de cada estudante, obtém-se um padrão de desem-

penho, para o 9° Ano do Ensino Fundamental são quatro: Abaixo do Básico (até 225),

Básico (225 a 275), Proﬁciente (275 a 325) e Avançado (Acima de 325). A proﬁciência

é calculada de acordo com a Escala de Proﬁciência (Anexo C).

A ﬁgura a seguir apresenta o gráﬁco da proﬁciência média dos estudantes

da rede do 9° ano do Ensino Fundamental, do estado de Goiás, dos anos de 2016 a 2019

na disciplina de Matemática.

Figura 8: Proﬁciência média da rede 9º Ano

Fonte: https://www.focoaprendizagem.com.br/ Acesso em 09 de novembro de 2020.

Analisando a Figura 8 vemos que nos últimos anos, o nível de desempenho,

se manteve no Básico, ou seja, os estudantes ainda não demonstram um desenvolvi-

mento adequado das habilidades esperadas para sua etapa de escolaridade. Na Figura

9 a seguir, podemos observar a porcentagem de alunos em cada padrão de desempenho,

veriﬁca-se a maior concentração no nível Básico e uma concentração mínima no nível
Avançado.

Figura 9: Distribuição dos alunos por padrão de desempenho 9º Ano

88

Fonte: https://www.focoaprendizagem.com.br/ Acesso em 04 de novembro de 2020.

Além da proﬁciência, a avaliação do SAEGO, permite avaliar as habilida-

des que foram contempladas através dos descritores, que estão disponíveis na Matriz

de Referência. A competência pertinente a nossa pesquisa é “Utilizar procedimentos

algébricos” trazendo sete descritores para serem contemplados (D29 ao D35). A tabela
a seguir, descreve a habilidade especíﬁca a ser desenvolvida por cada descritor ao ﬁnal

do 9º Ano do Ensino Fundamental.

Tabela 21: Descritores do 9º Ano

III. NÚMEROS E OPERAÇÕES/ÁLGEBRA E FUNÇÕES

Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre gran-
dezas.
Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.
Resolver problema que envolva equação do 2º grau.
Identiﬁcar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em sequên-
cias de números ou ﬁguras (padrões).
Identiﬁcar uma equação ou inequação do 1º grau que expressa um problema.
Identiﬁcar um sistema de equações do 1º grau que expressa um problema.

D29

D30
D31
D32

D33
D34

D35

Identiﬁcar a relação entre as representações algébrica e geométrica de um sistema de
equações do 1º grau.

Fonte: Matriz de referência SAEGO

89

A plataforma Foco Aprendizagem disponibiliza um mapa no qual os descri-

tores são dispostos de acordo com o Grau de Domínio15 e a Complexidade Pedagógica16.

A ﬁgura a seguir apresenta os dados obtidos na avaliação do SAEGO nos anos de 2017 e
2019 de uma região X do estado de Goiás, destacando apenas os descritores pertinentes

a nossa pesquisa.

Figura 10: Mapas de Descritores - 9° Ano

Fonte: Elaborado pelo autor

Observamos que os descritores ocuparam a mesma posição nos dois anos,

não houve avanço em relação à aprendizagem dos conteúdos algébricos. O descritor

D29 tem um nível de complexidade operacional e o grau de domínio é médio, a seguir

apresentamos um exemplo no qual o aluno aplica a habilidade descrita por ele.

15O Grau de Domínio consiste na probabilidade de um aluno, do conjunto de alunos se-
Fonte:

lecionados, acertar um item ou uma questão aleatória associado e este descritor.
https://ajuda.focoescola.com.br/ Acesso em 18 de março de 2021

16A Complexidade Pedagógica é um parâmetro pactuado com cada Secretaria de Educação parceira
da Foco para deﬁnir o quão complexo é cada descritor da matriz de referência da avaliação estadual.
Fonte: https://ajuda.focoescola.com.br/ Acesso em 18 de março de 2021

90

Exemplo 1. (APC - 2019) Em uma fábrica de celulares, a cada 1000 unidades pro-
duzidas, 7 unidades saem defeituosas. Considere a relação entre a quantidade total de

celulares produzidos e a quantidade de celulares defeituosos.

É correto aﬁrmar que essa relação:

(A) não apresenta proporcionalidade.
(B) tanto pode ser diretamente proporcional como inversamente proporcional.

(C) é inversamente proporcional.

(D) é diretamente proporcional.
Solução: Esse item tem como foco veriﬁcar a habilidade de se identiﬁcar a proporcio-
nalidade entre grandezas é direta ou inversa. Dessa maneira, quanto maior o número

de unidades produzidas maior será o número de unidades defeituosas. Portanto, é cor-

reto aﬁrmar que essa relação é diretamente proporcional. Aternativa D.

Os descritores D30 e D31 tem um nível de complexidade global e baixo

grau de domínio, já os D33, D34 e D35 também apresentam baixo grau de domínio e a

complexidade é operacional. Observamos que nenhum dos descritores apresentou com

um grau de domínio avançado.

A seguir apresentamos na prática a aplicação do descritor D35 que apresen-

tam através dos resultados uma aprendizagem baixa.

Exemplo 2. (AFA - 2019) Observe o gráﬁco:

y
8

6

4

2

0

−2

−4

−6

0

2

4

6

x
8 10 12 14 16 18

Qual dos sistemas a seguir representa esse gráﬁco?

91

A)






x + y = 10




B)

x + y = 6




C)

x + y = 2

x − y = 6



x − y = 10



x − y = 8

D)






x + y = 8

x − y = 2

Solução: Fazendo a troca dos valores de x e y no sistema pelo da coordenada da
interseção das retas no gráﬁco, tem-se



8 + 2 = 10

8 − 2 = 6


Portanto gabarito opção A. Para o estudante que assinalou a opção B, considere que o
estudante assinalou o sistema considerando os pontos de intersecção das retas com os

eixos; para as opções C e D o aluno marcou aleatoriamente.

4.2.2 Ensino Médio

A escala de proﬁciência da 3ª Série do Ensino Médio na disciplina Matemá-
tica tem variação de 0 a 500 pontos sendo calculada de acordo com desenvolvimento

das habilidades e competência apresentadas na Escala de Proﬁcência (Anexo D).

Os padrões de desempenho estabelecidos pelo SAEGO para a 3ª Série são
Abaixo do Básico (até 225), Básico (225 a 300), Proﬁciente (300 a 350) e Avançado

(Acima de 350). Na ﬁgura a seguir, o gráﬁco apresenta a proﬁciência média dos estu-

dantes da rede da 3ª Série do Ensino médio, dos anos de 2016 a 2019 na disciplina de

Matemática.

Figura 11: Proﬁciência média da rede 3ª Série

Fonte: https://www.focoaprendizagem.com.br/ Acesso em 09 de novembro de 2020.

Observamos em 2018 uma queda signiﬁcativa na média de proﬁciência, em
2019 um aumento, porém manteve-se no padrão Básico de desempenho. A ﬁgura a

seguir apresenta a distribuição dos alunos por padrão de desempenho nos anos de 2016

a 2019.

Figura 12: Distribuição dos alunos por padrão de desempenho 3ª Série

92

Fonte: https://www.focoaprendizagem.com.br/ Acesso em 09 de novembro de 2020.

Analisando a Figura 12, observamos que nesses quatro anos o percentual

de estudantes no padrão Abaixo do Básico vem diminuindo e o percentual no padrão

Proﬁciente aumentando, porém em média manteve-se o mesmo percentual no padrão
Básico de desempenho. De forma geral, em média, 35% dos alunos apresentam desem-
penho Abaixo do Básico, 40% apresentam desempenho Básico e apenas 5% apresentam
desempenho Avançado. Observamos ainda que existe uma quantidade até signiﬁcativa
no padrão Proﬁciente, em média 20% dos estudantes revelam ter consolidado as habi-
lidades consideradas mínimas e essenciais para sua etapa de escolaridade.

Segundo a Matriz de Referência de Matemática do Ensino Médio (Anexo

B) há 16 descritores (D15, D17 ao D31) que são relevantes para nossa pesquisa. A

tabela a seguir apresenta a habilidade descrita por cada descritor.

123

12

Tabela 22: Descritores da 3ª Série (EM)

93

III. NÚMEROS E OPERAÇÕES/ÁLGEBRA E FUNÇÕES

Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre gran-
dezas.
Resolver problema envolvendo equação do 2º grau.
Reconhecer expressão algébrica que representa uma função a partir de uma tabela.
Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau.
Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em gráﬁcos.
Identiﬁcar o gráﬁco que representa uma situação descrita em um texto.
Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fórmula do termo geral.
Reconhecer o gráﬁco de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus coeﬁci-
entes.
Reconhecer a representação algébrica de uma função do 1º grau dado o seu gráﬁco.
Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo ou de mínimo no gráﬁco de
uma função polinomial do 2º grau.
Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores do 1º grau.
Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função exponencial.
Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função logarítmica,
reconhecendo-a como inversa da função exponencial.
Resolver problema que envolva função exponencial.
Identiﬁcar gráﬁcos de funções trigonométricas (seno, cosseno, tangente) reconhecendo
suas propriedades.
Determinar a solução de um sistema linear associando-o a uma matriz.

D15

D17
D18
D19
D20
D21
D22
D23

D24
D25

D26
D27
D28

D29
D30

D31

Fonte: Matriz de Referência SAEGO

A ﬁgura a seguir, apresenta os descritores dispostos nos mapas da mesma

região X do estado de Goiás, nos anos de 2017 e 2019.

Figura 13: Mapas de Descritores - 3ª Série

Fonte: Elaborado pelo autor

94

Analisando de forma geral, observamos que houve uma melhora signiﬁcativa
na aprendizagem dos conteúdos algébricos propostos pelas habilidades, pois alguns

descritores avançaram do grau baixo para médio no grau de domínio, comparando-se

2017 e 2019. O descritor D18, de nível de complexidade básico e grau de domínio baixo

passou para nível de complexidade operacional e grau de domínio médio.

Os descritores D24 e D26 apresentaram mesmo nível complexidade opera-

cional, mas um avanço do baixo para o médio no grau de domínio. O D19, do nível de

complexidade global e domínio médio saltou para nível de complexidade operacional e

domínio alto. O D15 manteve-se no mesmo grau de domínio médio, porém avançou do
nível de complexidade operacional para global.

O D29, de um nível de complexidade global e domínio baixo foi para o nível

de complexidade operacional e domínio médio. A seguir temos um exemplo, no qual o

aluno deve desenvolver essa habilidade.

Exemplo 3. (AFA-2019) O número de bactérias em um experimento cresce segundo
a lei Bt = B0.2 t
2 , onde t representa o tempo decorrido em horas, e B0 o número inicial
de bactérias. Se, inicialmente, existem 250 bactérias, ao ﬁnal de 20 horas a quantidade
de bactérias será um número

(A) maior que 200 000 000.

(B) compreendido entre 1 000 000 e 1 200 000.

(C) múltiplo de 5 e divisível por 4.
(D) divisível por 6.

(E) primo.

2

Solução:
Bt = B0.2 20
Bt = 250.210
Bt = 250.1024 = 256000
Logo, é um número múltiplo de 5 e divisível por 4. Assinalando a opção A, o estudante

elevou 2 a 20 e em seguida multiplicou por 250, obtendo 262 144 000; assinalando a
opção B, ele elevou 2 a 20 e não multiplicou por 250 e obteve 1 048 576; assinalando

a opção D, o estudante considerou que por se tratar de um número par o resultado

poderia ser múltiplo de 6 e assinalando a opção E, o estudante marcou aleatoriamente.

Os descritores D22, D23, D25 e D28 mantiveram a mesma posição dos dois
anos analisados. Os descritores D20, D27, D30 e D31 embora variou-se o nível de

complexidade o grau de domínio se manteve no baixo. A seguir temos um exemplo de
aplicação do descritor D27.

Exemplo 4. (AFA-2019) Observe o gráﬁco a seguir:

95

y

x

A representação algébrica da função que o gráﬁco representa é:
(A)f (x) = x + 1.
(B)f (x) = loga x, a > 1.
(C) f (x) = x2 + 1.
(D) f (x) = ax, a > 1.
(E) f (x) = |x|.
Solução: O gráﬁco apresentado se trata do gráﬁco da função exponencial, portanto o
gabarito é a opção D. Assinalando a opção A, o estudante não compreende que a função

apresentada é uma polinomial de 1º grau e que seu gráﬁco é uma reta, assinalando a

opção B, o estudante confundiu o gráﬁco da exponencial com a logarítmica, assinalando
a opção C, ele não compreende que a função apresentada tratava-se de uma função de

2º grau e assinalando a opção E, ele não compreende graﬁcamente o comportamento

da função modular.

Apenas os descritores D17 e D21 apresentaram um resultado negativo, o
primeiro de um nível de complexidade básico e grau de domínio médio, saltou para um

nível de complexidade global e grau de domínio baixo, o segundo manteve-se no mesmo

nível de complexidade operacional e o grau de domínio saltou no médio para o baixo.

Diante do exposto, podemos observar que os resultados da avaliação SAEGO
nos últimos anos revela que a maioria dos alunos do estado apresentam um nível de

proﬁciência Básico, porém um aumento percentual pequeno de alunos nos níveis de

proﬁciência Proﬁciente e Avançado a cada ano. Analisando os descritores nota-se uma

evolução mínima na aprendizagem dos conteúdos de Álgebra. A maioria dos descritores

apresentam grau de domínio baixo, tanto no Ensino Fundamental II, quanto no Ensino
Médio.

96

5 A pesquisa com professores do Estado de Goiás

Esse capítulo tem o propósito de apresentar a metodologia que foi utilizada

durante a pesquisa e informações sobre o Ensino da Álgebra nas escolas públicas de

Goiás, sob um olhar dos professores que atuam nelas.

97

5.1 Metodologia

A metodologia utilizada nesse estudo é de origem quantitativa e para alguns

resultados usufruímos da pesquisa qualitativa.

Os métodos de pesquisa quantitativa, de modo geral, são utilizados
quando se quer medir opiniões, reações, sensações, hábitos e atitudes
etc. de um universo (público-alvo) através de uma amostra que o repre-
sente de forma estatisticamente comprovada. Isto não quer dizer que ela
não possa ter indicadores qualitativos. Desde que o estudo permita, isso
sempre é possível. (MANZATO e SANTOS, 2012, p.7)

Para o desenvolvimento desta pesquisa, elaboramos um questionário (Anexo
E) semi-estruturado com perguntas fechadas e abertas. As perguntas fechadas visam

identiﬁcar as características especíﬁcas do objeto de estudo da pesquisa e as perguntas

abertas, deixa o professor livre para opinar, devido à subjetividade para os dados, de

acordo com Borba e Araújo (2013, p.25), ela “nos fornecem informações mais descriti-
vas, que primam pelo signiﬁcado dado às ações”.

Dessa forma, para analisar como a Álgebra apresenta-se no ensino da Ma-

temática na Educação Básica e abranger o objetivo da pesquisa, que visa investigar

as percepções de professores com relação ao Ensino da Álgebra nas escolas públicas
de Goiás realizamos um planejamento do estudo. Primeiramente ﬁzemos uma pes-

quisa bibliográﬁca, em seguida elaboramos o questionário a partir das experiências do

pesquisador e dos conhecimentos abordados nos capítulos anteriores obedecendo “re-

gras básicas onde o principal é que possua uma lógica interna na representação exata
dos objetivos e na estrutura de aplicação, tabulação e interpretação” (MANZATO e

SANTOS, 2012, p.10).

O questionário foi dividido em seis seções:

1. Características do entrevistado que visa conhecer o perﬁl do professor, o tempo

98

e a etapa de atuação no ensino da Matemática;

2. Ensino da álgebra que visa identiﬁcar a percepção do professor quanto à história

da Álgebra, aos livros didáticos e a linguagem algébrica, bem como a utilização

desses durante as aulas;

3. Concepções de Educação Álgébrica que visa obter dados sobre os tipos de con-

cepções escolhidas pelo professor para ministrar suas aulas;

4. Currículos que visa identiﬁcar a opinião e sugestões do professor quanto ao cur-

rículo proposto pela rede estadual de ensino em cada etapa de ensino e levantar
dados sobre o cumprimento do currículo durante o ano letivo;

5. Avaliação SAEGO que visa conhecer a opinião do professor quanto aos resulta-

dos da avaliação nos últimos anos, identiﬁcar características de cada escola que

inﬂuenciam no seu resultado e as habilidades contempladas em cada etapa de
ensino;

6. Agradecimentos e sugestões que visa agradecer a contribuição e buscar experiên-

cias, indagações ou reﬂexões do professor quanto ao Ensino da Álgebra.

Devido a pandemia, optamos por uma pesquisa remota. O questionário

foi elaborado na plataforma do Google, Formulários Google e o endereço eletrônico foi

repassado aos professores pelo aplicativo WhatsApp nos meses de novembro e dezembro

de 2020 para a obtenção de dados.

Com os dados em mãos, buscamos analisá-los através de procedimentos

quantitativos e qualitativos. Para a análise quantitativa seguimos os passos descritos

por Gil (2008), estabelecendo categorias, codiﬁcação, tabulação e análise estatística dos

dados. Para a análise qualitativa adotamos a técnica análise de conteúdo. A análise
de conteúdo pode ser deﬁnida como:

Um conjunto de técnicas de análise de comunicação visando obter, por
procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo mensa-
gens, indicadores (quantitativos ou não) que permitam a inferência de
conhecimentos relativos às condições de produção/recepção destas men-
sagens (BARDIN , 1979, p. 42 Apud GERHARDT e SILVEIRA, 2009,
p.84).

Diante das análises, os resultados foram organizados descrevendo o cenário

99

da pesquisa e os dados coletados.

5.2 Cenário da Pesquisa

A pesquisa foi desenvolvida com um grupo de professores que ministram

aulas de Matemática no Ensino Fundamental II e no Ensino Médio de escolas públicas

de Goiás. Na Seção I do questionário buscamos colocar os dados referentes as carac-
terísticas dos professores a serem analisados. Diante do resultado, o grupo é composto

por 30 professores, sendo 14 homens e 16 mulheres. Em relação à faixa etária, 11

possuem menos de 30 anos de idade, 11 possuem entre 30 e 40 anos idade e 8 possuem

mais de 40 anos de idade.

O Estado de Goiás oferece aos alunos as modalidades de ensino regular e

integral. No ensino regular os alunos frequentam as aulas em um único período do dia

(manhã, tarde ou noite) e no ensino integral os alunos frequentam as aulas o dia todo
(manhã e tarde), sendo que 90% dos professores que participaram do estudo atuam
em escola de ensino regular e 10% em escolas de ensino integral. Do total, 67% atuam
como professor de Matemática a mais de 5 anos.

Os professores que atuam na rede estadual de ensino de Goiás em sua mai-
oria possuem contrato temporário e uma minória são concursados. Dentre o grupo
analisado, 56, 7% possuem Licenciatura em Matemática, 23, 3% Especialização, 3, 3%
Mestrado Acadêmico, 6, 7% Mestrado Proﬁssional, 6, 7% Licenciatura em outra área e
3, 3% são graduados em outra área de ensino. A ﬁgura a seguir apresenta o gráﬁco da
distribuição dos professores com relação à etapa de ensino que atuam.

Figura 14: Etapa de ensino que ministra aulas de Matemática

Fonte: Elaborado pelo autor.

100

5.3 Os dados coletados

No Capítulo 1, relatamos a história da Álgebra, considerando que o pro-
fessor dotado desse conhecimento e utilizando-o em sua prática pedagógica irá trazer

benefícios para a aprendizagem. Pois acreditamos que utilizar história da Matemática

no processo de ensino oferece possibilidade para um estudo signiﬁcativo, dinâmico e

contextualizado, além de auxiliar os alunos a pensar matematicamente como defendem
os pesquisadores Oliveira et al (2014), Silva (2017), Chaquim (2017) e Santos e Sousa

(2020).

Na Seção II do questionário, com a Pergunta 1, buscamos veriﬁcar o conhe-

cimento do professor em relação a história da Álgebra. Os resultados mostraram que
60% admitem ter pouco conhecimento da história da Álgebra, 33, 3% tem conhecimento
razoável e 6, 7% não tem conhecimento nenhum.

A Pergunta 2 fazia referência à utilização da história na sala de aula durante
a apresentação de um conteúdo. As respostam revelaram que 60% deles utilizam às
vezes, 16, 7% não utilizam e 23, 3% utilizam com mais frequência.

Na Pergunta 3, buscamos veriﬁcar sobre a utilização do livro didático na

sala aula, considerando que hoje todas as escolas públicas disponibilizam livros para
todos os alunos de forma gratuita. A ﬁgura a seguir mostra o gráﬁco dos resultados,

onde podemos observar que o livro didático é utilizado pela maioria dos professores

com frequência em sala de aula.

Figura 15: Utilização do livro didático

Fonte: Elaborado pelo Autor

101

Na Pergunta 4, procuramos veriﬁcar a concepção dos professores sobre o li-
vro didático adotado na rede estadual de ensino. A pergunta 4: Com relação aos livros

didáticos adotados atualmente pelas escolas como você nota a presença dos conteúdos

de Álgebra? (Pode assinalar, quantas alternativas quiser). Organizamos as respos-

tas nas seguintes categorias, mencionando o número de professores que assinalaram a
alternativa: (Era permitido assinalar mais de uma alternativa)

A1. Está voltado, em sua maior parte, para aplicação de fórmulas com uso

de letras. (14 professores (46,7%));

A2. Apresenta exemplos e exercícios repetindo o modelo dos exemplos sem

nenhuma contextualização. (10 professores (33, 3%));

A3. Apresentam exercícios contextualizados. (18 professores (60%));

A4. Apresentam demonstrações de fórmulas. (16 professores, (53, 3%));

A5. Apresentam a história dos conteúdos. (14 professores (46, 7%));

A6. Apresentam a aplicação dos conteúdos no cotidiano.(9 professores

(30%));

A7. A maioria dos conteúdos não está de acordo com a matriz curricular.

(3 professores (10%));

A8. Apresentam exercícios avançados para a etapa de ensino do qual foi

elaborado. (2 professores (6, 7%));

A9. Apresentam exercícios avançados para os alunos, pois estes trazem

diﬁculdades dos anos anteriores. (9 professores (30%)).

Vemos que os livros didáticos oferecem um bom suporte didático na con-
cepção dos professores trazendo conteúdos de acordo com o currículo vigente no estado

com exercícios contextualizados, demonstrações de fórmulas e história dos conteúdos.
Porém, vale ressaltar que 46, 7% dos professores consideram que os exercícios apresen-
tados nos livros didáticos são baseados na linguagem simbólica, no cálculo com letras
e 53, 3% deles relataram que os livros não apresentam a história dos conteúdos.

Observamos ainda no Capítulo 1, que a linguagem algébrica pode ser ex-

pressa de quatro formas distintas. A Pergunta 5 “De qual(is) forma (s) a linguagem

algébrica pode ser expressada no ensino da Álgebra? Você pode escolher mais de uma

opção” apresentou os seguintes resultados:

102

• 22 professores reconhecem que a linguagem algébrica pode ser expressada através

de uma linguagem natural;

• 19 professores reconhecem que a linguagem algébrica pode ser expressada através

de símbolos;

• 7 professores reconhecem que a linguagem algébrica pode ser expressada através

de palavras e abreviações;

• 15 professores reconhecem que a linguagem algébrica pode ser expressa através

de procedimentos geométricos.

Podemos veriﬁcar que a maioria dos professores reconhecem que a linguagem

algébrica pode ser expressa através de uma linguagem natural, simbólica e geométrica.
Fiorienti, Miorin e Miguel (1993) reconhecem o pensamento algébrico se potencializa

à medida que, gradativamente, o estudante desenvolve uma linguagem, portanto é

necessário o reconhecimento do professor das maneiras que essa linguagem pode ser

expressada pelos alunos. Os autores relatam que desenvolvimento do pensamento al-
gébrico pelo aluno pode ter obstáculos, e um deles seria a utilização empírica de uma

linguagem simbólica e abstrata.

Neste sentido, a Pergunta 6, nos revela que durante a exposição dos conteú-
dos de Álgebra na sala de aula, na realização de atividades, 13 (43, 3%) dos professores
priorizam a ênfase na linguagem simbólica (explicação, resolução de exemplos, ativi-
dades e avaliação), 9 (30%) priorizam a ênfase no pensamento algébrico e 8 (26, 7%)
priorizam ênfase na linguagem e no pensamento algébrico.

Na Seção III do questionário buscamos identiﬁcar as concepções de Edu-

cação Algébrica adotada pelos professores de acordo com as concepções relatas no

Capítulo 2. Organizamos a tabela a seguir para apresentar os resultados da pesquisa,

onde cada professor foi nomeado com uma letra e na última coluna apresentamos o
percentual em relação ao total de professores analisados.

Tabela 23: Concepções de Educação Algébrica vivenciada pelos professores

Concepções de Educação Algébrica

Tipo de concepção

Fiorentini

Linguistico pragmática

Professores
A,B,C,E,O,F,L,S,T,X,Y,Z,β,π

et

al

Linz

e

Fundamentalista estrutural

C,F,M,S,U,Y,Z,β,γ

Fundamentalista analógica

D,J,K,N,O,P,Q,S,V,Z,W,α

Quarta concepção

Letrista

Facilitadora

B,D,E,F,S,V,X,Z,β
D,E,G,N,U,S,β

C,D,G,H,J,M,Q,R,S,X,W,Z

Gimenez

Modelagem Matemática

F,S,V,W,Y,Z

Como Aritmética Generalizada

D,E,J,M,N,Q,S,T,Z,β,π

Usiskin

Como estudo de procedimentos

C,D,E,F,G,H,J,K,N,O,S,U,Z,β,γ,π

Como estudo de relações entre grandezas E,I,O,N,S,Z,γ

Como estudo das estruturas

E,N,S,Z,β

Como linguagem

C,E,G,H,I,S,W,Z,γ,π

Como caminhos do Pensamento

B,C,G,J,M,N,S,T,Z

Lee

Como Atividade

C,D,F,G,Q,S,Z,π

Como ferramenta

E,F,G,N,R,X,Y,Z

Como Aritmética Generalizada

C,E,G,I,S,W,Z

Como Cultura

C,E,G,I,J,S,U,V,Z,π

Fonte: Elaborado pelo autor

103

%
50%

30%

40%

30%

23,3%

40%

20%

36,7%

53,3%

23,3%

16,7%

33,3%

30%

26,7%

26,7%

23,3%

33,3%

Analisando a Tabela 23, observamos que metade dos professores adotam
a concepção Linguistico pragmática de Fiorentini, Miorim e Miguel (1993), ou seja,

eles adotam como ponto de partida em suas aulas o cálculo literal seguido de muitos

exercícios visando o manejo de expressões algébricas e posteriormente exercícios onde

se tem situações problemas de aplicação algébrica. A concepção de Usiskin (1995) apud
Figueiredo (2007), Estudo de procedimentos, tem como objetivo propor atividades que
manipulam o simbolismo algébrico para resolver equações foi identiﬁcada por 53, 3% dos
professores. Com 40%, as concepções Fundamentalista analógica de Fiorentini, Miorim
e Miguel (1993) e Facilitadora de Linz e Gimenez (1997), mostram que os professores
procuram associar os conteúdos de álgebra à manipulação de material concreto, visando

104

ir além teoria.

Percebemos também que existem poucos professores que apresentam apenas

um ou dois tipos de concepção, a maioria deles adotam em suas aulas mais de duas

concepções, o que nos revela que o professor tem buscado diversiﬁcar a forma de ensinar

os conteúdos de Álgebra.

Na Seção IV do questionário, buscamos analisar o currículo e os conteúdos

de Álgebra de acordo com os documentos apresentados nos Capítulos 3 e 4. Baseados

no currículo proposto pela rede estadual de Ensino do Estado de Goiás primeiramente

vamos apresentar os resultados do Ensino Fundamental II. Para tal, organizamos os
dados de acordo com a etapa de ensino:

• 7ºAno: inicia-se o estudo dos conteúdos de Álgebra,Equações e Inequações nesta
etapa. Dos 23 professores que ministram aulas nessa etapa de ensino, 10 rela-
taram que esse conteúdo poderia ser iniciado antes, 9 concordam e conseguem
trabalhar todas as expectativas de aprendizagem referentes a esse conteúdo e 4
concordam parcialmente pois nem sempre conseguem alcançar todas as expecta-
tivas de aprendizagem.

• 8ºAno: os conteúdos Equações, Sistemas de Equações e Inequações aparecem

no 3° e no 4° bimestre com expectativas de aprendizagem avançadas de um bi-
mestre para o outro. De um total de 25 professores que ministram aula nessa
etapa de ensino, 12 acreditam que esse conteúdo poderia ser iniciado antes, 6
concordam e conseguem trabalhar todas as expectativas de aprendizagem, 6 con-
cordam parcialmente devido a não conseguir trabalhar todas as expectativas de
aprendizagem e 1 relata que esses conteúdos poderiam ser trabalhados em um
único bimestre, pois os alunos “esquecem” o conteúdo de um bimestre para o

outro. Ainda no 8°ano é proposto trabalhar os conteúdos de Espaço e Forma e

Grandezas e medidas através de resoluções de problemas utilizando linguagem
algébrica, 10 professores conseguem trabalhar todas as expectativas de aprendi-
zagem, 7 conseguem parcialmente e 6 acreditam que esse conteúdo poderia ser
iniciado antes.

• 9°Ano: no 1° bimestre é proposto trabalhar resolução de problemas utilizando
uma linguagem algébrica, dos 17 professores que atuam nessa etapa de ensino, 7
relatam que esse conteúdo poderia ter sido iniciado antes, 4 conseguem trabalhar

105
todas as expectativas de aprendizagem e 6 conseguem trabalhar parcialmente as
expectativas de aprendizagem referentes a esse conteúdo. No 2°, 3° e 4° bimestre

é proposto o conteúdo de Equações e Funções, avançando o nível das expectativas
a cada bimestre, 6 professores relataram que esse conteúdo poderia ser iniciado
antes, 1 relata que esse conteúdo poderia ser trabalhado em um único bimestre,
8 conseguem e 7 conseguem parcialmente trabalhar as expectativas de aprendi-
zagem referentes a esses conteúdos.

Observando os dados, percebe-se que a maioria dos professores acreditam

que seja válido iniciar o estudo dos conteúdos de Álgebra antes do 7º Ano do Ensino
Fundamental, podendo assim antecipar os conteúdos previstos no 8°Ano.

Para o Ensino Médio, organizamos os resultados da seguinte maneira:

• 1ª Série: temos conteúdos de Álgebra em todos os bimestres. Dos 27 professores

analisados:

– 11 indicaram que o conteúdo poderia ser divido nas outras séries, pois o

conteúdo ﬁcou muito concentrado nessa etapa de ensino;

– 13 concordam com a proposta, pois conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos;

– 3 concordam parcialmente, pois não conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos.

• 2ªSérie: no 1° bimestre, temos aplicações da linguagem algébrica na resolução de
problemas com matrizes e na resolução de sistemas lineares. Dos 25 professores:

– 5 indicaram que o conteúdo poderia ser divido nas outras séries, pois o

conteúdo ﬁcou muito concentrado nessa etapa de ensino;

– 16 concordam com a proposta, pois conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos;

– 4 concordam parcialmente, pois não conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos.

No 2º bimestre, o currículo propõe a aplicação da linguagem algébrica na reso-
lução de problemas de razões trigonométricas. Dos 25 professores, 8 indicaram
que o conteúdo poderia ser divido nas outras séries, 10 concordam e 7 concordam

106

parcialmente com essa proposta. A aplicação da linguagem algébrica também é
proposta na resolução das equações trigonométricas e nas funções trigonométri-
cas, 7 professores indicaram que o conteúdo poderia ser divido nas outras séries,
10 concordam, 7 concordam parcialmente e 1 não concorda, pois os alunos não
apresentam conhecimento adequado para desenvolver as expectativas propostas.

• 3ª Série: no 1° bimestre, temos os conteúdos algébricos relacionados com a

geometria, no estudo da geometria analítica. Dos 25 professores:

– 8 indicaram que o conteúdo poderia ser divido nas outras séries, pois o

conteúdo ﬁcou muito concentrado nessa etapa de ensino;

– 13 concordam com a proposta, pois conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos;

– 4 concordam parcialmente, pois não conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos.

No 3° bimestre, temos a Álgebra presente no estudo dos números complexos:

– 5 indicaram que o conteúdo poderia ser divido nas outras séries, pois o

conteúdo ﬁcou muito concentrado nessa etapa de ensino;

– 14 concordam com a proposta, pois conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos;

– 6 concordam parcialmente, pois não conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos.

No 4° bimestre, temos a Álgebra presente no estudo de Polinômios:

– 9 indicaram que o conteúdo poderia ser divido nas outras séries, pois o

conteúdo ﬁcou muito concentrado nessa etapa de ensino;

– 10 concordam com a proposta, pois conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos;

– 6 concordam parcialmente, pois não conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos.

No 3° e 4° bimestre, é proposto a revisão de funções e revisão geral:

107
– 8 indicaram que o conteúdo poderia ser divido nas outras séries, pois o

conteúdo ﬁcou muito concentrado nessa etapa de ensino;

– 10 concordam com a proposta, pois conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos;

– 6 concordam parcialmente, pois não conseguem trabalhar todas as expecta-

tivas de aprendizagem com os alunos.

Observando os dados, percebe-se que a maior parte dos professores concor-

dam com a forma que o currículo foi proposto, porém nem todos conseguem trabalhar
todas as expectativas de aprendizagem propostas por ele. O gráﬁco a seguir, nos mostra

os resultados com relação à execução dos conteúdos (de Álgebra) previsto no currículo

durante todo o ano segundo relato dos professores.

Figura 16: Execução dos contéudos de Álgebra durante o ano letivo

Fonte: Elaborado pelo autor

Diante, do exposto observa-se que em nenhuma etapa de ensino a maioria

dos professores conseguem trabalhar todos os conteúdos previstos no currículo, eles
trabalham de forma parcial o conteúdo, como relatado pelo professor E :“As vezes

pelas diﬁculdades que os alunos apresentam, deixo de trabalhar com maior ênfase em

conteúdos complexos e procuro desenvolver o conteúdo básico para que todos aprendam

pelo menos o básico de cada conteúdo”. No Ensino Fundamental II, acreditamos que

devem ser feita algumas modiﬁcações no currículo como relatado pelo professor X:
“Precisa de mudanças urgentes”. Dentre os conteúdos que não são ministrados, os

108

professores mencionaram:

• Operações com monômios;

• Polinômios;

• Funções trigonométricas;

• Inequações;

• PA e PG.

De acordo com os dados, podemos identiﬁcar alguns motivos pelos quais

os professores não conseguem executar todo o conteúdo previsto, os resultados estão

organizados na tabela a seguir:

Tabela 24: Motivos que interferem no cumprimento do currículo durante o ano letivo

Tipos

Percentual

Falta de interesse dos alunos
Excesso de listas e avaliações extras (ADA)
Diﬁculdade de aprendizagem dos alunos, exigindo re-
forço de conteúdo
Falta de material didático
Outros

55, 2%
44, 8%
82, 8%

10, 3%
24, 1%

Fonte: Elaborado pelo autor

A diﬁculdade de aprendizagem dos alunos é o principal motivo de acordo

com os professores do currículo previsto em cada etapa de ensino ser totalmente exe-

cutado durante o ano letivo. Outro motivo é a falta de interesse dos alunos durante as
aulas, tornando a aula ineﬁcaz requerendo mais tempo e aulas para a execução de um

conteúdo.

As escolas estaduais preparam os alunos durante todo o ano através de ati-

vidades (listas de exercícios) semelhantes às questões da avaliação do SAEGO que são
disponibilizadas pela Secretaria de Educação semanalmente, onde o professor assume

o papel de mediador, orientando na resolução e na correção das atividades. No ﬁnal

de cada bimestre é aplicada a Avaliação Diagnóstica Amostral (ADA) com o obje-

109

tivo de veriﬁcar quais habilidades foram contempladas e diante do resultado caso seja
necessário o professor deve reforçar as habilidades que não foram contempladas.

Observamos com a tabela que 44, 8% dos professores acreditam que essas
listas e avaliações atrapalham o cumprimento do currículo durante o ano letivo, pois

diante das diﬁculdades dos alunos os mesmos conteúdos são trabalhados durante muitas
aulas, não conseguindo assim migrar de um conteúdo para outro. Por exemplo, quando

encerra-se o 1º bimestre, os alunos fazem a avaliação e diante do resultado, o professor

deve reforçar as habilidades não contempladas, atrasando a execução dos conteúdos

previstos para o 2º bimestre. Como a avaliação é bimestral, o mesmo atraso se repete
no 3º e 4º bimestre, quando o ano termina o professor não conseguiu ministrar todos

os conteúdos previstos. Portanto, o professor deve planejar bem e utilizar estratégias

para trabalhar com as listas sem prejudicar o cumprimento do currículo.

Na Seção V do questionário, apresentamos os resultados obtidos no SAEGO
nos últimos anos e veriﬁcamos a opinião dos professores com relação a esses resultados.

Na primeira pergunta desta seção do questionário, apresentamos o gráﬁco

dos resultados dos alunos da rede do Estado de Goiás dos últimos anos no SAEGO,
distribuídos de acordo com o nível de proﬁciência do 9° Ano, Figura 8 do Capítulo 4 e

levantamos a opinião dos professores:

• 27, 6% deles dizem que os resultados do SAEGO mostram a realidade de seus

110

alunos;

• 55, 2% deles dizem que os resultados do SAEGO mostram parcialmente a reali-
dade de seus alunos, pois muitos não respondem as avaliações com responsabili-

dade.

• 17, 2% deles dizem que os resultados do SAEGO não mostram a realidade dos

meus alunos.

Na pergunta seguinte, levantamos que 89, 7% dos professores relataram que
muitos alunos concluem o Ensino Fundamental sem adquirir um desenvolvimento ade-
quado das habilidades esperadas para essa etapa de ensino e chegam no Ensino Médio

com diﬁculdades de aprendizagem. Apresentaremos a seguir os relatos dos professores

que mencionam os motivos de acordo com a realidade da sua escola, dos alunos não

concluírem o Ensino Fundamental com todas as habilidades desenvolvidas.

Professor A: A base dos alunos é fraca.

Professor D: O que ocorre é um acumulo de diﬁculdades trazidas desde o

Ensino Fundamental 1, pois lá os alunos não desenvolvem completamente as habilidades

aritméticas e a Álgebra não é explorada nessa fase. Quando o aluno chega ao sexto ano,
o professor da rede estadual não tem a liberdade e às vezes o interesse em proporcionar

aulas e atividades que visem diminuir as lacunas na aprendizagens trazidas da primeira

fase. O foco na preparação nas provas externas também atrapalha o processo de ensino

aprendizagem, pois somos orientados a “treinar” os alunos para responderem as provas.

Professor E: A cobrança exagerada do governo em atender as demandas

dos conteúdos bimestralizados. Sempre os conteúdos das provas externas (ADA) devem

ser trabalhados, o que no meu ponto de vista não respeita o desenvolvimento dos alunos.

Professor F: Vejo um problema no Sistema educacional, onde deveria ocor-

rer uma junção entre as matrizes curriculares do ensino fundamental e do ensino mé-

dio, de forma a serem cumpridas suas expectativas. Vale ressaltar a importância da

União das famílias dos alunos para com a comunidade escolar.

Professor H: Falta de proﬁssionais qualiﬁcados.

Professor J: Falta de interesse dos alunos no processo aprendizagem e

cumprimento de metas estipuladas pelo governo.

Professor L: A deﬁciência de conteúdo começa no ensino fundamental I

111

onde os alunos não aprendem o básico, chegam com muita diﬁculdade na leitura e
interpretação sem falar na diﬁculdade de resolver as 4 operações.

Professor M: Os motivos são os mais diversos, podem ser de ordem in-

telectual, relativos ao interesse do aluno pelo aprendizado, de ordem social, ou outros.

Mas quaisquer destes são meramente sintomáticos, efeito e não causa. Em minha li-
mitada observação da realidade vivenciada em sala de aula só posso especular. E não

vejo outra causa senão o abandono da educação por parte dos três responsáveis consti-

tucionais pela mesma: família, sociedade e estado. A família tem delegado esse papel

a escola, a sociedade simplesmente o abandonou e o estado, que poderia participar da
educação nas suas mais variadas instâncias: assistência social, segurança pública, cul-

tura, assistência psicossocial, proteção ao meio ambiente entre outros, não apresenta

conexões destas com a escola e com o processo de ensino aprendizagem. Restando a

responsabilidade pela educação, que deveria ser compreendida amplamente pela tríade
citada acima, a uma única instância do estado, a Escola. E muitas vezes dentro da

escola essa responsabilidade é atribuída integralmente à ﬁgura do professor, o que se

apresenta na forma de uma transformação do restante do corpo docente em uma espécie

de inquisição educacional que subverte o papel destes atores, os quais deveriam atuar
apoiando professores, alunos e o processo de ensino aprendizagem, transformando-os

em meros ﬁscais do trabalho realizado pelo professor.

Professor N: A retomada de conteúdos, juntamente com as avaliações

externas inviabilizam o cumprimento do currículo, avançando o aluno sem os conhe-
cimentos necessários da próxima etapa.

Professor P: A falta de interesse dos alunos é um fator que inﬂuencia na

falta de aprendizagem, e também alguns recursos poderiam ser melhores investidos pelo
governo.

Professor Q: Infelizmente estamos recebendo alunos no ensino médio com

muita defasagem de conteúdo. Muitos sabem apenas aplicar os algoritmos.

Professor W: Acredito que principalmente por falta de foco dos alunos e

uma diﬁculdade pré suposta por eles em iniciar os estudos algébricos.

Professor α: Diﬁculdade na matemática básica.

Professor γ: Defasagem no ensino ao longo dos anos escolares

112
Professor π: Ao chegar na segunda etapa do Ensino Fundamental (6º ao
9º ano) a maioria dos pais/responsáveis deixam de acompanhar os alunos nos estudos

em casa, ﬁcando estes muito à vontade e sem dedicação aos estudos - realização de

atividades, revisão dos conteúdos - ﬁcando apenas com o que é ensinado em sala de

aula. Outro agravante é o uso demasiado do celular em redes sociais e jogos ocupando
o tempo todo que deveria estar estudando. Portanto, ao realizar as avaliações externas,

como a avaliação do SAEGO, não apresentam conhecimento suﬁciente para resolver

de forma correta, não tendo assim interesse e jogando no “bicho”.

Analisando os relatos podemos observar que ﬁca evidente que existe três
motivos principais que levam os alunos a não desenvolverem as habilidades referentes a

essa etapa de ensino: a diﬁculdade de aprendizagem advinda do Ensino Fundamental

I, a falta de interesse dos alunos e da família e o processo utilizado nas escolas na

preparação do alunos para as avaliações externas.

Partimos então para a análise das habilidades dos descritores apresentados

no Capítulo 4 na Tabela 21, que o professor acredita que seus alunos desenvolvem ao

concluir o Ensino Fundamental. A pergunta apresenta o seguinte enunciado: Assinale

as habilidades que você acredita que seus alunos desenvolveram ao concluir o Ensino
Fundamental. A ﬁgura a seguir apresenta o gráﬁco, relativo a porcentagem de cada
descritor, considerando que 27 professores opinaram para essa questão.

Figura 17: Descritores adquiridos pelos alunos ao concluírem o Ensino Fundamental

Fonte: Elaborado pelo autor.

113

Observando os dados do gráﬁco, nota-se que apenas quatro descritores (D29,
D30, D31 e D32) apresentam mais de 50% de aquisição segundo a visão dos profes-
sores. Assim, podemos dizer que a maioria dos alunos conseguem resolver problemas

de variação proporcional, de expressões algébricas e de equações do 1º e do 2º grau.

Comparando com os dados do SAEB e o nível de proﬁciência que a maioria dos alunos
se encontram, nota-se que a resolução de problemas de variação proporcional é notada

pelos professores.

Ainda, observamos que três descritores (D32, D34 e D35) apresentam pouca

aquisição segundo os professores, o que nos diz que a minoria dos alunos conseguem
identiﬁcar expressões algébricas em sequências de números ou ﬁguras e resolver pro-

blemas com sistemas de equações do 1º grau. Revelando que as visões dos professores

estão de acordo com os dados obtidos na avaliação SAEB.

Nas perguntas ﬁnais, buscamos fazer a mesma análise com relação ao Ensino
Médio. Apresentamos a Figura 11, do Capítulo 4, com o seguinte enunciado “O gráﬁco

a seguir apresenta os resultados dos alunos da rede do Estado de Goiás dos últimos

anos no SAEGO, distribuídos de acordo com o nível de proﬁciência da 3ª Série do

Ensino Médio. Em sua opinião:”, 24 professores apresentaram suas opiniões, sendo
que:

• 29, 2% aﬁrmam que os resultados do SAEGO mostram realmente a realidade de

seus alunos;

114
• 58, 3% aﬁrmam que os resultados do SAEGO mostram parcialmente a realidade
dos seus alunos, pois muitos não respondem as avaliações com responsabilidade;

• 12, 5% aﬁrmam que os resultados do SAEGO não mostram a realidade de seus

alunos.

Os professores em sua maioria acreditam que a avaliação SAEGO mostra
parcialmente a realidade dos alunos, pois muitos alunos não compreendem a impor-

tância da avaliação no processo de ensino aprendizagem e respondem a avaliação sem

compromisso, não fazem a leitura das questões e assinalam qualquer alternativa. Para

que realmente se consiga mostrar a realidade dos alunos é necessário um envolvimento
de toda a comunidade escolar para a conscientizar os alunos.

Na pergunta seguinte, indagamos segundo os dados do gráﬁco que muitos

alunos concluem o Ensino Médio sem adquirir um desenvolvimento adequado das ha-
bilidades esperadas para essa etapa de ensino. 76% dos professores concordaram e
24% dos professores concordaram parcialmente (pois a minoria dos alunos apresentam
diﬁculdades). Deixamos o espaço aberto para os professores, justiﬁcarem os motivos

pelos quais os alunos em sua maioria não desenvolvem essas habilidades de acordo com
a realidade de sua escola. A seguir, descrevemos as justiﬁcativas dos professores.

Professor D: O ensino médio é uma consequência do baixo nível de apren-

dizagem dos alunos no ensino fundamental. A maioria dos conteúdos a serem traba-

lhados dependem de uma base bem fundamentada, o que infelizmente a maioria dos
nossos alunos não tem.

Professor E: O desenvolvimento dos conteúdos e atrelado a ADA e as

demais avaliações externas. No meu ponto de vista, o uso de avaliações externas ou

similares não conseguem delimitar o desenvolvimento real dos alunos.

Professor F: Vejo um problema no Sistema educacional, onde deveria ocor-

rer uma junção entre as matrizes curriculares do ensino fundamental e do ensino mé-

dio, de forma a serem cumpridas suas expectativas. Vale ressaltar a importância da
União das famílias dos alunos para com a comunidade escolar.

Professor K: Falta de interesse dos alunos no processo aprendizagem e

cumprimento de metas estipuladas pelo governo, tempo para cumprir o currículo.

Professor M: A falta de material para trabalhar e despertar o interesse do

115

aluno ﬁcando só em lista de atividades.

Professor R: Diﬁculdade e falta de interesse dos alunos.

Professor Y: Acredito que principalmente por falta de foco dos alunos e

uma diﬁculdade pré suposta por eles em iniciar e dar sequência aos estudos do campo

da Álgebra.

Professor α: Diﬁculdade na matemática básica que vem se arrastando

desde o ensino fundamental.

Professor π: Hoje, a ausência dos pais/responsáveis na vida escolar dos
alunos do Ensino Médio e a falta de interesse do próprio aluno, são os grandes pro-

blemas enfrentados. Com a ideia implantada na cabeça dos alunos que não se reprova,

devido a exigência de diretores e coordenadores para mostrar ao Estado que a escola

vai muito bem, também faz com que o aluno não se preocupe em estudar para que de
fato seja aprovado com conhecimento e aprendizagem dos conteúdos do currículo.

Diante do relatado dos professores, observamos que a diﬁculdade de apren-

dizagem trazidas do Ensino Fundamental II, a falta de compromisso dos alunos e a

metodologia utilizada para preparar os alunos para as avaliações externas são os prin-
cipais motivos que diﬁcultam o desenvolvimento adequado das habilidades propostas

para essa etapa de ensino.

No Capítulo 4, apresentamos a Tabela 22 com os descritores, buscamos
nesta pergunta identiﬁcar as habilidades que professor acredita que seus alunos desen-

volveram ao concluir o Ensino Médio. 23 professores opinaram e os resultados obtidos

estão representados pelo gráﬁco na ﬁgura a seguir.

Figura 18: Descritores adquiridos pelos alunos ao concluírem o Ensino Médio

116

Fonte: Elaborado pelo autor

Observamos que apenas quatro descritores (D15, D17, D19 e D21) apresen-
tam mais de 50% de aquisição segundo a opinião dos professores. Comparando esses
descritores com os resultados do SAEB, descritos no Capítulo 3 onde a maioria dos
estudantes encontram-se no nível 3 de proﬁciência, nota-se que o mesmo é vivenciado

pelos professores. Os estudantes conseguem resolver problemas de variação proporcio-

nal, de funções do 1º e 2º grau e de identiﬁcar gráﬁcos dessas funções.

De acordo com os professores, doze descritores (D18, D20, D22 ao D30)
apresentam aquisição inferior a 50% segundo a opinião dos professores. O que nos
mostra que 75% das habilidades referentes aos conteúdos de Álgebra não são adquiridas
pela maioria dos alunos, eles apresentam diﬁculdades em analisar gráﬁcos de funções

do 1º e 2º graus, compreender funções exponenciais, logarítmicas e trigonométricas ,
resolver problemas de progressões e de sistemas lineares associados à matrizes.

Na Seção VI do questionário, o espaço ﬁcou aberto para os professores

relatarem a respeito do ensino da Álgebra na Educação Básica (dos conteúdos, dos

livros didáticos, da realidade dos seus alunos, etc...) alguma experiência, indagação ou
reﬂexão.

Iniciamos com relato do professor A que menciona que o ensino de álgebra

na educação básica é um desaﬁo para o professor vivenciado também pelo professor L
onde diz que o ensino da matemática precisa de mais recursos para despertar o interesse

117

do aluno no conteúdo mostrar como é amplo e não só uma lista de atividades dentro
de sala de aula.

O Ensino da Álgebra, pode proporcionar ao aluno muito mais, dependendo

da maneira como esse conteúdo é vivenciado pelo aluno na sala de aula. O professor

D relatou que a Álgebra é uma área da matemática que muito tem a contribuir com
o desenvolvimento intelectual dos nossos alunos. Porém, a forma como nós a trata-

mos (professores, sistemas de ensino, livros didático) a faz parecer algo sem sentido

e sem necessidade. Inúmeras são suas aplicações, principalmente em tecnologia, e se

conseguíssemos mostrar isso para os nossos alunos, que algo completamente abstrato
pode ser aplicado, pode ser utilizado para resolver problemas reais, fazê-la parecer pal-

pável, acessível, importante, poderíamos sim desmistiﬁcar a álgebra como sendo apenas

a matemática com letras.

Neste mesmo sentido, o professor Professor M nos apresentou sua reﬂexão:
O ensino da matemática tem sido abordado de forma cada vez mais contextualizada e

tem sido explorado cada vez mais o seu aspectos prático, aplicável, raso e imediatista

em detrimento da matemática pura que muitas vezes é rechaçada principalmente por

indivíduos de outras áreas do conhecimento. Cada vez mais conteúdos são agregados a
essa gama de “inutilidades” da matemática e vez ou outra a álgebra aparece ali. Que

um dia essas pessoas façam como Einstein, um velho crítico da matemática teórica,

sem serventia, “uma erudição fútil”, quem teve que rever sua crítica pois sem o apoio

da matemática pura não teria demonstrado sua teoria da relatividade. Ou simples-
mente aceitem que sem o cálculo de Newton ou sem sua teoria da gravitação universal

não se poderia lançar satélites em órbita da forma como se faz hoje, o que impediria

a telecomunicação e todos os avanços tecnológicos concomitantes. Que reconheçam o

papel da matemática pura, a indispensabilidade da álgebra e que nem sempre seus des-
dobramentos práticos são tão óbvios e possíveis de serem trabalhados em sala de aula

da educação básica, ainda que seu ensino seja, além de sublime, fundamental para o

progresso social, cientíﬁco e tecnológico.

Os professores E e J apresentaram sugestões para melhoria do currículo:

• Professor E: Gostaria de ver a inserção dos conceitos algébricos no 6 ano.

Entendo que as ideais elas aparecem naturalmente, no entanto ainda não consegui

ver material elaborado para esta série.

• Professor J: Acredito que o estudo das funções exponencial e logarítmica poderia

118

ser ministradas no 2° ano do ensino médio onde os alunos têm mais maturidade
para o conteúdo.

E encerramos com a contribuição do professor N, “vejo o ensino algébrico

de forma mecânica, não apresentando aos alunos sentido de o porque estão estudando

aquele conteúdo. Mesmo que tenho tentado levar novos métodos, existem muitos pro-
fessores enraizados, diﬁcultando o gosto pela matemática”.

Observamos pelos relatos, que os professores reconhecem a importância da

Álgebra no processo de ensino aprendizagem da Matemática, porém a forma como ela

vem sendo trabalhada tem proporcionado um ensino ineﬁcaz que pode ser revertido
com mudanças tanto na postura do professor quanto no currículo proposto.

Diante do exposto, observamos que no ensino da Álgebra no Ensino Funda-

mental II existe um insatisfação da maioria dos professores com relação a distribuição
dos conteúdos no currículo proposto pelo Estado e grande deles parte não conseguem

executar o currículo em sua totalidade durante o ano letivo e relatam a maioria dos

alunos concluem o Ensino Fundamental II sem adquirir os conhecimentos necessários
para essa etapa, sendo que 57% do total de descritores referente à Álgebra não são
contemplados.

Observamos ainda que, no Ensino Médio a maioria dos professores estão

satisfeitos com a organização do currículo proposto pelo Estado, porém a maioria deles

não conseguem executar todo o conteúdo proposto durante o ano letivo. A maioria
dos professores reconhecem que os alunos concluem essa etapa de ensino sem adquirir
os conhecimentos necessários, pois 76% dos descritores referentes aos conteúdos de
Álgebra não são contemplados pela maioria dos alunos.

Os professores relataram que os principais motivos que prejudicam o cum-
primento do currículo proposto pelo Estado são as diﬁculdades de aprendizagem acu-

mulada pelos alunos ao longo dos anos escolares, a falta de interesse dos alunos e a

maneira como o sistema propõe na preparação dos alunos para as avaliações externas,

tanto no Ensino Fundamental II quanto no Ensino Médio.

5.4 Relato Reﬂexivo da Pesquisadora

A autora possui formação em Licenciatura e Bacharel em Matemática, tem

38 anos e atua como professora na rede pública de ensino há 17 anos. Ministra atu-

119

almente aulas em uma escola de ensino regular para turmas de Ensino Médio. Relata
que conhece um pouco da história da Álgebra utilizando-a às vezes durante suas aulas.

Com relação ao livro didático, ela procura utilizar com frequência em suas aulas, pois

eles apresentam conteúdos de acordo com o currículo proposto pelo Estado. Relata

que os livros didáticos apresentam poucas contextualizações e aplicações do cotidi-
ano, apresenta em sua maior parte exercícios repetindo os modelos demonstrados pelas

fórmulas.

A linguagem algébrica, segundo a autora, se expressa no ensino da Álge-

bra através de uma linguagem natural e através de símbolos, palavras, abreviações e
procedimentos geométricos. Durante a exposição de conteúdos e na realização das ati-

vidades procura enfatizar a linguagem e o pensamento algébrico. Reconhece que adota

seguintes concepções de Educação Algébrica:

• Linguistico pragmática e a quarta concepção de Fiorentini et al ;

• Letrista e Letrista Facilitadora de Lins e Gimenez;

• Como estudo de procedimentos de Usiskin;

• Como Caminhos de Pensamento, Como Atividade e Como Ferramenta de Lee.

A autora não ministra aula no Ensino Fundamental II no momento, mas

como já atuou nessa etapa concorda parcialmente com o currículo proposto pelo Estado,

pois nem sempre era possível trabalhar todas as expectativas de aprendizagem devido a
diﬁculdade de aprendizagem dos alunos trazidas nas séries anteriores, o excesso de listas

de exercícios e avaliações diagnósticas (ADA) que são trabalhadas de forma intercalada

com o conteúdo previsto em cada bimestre e a falta de interesse da maioria dos alunos.

O currículo do Ensino Médio proposto, em sua maioria, concordam com
as ideias da autora, porém relata que na 1ª Série há uma concentração de conteúdos,

que poderiam ser divididos em outra etapa. Na 2ª Série concorda parcialmente com a

proposta de trabalhar a linguagem algébrica na resolução das equações trigonométricas

e nas funções trigonométricas, pois não consegue trabalhar todas as expectativas de
aprendizagem devido à falta de conhecimento prévio dos alunos e da complexidade do

conteúdo. Na 3ª Série, concorda com a proposta do conteúdo, porém confessa que

prefere focar na revisão de conteúdos no 3º bimestre e somente no 4º bimestre ministra

os conteúdos de números complexos e polinômios devido a pouca aplicabilidade desses
conteúdos no ENEM. Com relação ao cumprimento do currículo, consegue cumprir

120

parcialmente devido a quantidade de conteúdos, a diﬁculdade de conteúdos que os
alunos trazem de um ano para outro e da quantidade de listas extras de atividades e

avaliações que visam preparar os alunos para as avaliações externas.

Os alunos, segundo a autora, concluem o Ensino Fundamental sem adquirir

um desenvolvimento adequado das habilidades esperadas para essa etapa, pois apresen-
tam muitas diﬁculdades quando iniciam o Ensino Médio. A avaliação SAEGO mostra

a realidade dos seus alunos, pois a maioria não apresenta um nível avançado de conhe-

cimento e concluem o Ensino Médio sem adquirir um desenvolvimento adequado das

habilidades esperadas para essa etapa de ensino. Dentre as habilidades que a maioria
dos seus desenvolvem são as representadas pelos descritores D15, D17, D18, D19, D21,

D22 e D29.

Assim, a autora encerra dizendo: A metodologia adotada pelo Estado pro-

põe para as escolas preparar os alunos para as avaliações externas através da constante
aplicação de lista de exercícios e avaliações diagnósticas no ﬁnal dos bimestres, o que

tem proporcionado aulas repetitivas, sem contextualização, os alunos não percebem apli-

cação no cotidiano e os exercícios propostos utilizam em sua maioria uma linguagem

simbólica que proporciona um ensino mecânico.

Diante do exposto, observamos que a autora e os professores analisados

admitem ter pouco conhecimento da história da Álgebra e utilizam às vezes a história

do conteúdo durante as aulas, que utilizam o livro didático com frequência na sala de
aula, pois esses apresentam a maioria dos conteúdos de acordo com o currículo proposto

em cada etapa de ensino. Porém, divergem opiniões com relação à contextualização

dos exercícios nos livros didáticos.

Apresentam a mesma opinião com relação às maneiras que a linguagem
algébrica pode ser expressada, contudo a maioria dos professores prioriza o uso da

linguagem simbólica, enquanto a autora prioriza a linguagem e o pensamento algé-

brico. Adotam como a maioria dos professores a concepção linguístico pragmática e

como estudo de procedimentos, apresentam diﬁculdade com relação ao cumprimento
do currículo do Ensino Fundamental II e concordam com a maioria das propostas no

currículo do Ensino Médio.

Com relação aos resultados da avaliação SAEGO, a autora relata que apre-

senta a realidade de seus alunos e a maioria dos professores relatam que mostram
parcialmente a realidade de seus alunos. Mas ambos acordam que a maioria os alunos

concluem o Ensino Médio sem desenvolverem as habilidades esperadas para essa etapa
de Ensino.

Portanto, podemos observar que o ensino da Álgebra nas escolas públicas

de Goiás precisa de mudanças para que as habilidades propostas sejam desenvolvidas

pelos alunos.

121

122

6 Considerações ﬁnais

Ao iniciar esta pesquisa, havia uma enorme curiosidade para veriﬁcar se as

indagações da autora com relação ao Ensino da Álgebra se fazia presente na concepção

de outros professores.

Durante o desenvolvimento desse trabalho, podemos observar o quanto a
Álgebra se faz presente em muitos momentos da história da humanidade. As formas

como ela é concedida por cada civilização, as formas que ela pode ser observada pelo

professor na sala de aula para compreender o pensamento do aluno, considerando os

quatro estágios (o retórico, o sincopado, o simbólico e o geométrico) que marcaram a
sua história.

A proposta do Ensino da Álgebra, nos documentos nacionais, apresenta

que o currículo deve ser voltado para o desenvolvimento do pensamento algébrico. A

Álgebra deve ser trabalhada em sua totalidade levando o aluno a compreender sua
presença no seu cotidiano e sua aplicação na Matemática e em outras áreas, ou ainda,

que o aluno se tornem críticos e capazes de interpretar, construir e resolver situações

problemas. No âmbito do Estado de Goiás, o currículo proposto fundamenta-se em

sua maioria na linguagem simbólica da Álgebra. Os resultados da avaliação SAEB e
SAEGO revelaram que a maior parte dos alunos da rede pública do Estado de Goiás

apresentam nível mínimo de desenvolvimento das habilidades referentes aos conteúdos

de Álgebra. E ainda, segundo os professores a maior parte dos alunos concluem o

9º Ano do Ensino Fundamental e a 3ª Série do Ensino Médio sem desenvolverem as
habilidades especíﬁcas de cada etapa.

Diante das análises, evidenciamos que a maioria dos professores adotam a

concepção Linguistico pragmática de Fiorentini, Miorim e Miguel (1993), a concepção

Estudo de Procedimentos de Usiskin (1995) apud Figueiredo (2007) e predominam o
uso de uma linguagem simbólica durante as aulas. Os professores mostraram insatisfa-

ção quanto a proposta do currículo do Estado de Goiás, relatando que não conseguem

cumprir todos os conteúdos propostos durante o ano letivo devido a diﬁculdade acu-

mulada pelos alunos ano longo dos anos escolares, a falta de interesse dos alunos e
o excesso de lista de atividades, avaliações diagnósticas propostas pela Secretária de

Educação do Estado de Goiás que devem ser trabalhadas bimestralmente.

Assim, podemos concluir que o ensino da Álgebra na Educação Básica ne-

123

cessita de mudanças conceituais, procedimentais e atitudinais. Podemos destacar ainda
que o ensino mecânico está presente na maioria das aulas de Álgebra, sendo assim neces-

sário investimentos na formação continuada de professores e em recursos tecnológicos

para que se possibilite um ensino mais atrativo e signiﬁcativo.

Finalmente apontamos que o desenvolvimento dessa dissertação proporcio-
nou uma análise especíﬁca do Ensino da Álgebra, levando à uma reﬂexão crítica que visa

auxiliar professores a melhorem a qualidade dos planejamentos de aula e a desenvol-

verem um ensino com carácter amplo e organizado auxiliando os alunos na construção

do conhecimento algébrico. Ressaltamos ainda, a necessidade de desenvolvimentos de
pesquisas na sala de aula, com os alunos da rede pública, que proporcionem o con-

tato com metodologias e tecnologias que auxiliem no desenvolvimento do pensamento

algébrico.

124

Referências

[1] ALMEIDA, Jadilson Ramos. Níveis de desenvolvimento do pensamento algé-

brico: Um modelo para os problemas de partilha de quantidade. Tese de douto-

rado. Universidade Federal Rural de Pernambuco, Programa de Pós-Graduação

em Ensino de Ciências e Matemática, Recife, 2016.

[2] ARANÃO, Ivana Valéria Denófrio. Matemática através de brincadeiras e jogos.

7ª ed. Papirus Editora, 2020.E-book.

[3] ARAÚJO, Elizaberth Adorno de. Ensino de álgebra e formação de professores.

Educ. Mat. Pesqui., São Paulo, v. 10, n. 2, pp. 331-346, 2008.

[4] BACCARIN, Sandra Aparecida de Oliveira. Investigação Matemática: Uma

análise de sua contribuição na construção de conceitos algébricos. Universidade

de Brasília. Brasília, 2008.

[5] BERLINGOFF, William P.; GOUVÊA, Fernando Q. A matemática através dos

tempos: um guia fácil e prático para professores e entusiastas. Tradução de Elza

Gomide, Elena Castro. São Paulo: Edgard Blucher, 2010.

[6] BORBA, Marcelo C.; ARAÚJO, Jussara de Loiola. Pesquisa qualitativa em

Educação Matemática: notas introdutórias. In: BORBA, M. C.; ARAÚJO, J.

L. (Org.) Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática. 5ª ed. Belo Horizonte:

Autêntica, 2013.

[7] BOYER, Carl. História da Matemática. 11ª Edição .São Paulo: Editora Edgard

Blùcher, 1994.

[8] BOYER, Carl; MERZBACH, Uta C. História da matemática. Tradução de

Helena Castro. São Paulo: Blucher, 2012.

[9] BRASIL. Base Nacional Curricular Comum. Brasília: MEC/SEB, 2017. Dis-

ponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br. Acesso em: 16 de outubro

de 2020.

[10] BRASIL. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curricu-

lares Nacionais (PCN+). Ciências da Natureza e Matemática e Suas Tecno-

125

logias. Brasília: MEC/SEB, 2006. Disponível em: http://portal.mec.gov.br.
Acesso em: 20 de outubro de 2020.

[11] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (Matemática - 5ª a 8ª Séries). Se-

cretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 16 de
outubro de 2020.

[12] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais

(Ensino Médio). Secreta-

ria de Educação Média e Tecnológica, 1999. Parte III. Disponível em:

http://portal.mec.gov.br. Acesso em: 16 de outubro de 2020.

[13] BRASIL. Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-

dio. Resolução CNE/CEB n° 3, de 26 de junho de 1998. Disponível em:

http://portal.mec.gov.br. Acesso em: 16 de outubro de 2020.

[14] BÚRIGO, Elisabete Zardo. Tradições Modernas: reconﬁgurações da matemá-

tica escolar nos anos 1960. In: Boletim de Educação Matemática. BOLEMA

(Online), v. 23, n. 35B. Rio Claro, SP, 2010

[15] CHAQUIAM, Miguel. Ensaios temáticos: história e matemática em sala de

aula. Belém: SBEM, 2017.

[16] CLEMENT, Luiz; TERRAZZAN, Eduardo Adolfo. Atividades Didáticas de Re-

solução de Problemas e o Ensino de Conteúdos Procedimentais. REIEC, Volume
6 N.1 , p.87-101, 2011.

[17] D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. (Coleção

Perspectivas em Educação Matemática). 2.ed. São Paulo: Papirus, 1997.

[18] EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Tradução Hygino H. Do-

mingues. 5.ed. São Paulo: Editora da Unicamp, 2011.

[19] FARIAS, Robson Fernandes de. Para gostar de ler a história da matemática.

São Paulo: Editora Átomo, 2010.

[20] FIGUEIREDO, Auriluci de Carvalho. Saberes e concepções de Educação Algé-

brica em um curso de Licenciatura em Matemática. PUC, São Paulo, 2007.

126

[21] FIORENTINI, Dario. MIORIM, Maria Ãngela. MIGUEL, Antonio. Contribui-
ções para um repensar... a Educação Álgebrica Elementar. Pró-Posições- Cam-

pinas, v.4, n.1, 1993.

[22] GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6.ed. São Paulo:

Atlas SA, 2008.

[23] GIL, Paulo Duarte Bastos. François Viète: o despontar da Álgebra simbólica.

Tese de Mestrado, FCUP, Departamento de Matemática pura, 2001.

[24] GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo. Métodos de pesquisa.
Coordenado pela Universidade Aberta do Brasil (UAB/UFRGS) e pelo Curso

de Graduação Tecnológica, Planejamento e Gestão para o Desenvolvimento

Rural da SEAD/UFRGS. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009.

[25] GOIÁS. Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás.
Pacto pela Educação. Um futuro melhor exige mudanças. Versão Ex-

perimental.

2019. Disponível

em:

https://site.educacao.go.gov.br/wp-

content/uploads/2019/04/CurriculoReferencia.pdf.

[26] GOIÁS. Secretaria de Estado da Educação. SAEGO – 2018. Universidade Fe-
deral de Juiz de Fora, Faculdade de Educação, CAEd. V. 3 (2018), Juiz de Fora,

Anual. Conteúdo: Revista do Sistema, Rede Estadual ISSN 2238-0086

[27] GOMES, Maria Laura Magalhães. História do Ensino de Matemática: uma

introdução.UFMG. Belo Horizonte, 2012.

[28] LINS, Romulo Campos; GIMENEZ, Joaquim. Perspectivas em aritmética e

álgebra para o século XXI. Companion. Campinas: Papirus, 1997.

[29] MANZATO, Antônio José; SANTOS, Adriana Barbosa. A elaboração de ques-
tionários na pesquisa quantitativa. Departamento de Ciência de Computação e

Estatística. IBILCE-UNESP, 2012.

[30] MORALES, Cíntia et al. Uma história da Educação Matemática no Brasil atra-
vés dos livros didáticos de Matemática dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental.

Monograﬁa de Pós Graduação. Faculdade de Educação São Luís. Jaboticabal,

São Paulo, 2003.

[31] OLIVEIRA, Vanessa Castro de; el al. A História da Matemática e o pro-
cesso de ensino aprendizagem XX EREMAT - Encontro Regional de Es-

tudantes de Matemática da Região Sul Fundação Universidade Federal do
Pampa (UNIPAMPA), Bagé/RS, Brasil. 13-16 nov. 2014. Disponível em:

https://eventos.unipampa.edu.br/eremat/ﬁles/2014. Acesso em: 10 de janeiro

de 2020.

127

[32] PAVANELLO, Regina Maria. O abandono do ensino da geometria no Brasil:

causas e consequências. Zetetiké , n° 1, p. 7-17, 1993.

[33] RAMOS, Maria Dalila Correia Pedrosa. Da Álgebra Geométrica à Geometria

Analítica de Descartes e de Fermat. Dissertação de Mestrado. Faculdade de

Ciências da Universidade do Porto em Matemática, 2013.

[34] ROQUE, Tatiane. História da Matemática. Editora Schwarcz, Companhia das

Letras , 2012. E-book.

[35] RUDEK, Beatriz; SILVA, Karoline Barone Ribeiro da. OMAR KHAYYAM:
UMA BIOGRAFIA. Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática

– ISSN 2178-034X.Curitiba – Paraná, 18 a 21 de julho de 2013.

[36] SANTOS, Andréia Nunes dos;

SOUSA, Juciane de. A História da

Matemática como instrumento de
ção Básica. Número Especial

ensino e aprendizagem na Educa-
–IV Seminário Cearense de História

da Matemática. Boletim Cearense de Educação e História da Ma-

temática

-Volume

07, Número

20,

451–458.

2020. Disponível

em:

https://revistas.uece.br/index.php/BOCEHM/article/view/2832/3013
Acesso em 10 de janeiro de 2021.

.

[37] SESSA, Carmem. Iniciação ao estudo didático da álgebra: origem e perspecti-

vas. Tradução Damian Kraus. São Paulo: Edições SM, 2009.

[38] SILVA, Aléx Gomes da. A História da Matemática no processo ensino-

aprendizagem: Uma discussão a partir da percepção de professores. Pedagogia

em Foco, Iturama (MG), v. 12, n. 7, p. 147-156, jan./jun. 2017. Disponível em:

https://revista.facfama.edu.br/index.php/PedF/article/view/262/213 . Acesso
em 10 de janeiro de 2021.

[39] SORTISSO, Alessandra Fabian. Considerações iniciais de uma professora em

formação sobre o ensino da álgebra. Revista da Graduação, v. 4, n. 2, 21 nov.

2011.

ANEXOS

A

128

MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA DO SAEB: TEMAS E SEUS

DESCRITORES 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL

D1

D2

D3

D4
D5

D6

D7

D8

D9
D10

D11

D12
D13
D14
D15

D16
D17
D18

D19

D20

I. ESPAÇO E FORMA

Identiﬁcar a localização/movimentação de objeto em mapas, croquis e outras
representações gráﬁcas.
Identiﬁcar propriedades comuns e diferenças entre ﬁguras bidimensionais e tri-
dimensionais, relacionando-as com as suas planiﬁcações.
Identiﬁcar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de lados e
ângulos.
Identiﬁcar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades.
Reconhecer a conservação ou modiﬁcação de medidas dos lados, do períme-
tro, da área em ampliação e/ou redução de ﬁguras poligonais usando malhas
quadriculadas.
Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identiﬁcando ângulos
retos e não retos.
Reconhecer que as imagens de uma ﬁgura construída por uma transformação
homotética são semelhantes, identiﬁcando propriedades e/ou medidas que se
modiﬁcam ou não se alteram.
Resolver problema utilizando propriedades dos polígonos (soma de seus ângulos
internos, número de diagonais, cálculo da medida de cada ângulo interno nos
polígonos regulares).
Interpretar informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas.
Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas sig-
niﬁcativos.
Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações.

II. GRANDEZAS E MEDIDAS

Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de ﬁguras planas.
Resolver problema envolvendo o cálculo de área de ﬁguras planas.
Resolver problema envolvendo noções de volume.
Resolver problema utilizando relações entre diferentes unidades de medida.

III. NÚMEROS E OPERAÇÕES/ÁLGEBRA E FUNÇÕES

Identiﬁcar a localização de números inteiros na reta numérica.
Identiﬁcar a localização de números racionais na reta numérica.
Efetuar cálculos com números inteiros, envolvendo as operações (adição, sub-
tração, multiplicação, divisão, potenciação).
Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes signiﬁcados
das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação).
Resolver problema com números inteiros envolvendo as operações (adição, sub-
tração, multiplicação, divisão, potenciação).

129

D21
D22

D23
D24

D25

D26

D27
D28
D29

D30
D31
D32

D33
D34
D35

D36

D37

Reconhecer as diferentes representações de um número racional.
Identiﬁcar fração como representação que pode estar associada a diferentes
signiﬁcados.
Identiﬁcar frações equivalentes.
Reconhecer as representações decimais dos números racionais como uma ex-
tensão do sistema de numeração decimal, identiﬁcando a existência de “ordens”
como décimos, centésimos e milésimos.
Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, sub-
tração, multiplicação, divisão, potenciação).
Resolver problema com números racionais envolvendo as operações (adição,
subtração, multiplicação, divisão, potenciação).
Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais.
Resolver problema que envolva porcentagem.
Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre
grandezas.
Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.
Resolver problema que envolva equação do 2º grau.
Identiﬁcar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em
seqüências de números ou ﬁguras (padrões).
Identiﬁcar uma equação ou inequação do 1º grau que expressa um problema.
Identiﬁcar um sistema de equações do 1º grau que expressa um problema.
Identiﬁcar a relação entre as representações algébrica e geométrica de um sis-
tema de equações do 1º grau.

IV.TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO

Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou grá-
ﬁcos.
Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráﬁcos
que as representam e vice-versa.

Fonte:INEP

B

130

MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA DO SAEB: TEMAS E SEUS
DESCRITORES - 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO

D1

D2

D3

D4

D5

D6
D7
D8

D9

D10

D11
D12
D13

D14
D15

D16
D17
D18

D19
D20

D21
D22
D23

I. ESPAÇO E FORMA

Identiﬁcar ﬁguras semelhantes mediante o reconhecimento de relações de pro-
porcionalidade.
Reconhecer aplicações das relações métricas do triângulo retângulo em um
problema que envolva ﬁguras planas ou espaciais.
Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com suas planiﬁcações ou
vistas.
Identiﬁcar a relação entre o número de vértices, faces e/ou arestas de poliedros
expressa em um problema.
Resolver problema que envolva razões trigonométricas no triângulo retângulo
(seno, cosseno, tangente).
Identiﬁcar a localização de pontos no plano cartesiano.
Interpretar geometricamente os coeﬁcientes da equação de uma reta.
Identiﬁcar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados
ou de um ponto e sua inclinação.
Relacionar a determinação do ponto de interseção de duas ou mais retas com
a resolução de um sistema de equações com duas incógnitas.
Reconhecer, dentre as equações do 2º grau com duas incógnitas, as que repre-
sentam circunferências.

II. GRANDEZAS E MEDIDAS

Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de ﬁguras planas.
Resolver problema envolvendo o cálculo de área de ﬁguras planas.
Resolver problema envolvendo a área total e/ou volume de um sólido (prisma,
pirâmide, cilindro, cone, esfera).

III. NÚMEROS E OPERAÇÕES/ÁLGEBRA E FUNÇÕES
Identiﬁcar a localização de números reais na reta numérica.
Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre
grandezas.
Resolver problema que envolva porcentagem.
Resolver problema envolvendo equação do 2º grau.
Reconhecer expressão algébrica que representa uma função a partir de uma
tabela.
Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau.
Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em
gráﬁcos.
Identiﬁcar o gráﬁco que representa uma situação descrita em um texto.
Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fórmula do termo geral.
Reconhecer o gráﬁco de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus
coeﬁcientes.

131

D24

D25

D26

D27
D28

D29
D30

D31
D32

D33

D34

D35

Reconhecer a representação algébrica de uma função do 1º grau dado o seu
gráﬁco.
Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo ou de mínimo no gráﬁco
de uma função polinomial do 2º grau.
Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores do 1º
grau.
Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função exponencial.
Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função logarítmica,
reconhecendo-a como inversa da função exponencial.
Resolver problema que envolva função exponencial.
Identiﬁcar gráﬁcos de funções trigonométricas (seno, cosseno, tangente) reco-
nhecendo suas propriedades.
Determinar a solução de um sistema linear associando-o à uma matriz.
Resolver problema de contagem utilizando o princípio multiplicativo ou noções
de permutação simples, arranjo simples e/ou combinação simples.
Calcular a probabilidade de um evento.

IV.TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO

Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou grá-
ﬁcos.
Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráﬁcos
que as representam e vice-versa.

Fonte:INEP

C
Escala de Proﬁciência do 9º Ano

132

Fonte: http://www.saep.caedufjf.net/escalas-interativas. Acesso em 05 de novembro de 2020.

D
Escala de Proﬁciência da 3ª Série

133

Fonte: http://www.saep.caedufjf.net/escalas-interativas. Acesso em 05 de novembro de 2020.

E

134

QUESTIONÁRIO- Pesquisa para dissertação - PROFMAT UFG

Seção 1: Características do entrevistado

1.Qual sua formação?
( ) Licenciatura em Matemática
( ) Especialização
( ) Mestrado acadêmico
( ) Mestrado proﬁssional
( ) Doutorado
( ) Licenciado em outra área
( ) Graduado em outra área
2.Qual a sua idade?
——
3. Sexo
( ) Masculino ( ) Feminino
4.Você é professor da disciplina de Matemática, há quanto tempo?
——-
5. A escola onde você trabalha o ensino é:
( ) regular ( ) integral
6. Você ministra aulas:
( ) somente no Ensino Fudamental.
( ) somente no Ensino Médio.
( ) no Ensino Fundamental e no Ensino Médio.

Seção 2: Ensino da Álgebra

1. Você conhece a história da Álgebra?
( ) Sim ( ) Um pouco ( ) Não
2. Durante as suas aulas você utiliza a “história” para ministrar um conteúdo?
( ) Sim ( ) Não ( ) Ás vezes
3. Durante suas aulas na escola, os alunos utilizam o livro didático?
( ) Sim, com frequência. 12( ) Ás vezes. ( ) Não utilizam.
4. Com relação aos livros didáticos adotados atualmente pelas escolas como você nota a presença
dos conteúdos de Álgebra? (Pode assinalar, quantas alternativas quiser)
( ) Está voltado, em sua maior parte, para aplicação de fórmulas com uso de letras.
( ) Apresenta exemplos e exercícios repetindo o modelo dos exemplos sem nenhuma contextualiza-
ção.
( ) Apresentam exercícios contextualizados.
( ) Apresentam demonstrações de fórmulas.
( ) Apresentam a história dos conteúdos.

135

( ) Apresentam a aplicação dos conteúdos no cotidiano.
( ) A maioria dos conteúdos não está de acordo com a matriz curricular.
( ) Apresentam exercícios avançados para a etapa de ensino do qual foi elaborado.
( ) Apresentam exercícios avançados para os alunos, pois estes trazem diﬁculdades dos anos ante-
riores.
5. De qual(is) forma (s) a linguagem algébrica pode ser expressada no ensino da Álgebra? Você
pode escolher mais de uma opção.
( ) através de uma linguagem natural
( ) através de símbolos
( ) através de palavras e abreviações
( ) através de procedimentos geométricos.
6. Durante a exposição dos conteúdos de Álgebra, na realização de atividades, você prioriza a:
( ) ênfase na linguagem simbólica (Explicação, resolução de exemplos, atividades e avaliação).
( ) ênfase no pensamento algébrico (Pensamento algébrico é a capacidade de analisar e estabelecer
relações; de expressar ou explicar a estrutura de um problema, ou seja, construir um modelo
matemático (modelar); de generalizar; de operar com o desconhecido; e de produzir signiﬁcado
para a linguagem e os objetos algébricos).
( ) ênfase na linguagem e no pensamento algébrico.
( ) Nenhuma das opções.

Seção 3: Concepções de Educação Algébrica

Analise as opções a seguir e marque aquelas que você considera durante seu trabalho

com os conteúdos de Álgebra. (Você pode escolher uma, duas ou mais alternativas)
( ) Adoto como ponto de partida o cálculo literal (operações de adição, subtração, multiplicação/-
fatoração e divisão de expressões algébricas), o qual é desenvolvido através de muitos exercícios
visando capacitar os alunos no manejo preciso dessas expressões algébricas. Só depois disso é que
eram introduzidos problemas-tipo de aplicação algébrica.
( ) Parto da introdução dos campos numéricos, da Teoria dos Conjuntos, das estruturas e das
propriedades (fechamento, comutativa, elemento neutro,...), das relações e funções... Assim, o em-
prego das propriedades estruturais das operações serve para justiﬁcar logicamente cada passagem
presente no transformismo algébrico.
( ) Procuro fazer uma síntese entre as duas anteriores, pois tento recuperar o valor instrumental
da álgebra e preservo a preocupação fundamentalista, só que não com base nas propriedades
estruturais, mas, sim, através do uso de modelos analógicos geométricos (blocos de madeira ou
mesmo ﬁguras geométricas) ou físicos.
( ) Proponho atividades abertas com tarefas exploratórias investigativas que permitam trabalhar
a evolução do pensamento algébrico.
( ) Proponho atividades algébricas baseadas em cálculos com letras, admitindo a sequência
algoritmo-exercícios.
( ) Proponho atividades usando situações concretas para lidar com expressões algébricas visando
que a manipulação do “concreto” a estrutura passa por um processo de abstração sendo transfor-
mada em formal.
( ) Proponho atividades algébricas que se dá na medida em que a produção do conhecimento
algébrico serve ao propósito de iluminar ou organizar uma situação real, como uma ferramenta de
estudo, ou seja, atividades de investigações de situações reais.

136

( ) Proponho atividades de generalização (Generalizar seria representar por sentenças os padrões
numéricos, sendo que as sentenças serviriam de modelos que utilizam variáveis (letras)).
( ) Proponho atividades que tem como objetivo a manipulação do simbolismo algébrico para
simpliﬁcar expressões de modo a resolver equações.
( ) Proponho atividades que envolvem variáveis como argumentos e parâmetros.
( ) Proponho atividades que tendem a tratar as variáveis sem atribuição de um signiﬁcado numérico,
mas com o intuito de manipular e justiﬁcar recorrendo somente às propriedades.
( ) Proponho atividades que desenvolvem a comunicação em uma linguagem algébrica que permite
a evolução da linguagem Algébrica elementar.
( ) Proponho atividades que desenvolvem pensamentos sobre relações matemáticas em lugar de
objetos matemáticos. Exercícios que envolvem questões de raciocínio sobre padrões que controle
mentalmente o desconhecido, invertendo e desfazendo novamente as operações.
( ) Proponho exercícios que envolvam modelagem matemática e pensamentos sobre relações ma-
temáticas em lugar de objetos matemáticos. Na qual a linguagem deva servir de auxílio para o
pensamento algébrico.
( ) Proponho atividades que resolvem problemas de modo a veicular e transformar mensagens, seja
a serviço de outras ciências, modelando as situações ou a serviço da própria Matemática.
( ) Proponho atividades que apresentam generalização dos números, estudo das estruturas da
Aritmética e estudo de expressões simbólicas com letras sem atentar para o signiﬁcado desses
símbolos.
( ) Proponho atividades que requerem ferramentas para o pensamento algébrico ser criado. A
linguagem de comunicação é a algébrica e entrelaça o currículo da Álgebra com o da Geometria.

Seção 4: Currículos

1. Com relação ao currículo do Ensino Fundamental, assinale:

Deveria ser tra-
balho tudo em
um único bimes-
tre. Pois de um
bimestre para o
outro os alunos
“esquecem o con-
teúdo”.

nem

Concordo
Parcial-
mente,
pois
sempre
consigo
alcançar
todas
expecta-
de
tivas
aprendiza-
gem

as

Poderia
ser iniciado
antes

Concordo,
consigo
trabalhar
com meus
alunos
todas
expecta-
tivas
de
aprendiza-
gem.

as

a. Os conteúdos de Álgebra
(Equações e Inequações) só ini-
ciam no 7ºAno.
b. No 8ºano os conteúdos (Equa-
ções, Sistemas de Equações e Ine-
quações) aparecem no 3° e no
4° bimestre com expectativas de
aprendizagem avançadas de um
bimestre para o outro.

c. No 8°ano é proposto trabalhar
os conteúdos de Espaço e Forma
e Grandezas e medidas através
de resoluções de problemas uti-
lizando linguagem algébrica.
d. No 9° Ano, no 1° bimes-
tre é proposto trabalhar resolu-
ção de problemas utilizando uma
linguagem algébrica.
e. No 9°Ano, no 2°, 3° e 4° bi-
mestre é proposto o conteúdo de
Equações e Funções, avançando
o nível das expectativas a cada
bimestre.

2. Deixe aqui, se julgar necessário
alguma indagação com relação ao currículo do Ensino Fundamental II?

Concordo

Poderia
ser divido
nas outras
série,
o
conteúdo
ﬁcou muito
concen-
trado nessa
etapa.

3. Com relação ao currículo do Ensino Médio, assinale:
Concordo
com a pro-
posta, pois
consigo
trabalhar
todas
expecta-
tivas
de
aprendiza-
gem com
os alunos.

parcial-
mente,
pois
consigo
trabalhar
todas
expecta-
tivas
de
aprendiza-
gem com
os alunos.

não

as

as

Não con-
cordo, pois
alunos
os
não
apre-
sentam
conhe-
cimento
adequado
para
senvolver
as
tativas
propostas.

expec-

de-

137

Não con-

esse

cordo,
pois
conteúdo
deveria ser
proposto
em outro
momento.

a. Na 1ª Série , temos con-
teúdos de Álgebra em to-
dos os bimestres. No 4° bi-
mestre temos PA e PG que
também são considerados
conteúdos algébricos.
Na 2ªSérie, no 1°
b.
bimestre,
temos aplica-
ções da linguagem algé-
brica na resolução de pro-
blemas com matrizes e na
resolução de sistemas line-
ares.

138

c. Na 2ª Série, no 2º
temos a apli-
bimestre,
cação da linguagem algé-
brica na resolução de pro-
blemas envolvendo razões
trigonométricas.
d. Na 2ª Série, no 2º bi-
mestre, temos a aplicação
da linguagem algébrica na
resolução das equações tri-
gonométricas e nas fun-
ções trigonométricas.
e. Na 3ª Série, no 1°
bimestre, temos os con-
teúdos algébricos relacio-
nados com a geometria, no
estudo da geometria analí-
tica.
f. Na 3ª Série, no 3° bi-
mestre, temos a Álgebra
presente no estudo dos nú-
meros complexos.
g. Na 3ª Série, no 4° bi-
mestre, temos a Álgebra
presente no estudo de Po-
linômios.
h. Na 3ª Série, no 3° e 4°
bimestres, é proposto a re-
visão de funções e revisão
geral.

4. Deixe aqui, se julgar necessário,
alguma indagação com relação ao currículo do Ensino Médio?

5. Com relação ao conteúdo (de Álgebra) previsto
no currículo durante todo o ano, você consegue cumprir:

Totalmente

Parcialmente

Não ministro aula nessa
turma

7ºAno
8ºAno
9ºAno
1ªSérie
2ªSérie
3ªSérie

6. Existe algum conteúdo de Álgebra que você não ministra durante o ano?
Se sim, descreva-o a seguir.

139

7. Quais são os motivos que interferem no cumprimento do currículo durante o ano letivo?

( ) Falta de interesse dos alunos
( ) Excesso de listas e avaliações extras (ADA)
( ) Diﬁculdade de aprendizagem dos alunos, exigindo reforço de conteúdo.
( ) Falta de material didático.
( ) Outros.

Seção 5: Avaliação SAEGO

1. O gráﬁco a seguir apresenta os resultados dos alunos da rede do Estado de Goiás dos últimos
anos no SAEGO, distribuídos de acordo com o nível de proﬁciência do 9° Ano. Em sua opinião:

( ) Os resultados do SAEGO mostram realmente a realidade dos meus alunos.
( ) Os resultados do SAEGO mostram parcialmente a realidade dos meus alunos, pois muitos não
respondem as avaliações com responsabilidade.
( ) Os resultados do SAEGO não mostram a realidade dos meus alunos.
2. De acordo com o gráﬁco anterior, observamos que muitos alunos concluem o ensino fundamental
sem adquirir um desenvolvimento adequado das habilidades esperadas para essa etapa de ensino.
Você:
( ) Concordo, pois a maioria dos alunos chegam no ensino médio com diﬁculdades de aprendizagem.
( ) Concordo parcialmente, pois a minoria dos alunos chegam no ensino médio com diﬁculdades de
aprendizagem.
( ) Não concordo.
3. Descreva aqui, algo que justiﬁque a resposta anterior de acordo com a realidade da sua escola.
Quais seriam os motivos que você visualiza como professor?

4. Assinale as habilidades que você acredita que seus alunos desenvolveram ao concluir o Ensino
Fundamental.

140

( ) D29 - Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre grandezas.
( ) D30 - Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.
( ) D31 - Resolver problema que envolva equação do 2º grau.
( ) D32 - Identiﬁcar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em sequências
de números ou ﬁguras (padrões).
( ) D33 - Identiﬁcar uma equação ou inequação do 1º grau que expressa um problema.
( ) D34 - Identiﬁcar um sistema de equações do 1º grau que expressa um problema.
( ) D35 - Identiﬁcar a relação entre as representações algébrica e geométrica de um sistema de
equações do 1º grau.
( ) Nenhuma das habilidades anteriores.
5. O gráﬁco a seguir apresenta os resultados dos alunos da rede do Estado de Goiás dos últimos
anos no SAEGO, distribuídos de acordo com o nível de proﬁciência da 3ª Série do Ensino Médio.
Em sua opinião:

( ) Os resultados do SAEGO mostram realmente a realidade dos meus alunos.
( ) Os resultados do SAEGO mostram parcialmente a realidade dos meus alunos, pois muitos não
respondem as avaliações com responsabilidade.
( ) Os resultados do SAEGO não mostram a realidade dos meus alunos.
6. De acordo com o gráﬁco anterior, observamos que muitos alunos concluem o Ensino Médio sem
adquirir um desenvolvimento adequado das habilidades esperadas para essa etapa de ensino. Você:
( ) Concordo.
( ) Concordo parcialmente, pois a minoria dos alunos apresentam diﬁculdades de aprendizagem.
( ) Não concordo.
7. Descreva aqui, algo que justiﬁque a resposta anterior de acordo com a realidade da sua escola.
Quais seriam os motivos que você visualiza como professor?

141

8. Assinale as habilidades que você acredita que seus alunos desenvolveram ao concluir o Ensino
Médio.
( ) D15- Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre grandezas.
( ) D17- Resolver problema envolvendo equação do 2º grau.
( ) D18 - Reconhecer expressão algébrica que representa uma função a partir de uma tabela.
( ) D19- Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau.
( ) D20- Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em gráﬁcos.
( ) D21- Identiﬁcar o gráﬁco que representa uma situação descrita em um texto.
( ) D22- Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fórmula do termo geral.
( ) D23- Reconhecer o gráﬁco de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus coeﬁcientes.
( ) D24-Reconhecer a representação algébrica de uma função do 1º grau dado o seu gráﬁco.
( ) D25 -Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo ou de mínimo no gráﬁco de uma
função polinomial do 2º grau.
( ) D26- Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores do 1º grau.
( ) D27- Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função exponencial.
( ) D29- Resolver problema que envolva função exponencial.
( ) D30- Identiﬁcar gráﬁcos de funções trigonométricas (seno, cosseno, tangente) reconhecendo suas
propriedades.
( ) D31- Determinar a solução de um sistema linear associando-o a uma matriz.
( ) Nenhuma das habilidades anteriores.

Seção 6: Agradecimentos e sugestões

Caro professor, escreva aqui algum comentário a respeito do ensino da Álgebra na Educação Básica
( dos conteúdos, dos livros didáticos, da realidade dos seus alunos, etc...) que você queira deixar
como contribuição para a minha dissertação. Alguma experiência, indagação ou reﬂexão que você
sente necessidade de compartilhar. O espaço aqui é livre pra você!!!

Agradeço muito sua colaboração, suas informações são muito importantes para o resultado do meu
trabalho. Obrigada, por dedicar um tempo do seu dia para me ajudar. Grata!!!! Caso tenha
curiosidade em saber o resultado dessa pesquisa , deixe aqui seu e-mail(Não é obrigatório)

