Universidade Federal do Maranh˜ao
Mestrado Profissional em Matem´atica
Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Luiz Alves de Souza Neto

Aritm´etica Modular e Criptograﬁa no Ensino B´asico

S˜ao Lu´ıs

2014

Luiz Alves de Souza Neto

Aritm´etica Modular e Criptograﬁa no Ensino B´asico

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Matem´atica
da Ufma, como requisito para a obten¸c˜ao parcial
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Jo˜ao Coelho Silva Filho

Doutor em Matem´atica

S˜ao Lu´ıs

2014

Luiz Alves de Souza Neto

Aritm´etica Modular e Criptograﬁa no Ensino B´asico

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Matem´atica
da Ufma, como requisito para a obten¸c˜ao parcial
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 28 de Agosto de 2014

BANCA EXAMINADORA

Jo˜ao Coelho Silva Filho

Doutor em Matem´atica

Jos´e Cloves Verde Saraiva

Doutor em Matem´atica

M´ario Tanaka Filho

Doutor em Matem´atica

FICHA CATALOGR ´AFICA PREPARADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFMA.

Souza Neto, Luiz Alves

Aritm´etica modular e Criptograﬁa no ensino b´asico

Luiz Alves de Souza Neto - S˜ao Lu´ıs

UFMA, 2014.

64f. : il.

Impresso por computador (Fotoc´opia).

Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica)

Universidade Federal do Maranh˜ao, 2014.

Orientador: Jo˜ao Coelho Silva Filho.

1 - Criptograﬁa 2 - Diﬃe-Hellman 3 - Aritm´etica Modular

4 - Chaves 5 - Sim´etrica 6 - Assim´etrica 7- Matrizes

CDU 004.056.65:51

`A minha fam´ılia.

Dedico

ii

“Se

as

leis

da Matem´atica

referem-se `a realidade, elas n˜ao

est˜ao corretas; e, se estiverem

corretas, n˜ao se referem `a reali-

dade.”.

Albert Einstein

iii

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus, por sempre me acompanhar nos caminhos de minha vida,

guiando e ajudando nos momentos dif´ıceis.

Agrade¸co aos meus pais, pelo apoio dado e por todo o esfor¸co para que eu

pudesse atingir os meus objetivos.

Agrade¸co a minha esposa Sildenice, pela paciˆencia que teve comigo nos mo-

mentos de maior stresse e por me apoiar sempre.

Agrade¸co aos meus irm˜aos, por estarem sempre por perto, em todos os mo-

mentos, ofere¸cendo apoio quando precisei.

Agrade¸co a meu orientador Jo˜ao Coelho, pelo seu apoio e compreens˜ao. Por

sugerir caminhos e me ajudar a conduzir este trabalho.

Agrade¸co a todos os professores do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica.

Agrade¸co `a UFMA e ao IMPA a SBM, conjuntamente com a Capes, por via-

bilizarem a realiza¸c˜ao deste Mestrado Proﬁssional em Matem´atica.

Agrade¸co a todos os meus amigos, por terem sempre uma expectativa de vit´oria

com rela¸c˜ao aos meus projetos.

iv

Resumo

Neste trabalho, ser´a apresentado o contexto hist´orico da cria¸c˜ao e desenvolvimento da

criptograﬁa passando pelo Imp´erio Romano at´e os dias atuais com os seus poderosos

algoritmos de encripta¸c˜ao utilizando chaves p´ublicas e privadas em sistemas sim´etricos e

assim´etricos evidenciando procedimento do protocolo da troca de chaves de Diﬃe-Hellman

com uma aplica¸c˜ao pr´atica que poder´a ser utilizado como propostas de atividades em

sala de aula pelo professor para o ensino de Aritm´etica Modular, Matrizes e Fun¸c˜oes.

Dessa forma, a abordagem do tema Aritm´etica Modular e Criptograﬁa na Educa¸c˜ao

B´asica s˜ao formas motivadoras para o ensino de conte´udos relacionados como express˜oes

num´ericas, fun¸c˜oes, fun¸c˜oes inversas, matrizes, divisibilidade no intuito de motivar o aluno

a comtemplar a matem´atica de forma pr´atica e contextualizada.

Palavras-Chave: Criptograﬁa, Diﬃe-Hellman, Aritm´etica Modular, Chaves, Sim´eticra,

Assim´etrica, Matrizes.

v

Abstract

In this work, the history of creation and development of encryption is presented through

the Roman Empire to the present day with its powerful encryption algorithms using public

and private keys in symmetric and asymmetric systems showing the protocol of exchange

of keys procedure Diﬃe-Hellman with a practical application that can be used as propo-

sals for activities in the classroom by the teacher for teaching modular arithmetic, arrays

and functions. Thus, the approach to the subject and Modular Arithmetic Cryptography

in Basic Education are motivating ways to teach content related to numerical expressi-

ons, functions, inverse functions, arrays, severability in order to motivate the student to

contemplate the mathematics in a practical and contextualized .

Keywords: Encryption, Diﬃe-Hellman, Modular Arithmetic, Keys, Symmetric, Asym-

metric, Arrays.

vi

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de Tabelas

Lista de Figuras

Introdu¸c˜ao

1 Hist´oria da Criptograﬁa

1.1 Cifra de Cesar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 An´alise de Frequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 M´aquinas de Cifragem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Aritm´etica Modular

iv

v

vi

ix

x

1

4

5

6

8

10

2.1 Algoritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Teorema Fundamental da Aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.3 Algoritmo de Euclides da Divis˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3.1 Algoritmo de Euclides Estendido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.4 Congruˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 Criptograﬁa

23

3.1 Criptograﬁa de Chave P´ublica- Criptograﬁa Assim´etrica . . . . . . . . . . 23

3.2 Propostas de Atividades: Utilizando Chave P´ublica e Privada.

. . . . . . . 24

3.2.1 Chave Secreta Compartilhada- Criptograﬁa sim´etrica . . . . . . . . 24

3.2.2 Chave Assim´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3 Algoritmo de Criptograﬁa Sim´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4 Aplica¸c˜ao com Criptograﬁa RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

viii

4 Criptograﬁa em Fun¸c˜oes e Matrizes

35

4.1 Propostas de Atividades para a Sala de Aula.

. . . . . . . . . . . . . . . . 37

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Bibliograﬁa

44

46

46

Lista de Tabelas

1.1 Exemplo de Cifra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Correspondˆencia Letras e N´umeros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Tabela de Frequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

6

7

2.2 Deslocamento dos Dias nos Meses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.1 N´umeros e Letras do Alfabeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2 Matriz 2x11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.3 Correpondˆencia entre Letras e N´umeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Lista de Figuras

1.1 M´aquina Inigma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

2.1 Exemplo da Telha de Aranha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Congruencia no Rel´ogio

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.3 Janeiro de 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.4 Fevereiro de 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.5 Julho de 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.1

Instruso n˜ao deve Conhecer a Chave Secreta . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2 Misturas de Cores do aluno A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3 Cor Privada Comum aos Dois Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.4 Aluno A e B com troca de chaves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.5 Encontrando a chave secreta e comum a A e B . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.6 Rel´ogio Modular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.7 Tabela de Correspondˆencia Modular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.8 Chave P´ublicas s˜ao N´umeros Primos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.9 Criando Chaves Secreta para Troca de Messagens Utilizando Aritm´etica

Modular. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.1 Letras e Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.2 Pontos no Plano Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.3 Representa¸c˜ao gr´aﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.4 Figura dos Pontos no Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.5 Plano Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Introdu¸c˜ao

A criptograﬁa ´e um m´etodo de transpor dados de informa¸c˜oes em outra de forma ileg´ıvel,

de maneira que a mensagem enviada possa ser compreendida apenas pelo destinat´ario,

ou seja, ´e a garantia do sigilo na comunica¸c˜ao entre o emissor e receptor atrav´es de um

canal.

A criptograﬁa ´e uma aplica¸c˜ao muito importante da Artim´etica Modular, essa

teoria dos n´umeros ´e o estudo das propriedades dos n´umeros inteiros onde est˜ao abor-

dados grandes problemas matem´aticos relacionados aos n´umeros primos de fundamental

importˆancia para o estudo de criptograﬁa.

Deste a antiguidade houve a necessidade de manter em sigilo informa¸c˜oes

de mensagens enviadas, dessa forma foi preciso encontrar t´ecnicas para codiﬁcar as in-

forma¸c˜oes sem que elas pudessem ser interceptadas e lidas por outra pessoa n˜ao autori-

zada. Dessa forma a criptograﬁa tem por objetivo possibilitar que somente o emissor e

receptor consigam interpretar as informa¸c˜oes, diﬁcultando que eventuais intrusos possam

desvendar a mensagem transmitida.

Inicialmente seus procedimentos n˜ao exigiam grandes conhecimentos de ma-

tem´atica, sendo utilizados m´etodos simples, como por exemplo, a substitui¸c˜ao de le-

tras atrav´es de s´ımbolos, por procedimentos de contagem, ou simplesmente por n´umeros,

Oliveira[15].

A criptograﬁa estava presente no sistema de escrita dos eg´ıpcios. Os romanos
utilizaram um famoso sistema chamado c´odigo C´esar ou cifra de C´esar (50 A.C). ´E um

tipo de t´ecnica de substitui¸c˜ao na qual cada letra do texto ´e substitu´ıda por outra. Por

exemplo, com uma troca de trˆes posi¸c˜oes, A seria substitu´ıdo por D, B se tornaria E, e

assim por diante. A cifra de C´esar era utilizada para ﬁns militares, onde a mensagem

tinha que chegar aos comandantes da tropa e serem lidos para executarem uma a¸c˜ao, caso

fosse interceptado pelo inimigo n˜ao poderiam ser entendidas. A cifra de C´esar somente foi
quebrada quase mil anos depois com os estudiosos ´Arabes com a t´ecnica chamada an´alise

1

2

de frequˆencia, onde se veriﬁca qual a letra do alfabeto que mais aparece tanto em cifra

como no alfabeto do idioma.

As transforma¸c˜oes desenvolvidas pela criptograﬁa foram acompanhadas pelo

desenvolvimento da criptoan´alise - a “quebra” de c´odigos e cifras. A descoberta e aplica¸c˜ao,

desde cedo, de an´alise de frequˆencia para a leitura de comunica¸c˜oes criptografadas, muitas

vezes, alterou o curso da hist´oria. Conforme Coutinho: “A criptograﬁa tem uma irm˜a

gˆemea na arte de decifrar c´odigos secretos, ou criptoan´analise.”,Oliveira[15].

O singilo ´e uma preocupa¸c˜ao hist´orica e, ao mesmo tempo, cotidiana. Os pro-

cessos pelos quais informa¸c˜oes enviadas eletronicamente s˜ao codiﬁcadas dependem, essen-

cialmente, do uso da matem´atica mais utilizada nas aplica¸c˜oes `a criptograﬁa. Quest˜ao

referente `a aritm´etica modular, fun¸c˜oes, matrizes, an´alise combinat´oria, s˜ao exemplos de

assuntos do curr´ıculo b´asico da matem´atica que s˜ao aplicados na criptograﬁa.

A utiliza¸c˜ao da criptograﬁa em sala de aula pode motivar o aluno a se interessar

pela matem´atica, ajudando o professor como uma proposta alternativa e dando suporte

para apresenta¸c˜ao de conceitos importantes dentro da teoria dos n´umeros.

As aplica¸c˜oes dos m´etodos matem´aticos de criptograﬁa podem levar em conta

a utiliza¸c˜ao de recursos como o computador e implementa¸c˜ao de algoritmos simples para

descrever passos na resolu¸c˜ao de problemas utilizando a aritm´etica modular.

A inclus˜ao de atividades que envolvam conceitos de criptograﬁa pode ajudar a

diminuir a existˆencia de aulas mecˆanicas, onde o professor, atrav´es de atividades pr´aticas,

poder´a mostrar a aplicabilidade dos conceitos trabalhados em sala de aula, relacionando-

os a fatos importantes ocorridos na atualidade, criando dessa forma, atividades l´udicas e

diferenciadas.

“´E importante destacar que a Matem´atica dever´a ser vista pelo aluno como um

conhecimento que pode favorecer o desenvolvimento do seu racioc´ınio, de sua sensibilidade

expressiva, de sua sensibilidade est´etica e de sua imagina¸c˜ao”, PCN[17].

Isso indica que o ensino da matem´atica deve ser tido como facilitador de con-

cep¸c˜oes para aprimorar as formas de racioc´ınios, para resolver situa¸c˜oes-problema, apre-

sentar resultados em formas de argumenta¸c˜oes em conjecturas.

O ensino da Matem´atica nas s´eries ﬁnais do ensino fundamental deve privi-

legiar as aplica¸c˜oes pr´aticas pela explora¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, o aluno reconhecer´a

diferentes padr˜oes aritm´eticos, estabelecer rela¸c˜ao entre duas grandezas, deﬁnir passos

3

para um algorito, e chegar a uma explica¸c˜ao dos procedimentos feitos no problema.

Assim, o aprendizado da matem´atica pode se tornar mais f´acil e signiﬁcativo, o

que vem a contribuir n˜ao s´o com o desenvolvimento da vida escolar do aluno, mas tamb´em

com seu crescimento pessoal.

Ser´a trabalhado o ensino da criptograﬁa como auxiliadora em temas da ari-

tim´etica levando em conta atividades did´aticas que aliam conte´udos de matem´atica do

ensino fundamental e m´edio a este tema, possibilitando ao professor um trabalho com

temas atuais e aos alunos contato com um ramo novo, tendo como fonte motivadora a

arte de cifrar, criptografar, esconder informa¸c˜oes singilosas.

Assim o professor em sala de aula pode abordar propostas de atividades que

contemple conte´udos como divis˜ao euclidiana, algoritmo de Euclides estendido, equa¸c˜oes

do primeiro grau, teorema do resto, congruˆencia modular e n´umeros primos, baseadas nas

competˆencias e habilidades constantes nos PNS.

Os procedimentos pr´aticos levar˜ao em conta situa¸c˜oes onde se deﬁnir´a con-

ceitos de chaves p´ublicas e privadas para decifrar as mensagens criptografadas, tipos de

criptograﬁas e algoritmos. Modos simples para exempliﬁcar contextos empregados que

possam trazer seguran¸ca na transmiss˜ao de informa¸c˜oes, em situa¸c˜oes de perigo, seja no

servi¸co de atendimentos de bancos, ou na transmiss˜ao de segredos pessoais, comerciais,

militares ou industriais.

No primeiro cap´ıtulo deste trabalho ir´a trazer o contexto hist´orico pelos quais

passou a Criptograﬁa como uma aplica¸c˜ao de um m´etodo muito importante no desenvol-

vimento da Aritm´etica Modular. O cap´ıtulo II desenvolver´a os principais conceitos da

Aritm´etica Modular e seus algoritmos nescess´arios para a compreens˜ao de Criptograﬁa,

mostrando o processo da divis˜ao de Euclides para encontrar o MDC e primos entre si.

No cap´ıtulo III ser´a mostrado a fundamenta¸c˜ao da criptograﬁa e seus principais sistemas

aritm´eticos utilizado e o conceitos de chaves p´ublicas e privadas e aplica¸c˜oes que podem

ser utilizadas na sala de aula para melhor entendimento pelo aluno juntamente com a

aplica¸c˜ao do algoritmo RSA utilizados nos computadores atuais e sua codiﬁca¸c˜ao com

os s´ımbolos. No capitulo IV ser´a apresentado aplica¸c˜oes de criptosistemas envolvendo

fun¸c˜oes e matrizes como formas em que a Aritm´etica Modular pode ser envolvido com

temas diversos dentro da Matem´atica.

Cap´ıtulo 1

Hist´oria da Criptograﬁa

Ser´a mostrado neste cap´ıtulo contextos hist´orico em que a criptograﬁa evoluiu em seus

m´etodos de cifragem, fornecendo dados para que o Professor de Matem´atica possa ter

ideias de como introduzir este assunto no ensino b´asico.

Um dos primeiros textos sobre c´odigos secretos foi escrito pelo ge´ografo e

historiador grego Her´odoto (485 a.C. - 420 a.C.) na sua principal obra, conhecida por “as

hist´orias de Her´odoto”, ´e retratada a hist´oria dos conﬂitos entre a P´ersia e a Gr´ecia no

in´ıcio do s´eculo V a.C; atribuiu, pois, `a habilidade da escrita secreta a causa de a Gr´ecia

n˜ao ter sido conquistada por Xerxes, cuja inten¸c˜ao, `a ´epoca, era formar um grande ex´ercito

para invadir a Gr´ecia.

O perigo de ser de scoberto era grande; havia apenas um modo

pelo qual a mensagem poderia passar: isso foi feito raspando a

cera de um par de tabuletas de madeira, e escrevendo embaixo

o que Xerxes pretendia fazer, depois a mensagem foi coberta

novamente com cera. Deste modo, as tabuletas pareceriam

estar em branco e n˜ao causariam problemas com os guardas ao

longo da estrada. Quando a mensagem chegou ao seu destino,

ningu´em foi capaz de perceber o segredo, at´e que, pelo que

entendi, a ﬁlha de Cleˆomenes, Gorgo, que era casada com

Leˆonidas, adivinhou e contou aos outros que se eles raspassem

a cera encontrariam alguma coisa escrita na madeira.

Isto

foi feito, revelando a mensagem, ent˜ao transmitida para os

gregos, SINGH[19]

Dessa forma os gregos puderam se antever e se preparar para uma batalha e

formar um exercicito capaz de derrubar o inimigo na batalha portanto a arte de esconder

menssagens foi descrita no ditos hist´oricos de Herodoto.

4

1.1 Cifra de Cesar

5

Um exemplo hist´orico ´e uso do m´etodo de transposi¸c˜ao, que est´a no primeiro aparelho

criptogr´aﬁco militar chamado de Bast˜ao de Licurgo, que data de V a.C.

Por exemplo, MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA, em uma

tabela de 5 colunas, utilizando a letra H no lugar do espa¸co, ter´ıamos o seguinte.

I

M E S T R
A D O H P
R O F
S
S
I O N A
L H E M H
M A T E M
A T I C A

Tabela 1.1: Exemplo de Cifra

Que d´a no seguinte texto tirando de cima para baixo:

MARSL MAEDO IHATS OFOET ITHIN MECRP SAHMA

´E usual separar o texto inteligivel em blocos de 5. O exemplo mais cl´assico ´e a

cifra de C´esar. Adotada por C´esar na ´epoca do Imp´erio Romano. Simples e relativamente

eﬁciente.

A cifra de C´esar utiliza tabela alfab´etica com n´umeros correspondentes e chave
num´erica. Chave: ´E uma informa¸c˜ao utilizada em criptograﬁa para codiﬁcar e decoﬁcar

a mensagem.

Algoritmo simples.

Algoritmo: C = (M + T)

Onde: C = Cifra

M = Mensagem

T = Chave

Caso a cifra C execeda em 26 devemos tirar a diferen¸ca entre (C − 26) e encontrar a

respectiva correspondˆencia na tabela

Pelo nosso alfabeto podemos ter as correspondˆencias:

O s´ımbolo “!” representa o espa¸co entre duas frases da mensagem.

SOLUC¸ ˜AO = Os valores menores ou iguais a 26 que s˜ao considerados o pr´oprio

resto.

6

4

2

F G H I
A B C D E
1
9
6
5
3
J K L M N O P Q R
10
18
17
14
S T U V W X Y Z
26
19

20

25

11

12

16

13

23

15

24

22

21

7

8

Tabela 1.2: Correspondˆencia Letras e N´umeros

MENSAGEM = ISTO ´E GREGO
CHAVE T = 15
CRIPTO = XHID!T!VGTVD

I = (09 + 15) = 24 −→ X

S = (19 + 15) = 34 − 26 −→ 8 −→ H

T = (20 + 15) = 35 − 26 −→ 9 −→ I

O = (15 + 15) = 30 − 26 −→ 4 −→ D

E = (05 + 15) = 20 −→ 20 −→ T

G = (07 + 15) = 22 −→ 22 −→ V

R = (18 + 15) = 33 − 26 −→ 7 −→ G

E = (05 + 15) = 20 −→ 20 −→ T

G = (07 + 15) = 22 −→ 22 −→ V

O = (15 + 15) = 30 −→ 4 −→ D

PORTANTO A FRASE CRIPTOGRAFADA ´E:

XHID!T!VGTVD

1.2 An´alise de Frequˆencia

Por volta de 750 d.C; apesar do grande desenvolvimento em ciˆencias matem´atica, as suas

grandes contribui¸c˜oes n˜ao foi na criptograﬁa, e sim na criptoan´alise, t´ecnica que permite

decifrar uma mensagem criptografada sem utiliza¸c˜ao de chaves, de onde surgiu o m´etodo

de an´alise de frequˆencia. Esse m´etodo consiste em veriﬁcar o aparecimento, a frequˆencia

de uma determinada letra do alfabeto, com a frequˆencia de algumas letras no texto cifrado

fazendo correspondˆencia entre elas.

A An´alise de Frequˆencia foi descoberta pelo matem´atico Abu Yusuf Yaqub ibn

Ishaq al-Sabbah Al-Kindi onde na d´ecada de 80 foi encontrado um arquivo em Istambu

na Turquia com o t´ıtulo “Um manuscrito sobre a decifra¸c˜ao de mensagens criptogr´aﬁcas”

7

de sua autoria.

A t´ecnica de Al-Kindi basea-se em decifrar uma mensagem codiﬁcada, quando

se domina o idioma. Para isso, deve-se encontrar um texto diferente, no mesmo c´odigo,

suﬁciente longo para preencher uma p´agina e fazer essa an´alise das frequˆencias. Dessa

forma, o s´ımbolo que aparecer com maior frequˆencia no texto ´e chamada de “primeira”,

a segunda mais frequente recebe o nomes e “segunda” e assim por diante, at´e todas

as letras ou s´ımbolo do texto serem contadas. Depois faz-se o exame do texto cujo

deciframento se pretende elaborar e os s´ımbolos e letras s˜ao classiﬁcados em rela¸c˜ao `a

frequˆencia. O s´ımbolo que aparecer com maior frequˆencia ser´a substitu´ıdo pela letra que

foi denominada como “primeira”, o s´ımbolo seguinte mais frequˆente ´e substitu´ıdo pela

“segunda”, o terceiro s´ımbolo ´e substitu´ıdo pela “terceira” sucessivamente e at´e o ´ultimo

s´ımbolo at´e todos serem transformados em uma frase leg´ıvel.

Para aplica¸c˜ao da an´alise de frequˆencia, precisamos conhecer qual ´e a tabela de

porcentagem de apari¸c˜ao de cada letra nos textos de uma determinada l´ıngua ou c´odigo

de s´ımbolos. A frequˆencia m´edia de cada letra na L´ıngua Portuguesa est´a apresentada na

tabela 1.3.

Letra Frequˆencia(%) Letra Frequˆencia(%)
5,00
10,70
2,50
1,20
6,50
7,80
4,30
4,60
1,60
0,01
0,20
0,01
0,40

14, 60
1,00
3,80
4,90
12,50
1,00
1,30
1,20
6,10
0,40
0,02
2,70
4,70

a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m

n
o
p
q
r
s
t
u
v
w
x
y
z

Tabela 1.3: Tabela de Frequˆencia

Sabendo a frequˆencia de apari¸c˜ao das letras no alfabeto podemos fazer a cor-

respondˆencia entre os s´ımbolos do texto em que queremos decoﬁcar. Isto ir´a gerar equi-

valˆencias que geralmente ser´a suﬁciente para quebrar o c´odigo e ler toda a mensagem.

1.3 M´aquinas de Cifragem.

8

De acordo com SINGH [19], a primeira m´aquina criptogr´aﬁca que se tem registro foi

inventada no s´eculo XV pelo arquiteto italiano Leon Alberti, um dos criadores da cifra

polialfab´etica. A m´aquina do italiano era composta de dois discos de cobre. O maior

era ﬁxo e o outro, o menor, era m´ovel. Nos discos continham o alfabeto ao longo das

bordas extremas, no disco maior, o alfabeto original em letras mai´usculas e, no disco

menor, o alfabeto cifrado em letras min´usculas. Pode-se girar o disco menor para gerar

uma mensagem utilizando a cifra de C´esar. O disco de cifras foi utilizado por s´eculos.

Em 1918, os inventores alem˜aes Arthur Scherbius e Richard Ritter fundaram

uma empresa, a Scherbius&Ritter. Dentre os seus projetos era substituir os sistemas de

criptograﬁa, que eram muito b´asicos, utilizados na Primeira Guerra Mundial. Patentea-

ram uma inven¸c˜ao de uma m´aquina de cifra mecˆanica, onde foi batizada popularmente

como m´aquina Enigma.

A Sherbius produziu e vendeu a Enigma em grande escala em 1925, pelo fato

das autoridades alem˜as acreditavam na seguran¸ca absoluta que ela proporcionava. Trinta

mil m´aquinas foram vendidas e utilizadas, nas duas d´ecadas posteriores, pelo ex´ercito

alem˜ao. A Enigma era extremamente forte e, por treze anos, os criptoanalistas franceses

e britˆanicos acreditaram que mensagens cifradas por ela eram imposs´ıveis de serem aces-

sadas sem o conhecimento da chave. Mas um matem´atico chamado Alan Turing em um

trabalho ´arduo conseguiu quebra-la na primeira metade da d´ecada de 40. O fato ocorreu

na sede da Escola de Cifras e C´odigos do Governo da Inglaterra, o aparelho de quebra da

criptograﬁa da Enigma era chamado de Bombas. A quebra da criptograﬁa utilizada pelos

nazistas deu aos Aliados uma vantagem fundamental, que, de acordo com historiadores,

encurtou a guerra por mais de dois anos, salvando muitas vidas.

Com base nas ideias de Alan Turing em criptoan´alise, foi fundamental para

o desenvolvimento de diversos outros equipamentos computacionais, um desses aparelhos

que desempenha a fun¸c˜ao de decifrar mensagens foi criada na inglaterrar denominada de

Colossus, foi utilizado para decifrar as codiﬁca¸c˜oes feitas pela m´aquina Lorenz, empre-

gada nas comunica¸c˜oes de Hitler e seus generais. O Colossus era constitu´ıdo de v´alvulas

eletrˆonicas bem mais r´apidas do que os antigos eletromecˆanicos utilizados nas bombas e

podia ser programado. Dessa forma ele ´e considerado o primeiro computador moderno que

surgiu pela necessidade militar de se saber o signiﬁcado dos c´odigos secretos dos inimigos.

9

Figura 1.1: M´aquina Inigma

J´a se falou que a Primeira Guerra Mundial foi a guerra
dos qu´ımicos, devido ao emprego, pela primeira vez, do g´as
mostarda e do cloro, que a Segunda Guerra Mundial foi a
guerra dos f´ısicos devido `a bomba atˆomica. De modo se-
melhante se fala que uma Terceira Guerra Mundial seria a
guerra dos matem´aticos, pois os matem´aticos ter˜ao o controle
sobre a pr´oxima grande arma de guerra, a informa¸c˜ao. Os
matem´aticos tˆem sido respons´aveis pelo desenvolvimento dos
c´odigos usados atualmente para a prote¸c˜ao das informa¸c˜oes
militares. E n˜ao nos surpreende que os matem´aticos tamb´em
estejam na linha de frente da batalha para tentar decifrar esses
c´odigos, SINGH[19]

A partir da d´ecada de 70 a criptograﬁa assumiu um importante papel na

seguran¸ca nos tr´afegos de dados pela internet como a cria¸c˜ao de algoritmos eﬁcientes

onde temos como destaque o RSA.

Cap´ıtulo 2

Aritm´etica Modular

2.1 Algoritmos

Algoritmos ´e uma sequˆencia de procedimentos e instru¸c˜oes ﬁnitas e ordenadas, com um

esquema de processamento que permite a resolu¸c˜ao de problemas, c´alculos etc. Derivada

do nome de Al Khowarizmi, matem´atico ´arabe do s´eculo 19. Ele surgiu da necessidade

de fazer c´alculos sem o aux´ılio de ´abacos, dedos e outros recursos.

Pode-se exempliﬁcar a no¸c˜ao dessa estrutura da seguinte forma: um algoritmo

para se vestir pode especiﬁcar que vocˆe vista primeiro as meias e os sapatos antes de vestir

a cal¸ca enquanto outro algoritmo especiﬁca que vocˆe deve primeiro vestir a cal¸ca e depois

as meias e os sapatos. Fica claro que o primeiro algoritmo ´e mais dif´ıcil de executar que

o segundo apesar de ambos levarem ao mesmo resultado.

Algoritmo ensina a ordenar o pensamento l´ogico em diversas situa¸c˜oes do coti-

diano principalmente em se tratando de conte´udo matem´atico levando ao aluno o desen-

volvimento de m´etodo que traduza uma sequˆencia l´ogica de passos. Segundo Val´eria[13],

podemos ter o seguinte:

1. Ler atentamente o enunciado - para resolver um problema ´e necess´aria sua compre-

ens˜ao;

2. Retirar do enunciado os dados.

3. Determinar as a¸c˜oes para atingir o resultado.

4. Desenvolver o algoritmo e solucionar o problema.

Sem os algoritmos n˜ao seria poss´ıvel desenvolver sistemas de criptograﬁa seguros e capazes

10

de assegurar que a informa¸c˜ao entre emissor e receptor n˜ao tenha interferˆencia e n˜ao seja

extraviada.

11

2.2 Teorema Fundamental da Aritm´etica

Teorema 2.2.1. Todo inteiro a ≥ 2 pode ser escrito como produto de n´umeros primos.

Esta decomposi¸c˜ao ´e ´unica exceto pela ordem dos fatores primos.

O m´etodo do Crivo de Erat´ostenes nos mostra que dado um n´umero natural

a, existe um n´umero primo p0 tal que ou a = p0, ou a ´e um m´ultiplo n˜ao trivial de p0;

isto ´e, a = p0a1, com 1<a1< a.

Se a segunda possibilidade ´e veriﬁcada, segue que existe um n´umero primo p1,

tal que ou a1 = p1, ou a1 = p1a2, onde 1 < a2< a1< a. Assim,

a = p0p1; ou a = p0p1a2.

Continuando a argumenta¸c˜ao para a2, temos a = p0p1p2, ou, a = p0p1p2a3,

para algum primo p2 e 1 < a3<a2<a1<a.

Note que desigualdades como a acima n˜ao podem continuar indeﬁnidamente.

Logo, para algum r, o n´umero ar ´e um primo pr, obtendo desse modo uma decomposi¸c˜ao

de a em fatores primos:

a = p1p2 . . . pr.

Proposi¸c˜ao 2.2.1. (Euclides) Todo n´umero natural a ∈ N, a > 1, ou ´e primo, ou se

escreve como produto de n´umeros primos.

Prova da existˆencia de inﬁnitos n´umero primos. Os n´umeros a ∈ N que

tˆem mais de dois divisores s˜ao chamados n´umeros compostos. Suponha por absurdo que

os n´umeros primos sejam em n´umero ﬁnito e seja a o produto de todos eles. O n´umero

a + 1 n˜ao seria primo pois ele seria maior do que qualquer n´umero primo. Logo, a +

1 sendo composto, ele seria m´ultiplo de algum n´umero primo q. Mas sendo a tamb´em

m´ultiplo de q, ter´ıamos, que 1 seria m´ultiplo do n´umero primo q, o que ´e um absurdo.

O m´etodo utilizado ´e chamado de redu¸c˜ao ao absurdo sustentado em negar a

aﬁrma¸c˜ao que se quer provar levando-o a uma contradi¸c˜ao.

2.3 Algoritmo de Euclides da Divis˜ao

12

O algoritmo de Euclides, tamb´em conhecido como procedimento das divis˜oes sucessivas, ´e

um m´etodo simples e eﬁciente de encontrar o m´aximo divisor comum entre dois n´umeros
inteiros diferentes de zero. ´E um dos algoritmos mais antigos, conhecido desde que surgiu

nos Livros VII e X da obra Elementos de Euclides por volta de 300 a.C.

Existem dois n´umeros naturais q e r, unicamente determinados, tais que:

b = aq + r; com 0 ≤ r < a

O n´umero b ´e chamado dividendo, o n´umero a divisor, os n´umeros q e r s˜ao

chamados, respectivamente, quociente e resto da divis˜ao de b por a. Se r = 0, b ´e multiplo

de a.

2.3.1 Algoritmo de Euclides Estendido

O Algoritmo de Euclides ´e um a das formas de se encontrar o M DC - m´aximo divisor

comum de dois n´umeros inteiros. O MDC ´e um a combina¸c˜ao linear destes dois n´umeros.

O Algoritmo de Euclides estendido, ao inv´es de retornar um valor ´unico, fornece a com-

bina¸c˜ao linear , muito ´util quando os inteiros s˜ao primos entre si.

O algoritmo de Euclides pode ser estendido para provar que existem inteiros

x e y tais que mdc(a, b) = ax + by.

Teorema 2.3.1. Se d = mdc(a, b) ent˜ao existem x e y inteiros, de maneira que ax + by

= d.

Exemplo 2.3.1. O mdc(120, 23) = 1. 120 e 23 s˜ao n´umeros inteiros, primos entre si

porque n˜ao existe um divisor maior do que 1 que divida ambos.

O Algoritmo de Euclides estendido retorna ax + by = mdc(a,b), ou seja,

120.(−9) + (23).(47) = mdc(120, 23). Para encontrar o mdc(120, 23) usando o Algoritmo

de Euclides, coloca-se da seguinte forma:

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

120/23 = 5 resta 5
4 resta 3
1 resta 2
1 resta 1
2 resta 0

23/5=
5/3 =
3/2 =
2/1 =

mdc(120, 23) = 1. Para encontrar-mos os valores de x e y podemos proceder

13

da seguinte forma.

5 = 1.120 - 5.23

3 = 1.23 - 4.5 Substituindo o 5 temos

3 = 1.23 - 4.(1.120 - 5.23)

3 = -4.120 + 21.23

2 = 1.5 - 1.3 Substituindo o valor de 5 e 3 temos

2 = 1(1.120 - 5.23) - 1(-4.120 + 21.23)

2 = 5.120 - 26.23

1 = 1.3 - (1).(2). Novamente substituindo 3 e 2

1 = 1(-4.120 + 21.23) - 1(5.120 - 26.23)

1 = -9.120 + 47.23

portanto, x = −9 e y = 47 e temos: mdc(120, 23) = 120.(−9) + 47.23.

2.4 Congruˆencia

A aritm´etica modular envolve o conceito de congruˆencia. Congruˆencia ´e a rela¸c˜ao entre

dois n´umeros que, divididos por um terceiro - chamado m´odulo de congruˆencia - deixam
o mesmo resto, S ´A[20]. Por exemplo, o n´umero 10 ´e congruente ao n´umero 3 m´odulo 7,

pois ambos deixam resto 3, ao serem divididos por 7. Representamos essa congruˆencia do

exemplo por 10 ≡ 3 mod 7. Foi Gauss que observou que us´avamos com muita frequˆencia

frases do tipo “a d´a o mesmo resto que b quando divididos por m” e que essa rela¸c˜ao tinha

um comportamento semelhante `a igualdade. Gauss introduziu uma nota¸c˜ao espec´ıﬁca

para este fato e que denominou de congruˆencia.

Muito se tem escrito sobre esse tema, principalmente nos livros sobre teoria
dos n´umeros. ´E um conceito muito importante e que est´a relacionado com divisibilidade

e os restos de uma divis˜ao de n´umeros inteiros.

O estudo das muitas aplica¸c˜oes que o tema possui no cotidiano de todas as

pessoas ainda n˜ao ´e muito comum. Diferentes c´odigos num´ericos de identiﬁca¸c˜ao, como

c´odigos de barras, n´umeros dos documentos de identidade, CPF, CNPJ, ISBN, ISSN,

criptograﬁa, calend´arios e diversos fenˆomenos peri´odicos est˜ao diretamente ligados ao

tema, conforme mostraremos em nosso estudo.

14

´E um tema bastante atual e que pode ser trabalhado j´a nas classes do En-

sino Fundamental e M´edio, ´e gerador de excelentes oportunidades de contextualiza¸c˜ao no

processo de ensino aprendizagem de matem´atica.

Devemos trabalhar com alguns aspectos te´oricos sobre a aritm´etica modular

e mostrar exemplos de aplica¸c˜ao desse importante e interessante tema da ´area de teoria

dos n´umeros.

Propriedades relacionadas `a congruˆencia mostram que as deﬁni¸c˜oes vem atrav´es

de alguns exemplos que podem ser desenvolvidos e colocados a alunos da Educa¸c˜ao B´asica

e M´edio, ainda n˜ao familiarizados com o tema, como introdu¸c˜ao ao assunto espec´ıﬁco.

Antes de avan¸carmos nos pr´oximos cap´ıtulos deveremos deﬁnir alguns teoremas

em Congruˆencia Modular.

Deﬁni¸c˜ao 2.4.1. Sejam a, b e n ∈ Z. Diz-se que a e b s˜ao congruentes m´odulos n se os

restos de a e b quando dividido por nforem iguais. Se a e b s˜ao congruentes m´odulo n,

escreve-se: a ≡ b mod n

Uma maneira equivalente de dizer isso, segundo S ´A[20], ´e aﬁrmar que a dife-

ren¸ca (a - b) ou (b - a) ´e divis´ıvel por n, ou que n ´e divisor dessa diferen¸ca. Veja um

exemplo: 47 ≡ 43 mod 4, logo (47 − 43) ´e divis´ıvel por 4.

Exemplo 2.4.1. 12 ≡ 37 mod 5. Pois, 12 = 2.5 + 2 e 37 = 7.5 + 2.

Exemplo 2.4.2. 15 ≡ −1 mod 4. Pois, 15 = 3.4 + 3 e −1 = −1.4 + 3.

Teorema 2.4.1. Sejam a, b, c, d, k, n ∈ Z com n > 1 e k ≥ 1. Ent˜ao as condu¸c˜oes

seguintes s˜ao satisfeitas:

1o) a ≡ a mod n;

2o) a ≡ b mod n =⇒ b ≡ a mod n;

3o) a ≡ b mod n e b ≡ c mod n =⇒ a ≡ c mod n;

4o) a ≡ b mod n e c ≡ d mod n =⇒ a.c ≡ b.d mod n;

5o) a ≡ b mod n =⇒ ak ≡ bk mod n

Exemplo 2.4.3. Podemos notar que 94 ≡ 1 mod 5. Pois, se a ≡ 0 mod n, est˜ao a = n.k

e 94 - 1 = (92 - 1)(92 + 1) = (80).(82) = (5).(16).(82).

Exemplo 2.4.4. Determinar o resto da divis˜ao de 230 por 17 utilizando as propriedades

de congruˆencia. Observe que:

24 ≡ −1 mod 17

Elevando ambos os membros da igualdade a 7, ﬁca: 228 ≡ −1 mod 17 e mul-

15

tiplicando por 4, obt´em-se:

230 ≡ −4 mod 17.

Como −4 ≡ 13 mod 17, tem-se pelo teorema 2.4.2 :

230 ≡ 13 mod 17.

Logo, o resto da divis˜ao de 230 por 17 ´e 13.

Exemplo 2.4.5. Calcular o resto da divis˜ao de (20062006 + 20042004)2005 por 5.

(20062006 + 20042004)2005≡ (12006 + (−1)2004)2005≡ 22005. Como 16 = 24 ≡ 1

mod 5. Podemos escrever 22005 = (24)501.2 ≡ (1)501.(2) = 2. Logo (20062006 + 20042004)2005

deixa resto 2 quando na divis˜ao por 5.

Exemplo 2.4.6. Quest˜ao pertencente ao banco de quest˜oes do site da OBMEP (Olimp´ıada

Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas). A, B, C, D, E, F, G e H s˜ao os ﬁos de

apoio que uma aranha usa para construir sua teia, conforme mostra a ﬁgura. A aranha

continua seu trabalho. Sobre qual ﬁo de apoio estar´a o n´umero 118?

Figura 2.1: Exemplo da Telha de Aranha

Vejamos o que est´a acontecendo?

Cada ﬁo forma uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao igual a 8, pois os ﬁos se

repetem numa periodicidade a cada oito n´umeros, portanto um ﬁo vem depois do outro

de oito em oito. Dessa forma podemos observar uma correspondˆencia em que cada ﬁo ´e

representado como m´ultiplos de 8. Os ﬁos em A s˜ao n´umeros que divididos por 8 deixam

16

resto zero (8.n, com n ∈ N). O ﬁo B s˜ao os n´umeros onde a correspondˆencia ´e (8.n + 1,
com n ∈ N), ou seja, s˜ao os que s˜ao m´ultiplos de 8 mais 1. O ﬁo C representa os n´umeros
que divididos por 8 deixam resto 2 ( 8n + 2, n ∈ N), ou seja, m´ultiplos de 8 mais 2.

Assim podemos inferir que a cada ﬁo posterior at´e o ﬁo H se matem com uma rela¸c˜ao de

forma¸c˜ao semelhante, onde o ﬁo H ´e deﬁnido pelos n´umeros que divididos por oito deixam

resto 7. Ent˜ao para sabermos em qual ﬁo se encontra o n´umero 118 temos que dividi-lo

por 8. Vejamos o que est´a acontecendo?

Cada ﬁo forma uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao igual a 8, pois os ﬁos se

repetem numa periodicidade a cada oito n´umeros, portanto um ﬁo vem depois do outro

de oito em oito. Dessa forma podemos observar uma correspondˆencia em que cada ﬁo ´e

representado como m´ultiplos de 8. Os ﬁos em A s˜ao n´umeros que divididos por 8 deixam
resto zero (8.n, com n ∈ N). O ﬁo B s˜ao os n´umeros onde a correspondˆencia ´e (8.n + 1,
com n ∈ N), ou seja, s˜ao os que s˜ao m´ultiplos de 8 mais 1. O ﬁo C representa os n´umeros
que divididos por 8 deixam resto 2 ( 8n + 2, com n ∈ N), ou seja, m´ultiplos de 8 mais 2.

Assim podemos inferir que a cada ﬁo posterior at´e o ﬁo H se matem com uma rela¸c˜ao de

forma¸c˜ao semelhante, onde o ﬁo H ´e deﬁnido pelos n´umeros que divididos por oito deixam

resto 7. Ent˜ao para sabermos em qual ﬁo se encontra o n´umero 118 temos que dividi-lo

por 8.

118
8

= 8.14 + 6

Fazendo a divis˜ao 118 por 8 veriﬁcamos que o resultado ´e 8.14 + 6, ou seja, o

resto 6 indica que o ﬁo est´a simbolizado com o grupo de ﬁos do G.

Os exemplos nos mostram que podemos encontrar qualquer ﬁo atrav´es de um

padr˜ao quando divididos por 8 deixam o mesmo resto, portanto encontrar uma l´ogica

para aplicar na resolu¸c˜ao desse problema deixa claro que os ﬁos forma uma congruˆencia

entre si no m´odulo 8. O n´umero 15, por exemplo, ´e congruente ao n´umero 23, no m´odulo

8, e isso signiﬁca que esses dois n´umeros deixam o mesmo resto quando divididos por 8.

14 = 8.1 + 6 e

22 = 8.2 + 6

Simbolicamente, poderemos escrever: 14 ≡ 22 mod 8.

Exemplo 2.4.7. Aritm´etica do rel´ogio

O rel´ogio anal´ogico mostra um tipo bem comum de congruˆencia onde temos o

m´odulo 12. Fazendo alguns exemplos temos que o n´umero 13 ´e congruente a 1 hora no

17

Figura 2.2: Congruencia no Rel´ogio

m´odulo 12. Quando divididos por 12 deixam reste igual a 1. 18 horas ´e congruente a 6

horas no m´odulo 12, pois quando divididos por 12 deixam o mesmo resto.

Como vemos a seguir:

1 ≡ 13 ≡ 25 ≡ mod 12

5 ≡ 17 ≡ 29 ≡ mod 12

Nosso contexto do dia a dia est´a repleto de aplica¸c˜oes simples de Aritm´etica

Modular. Indubitavelmente, as mais usuais s˜ao os chamados Sistemas de Identiﬁca¸c˜ao
que est˜ao em todo tipo de documentos, S ´A[20].

Um exemplo cl´assico ´e o Cadastro de Pessoas F´ısicas, chamado comumente

de CPF, documento cuja numera¸c˜ao possui 11 d´ıgitos, sendo os dois ´ultimos chamados

d´ıgitos de controle ou veriﬁca¸c˜ao. Eles tˆem a fun¸c˜ao de evitar fraudes e enganos e s˜ao

encontrados em fun¸c˜ao dos 9 primeiros.

Exemplo 2.4.8. (CPF)

Uma aplica¸c˜ao pr´atica muito importante de Aritm´etica Modular ´e o caso do

CPF (Cadastro de Pessoa F´ısica), onde se faz a veriﬁca¸c˜ao do d´ıgito de controle. O

n´umero do CPF ´e constituido de 11 digitos, sendo um primeiro bloco com 9 algarismos e

um segundo, com mais dois algarismos- d´ıgitos de controle ou de veriﬁca¸c˜ao.

O d´ecimo d´ıgito( o primeiro d´ıgito veriﬁcador) ´e um caso de congruˆencia

m´odulo 11 de um n´umero obtido por uma opera¸c˜ao dos primeiros nove algarismos.

Sendo a1, a2, a3, a4, a6, a7, a8, a9, a sequˆencia formada pelos 9 primeiros

d´ıgitos, ent˜ao devemos multiplic´a-los, nessa ordem, pela base {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} e

somar os produtos obtidos. O d´ıgito que est´a faltando, vamos representar por a10 deve

ser tal que ao ser subtra´ıdo da soma obtida, deve gerar um m´ultiplo de 11, isto ´e, se a

soma obtida ´e S, o n´umero (S − a10), deve ser m´ultiplo de 11, ou seja, (S − a10) ≡ 0mod

11. Note que tal n´umero ser´a o pr´oprio resto da divis˜ao por 11 da soma obtida.

Exemplo 2.4.9. Se o CPF de uma pessoa tem os seguintes 9 primeiros d´ıgitos: 235 343

104, o primeiro d´ıgito de controle ser´a obtido da seguinte maneira:

18

2
1

3
2

5
3

3
4

4
5

3
6

1
7

0
8

4
9

Efetuando as multiplica¸c˜oes correspondentes, teremos:

2.1 + 3.2 + 5.3 + 3.4 + 4.5 + 3.6 + 1.7 + 0.8 + 4.9 = 116.

Dividindo o n´umero 116 por 11, teremos: 116 = 11.10 + 6. Dessa forma, o

primeiro d´ıgito de controle ser´a o algarismo 6.

A determina¸c˜ao do segundo d´ıgito de controle ´e feita de modo similar, sendo

que agora acrescentamos o d´ecimo d´ıgito (que ´e o que acabamos de calcular) e usamos

uma base de multiplica¸c˜ao de 0 a 9. Vejamos:

2
0

3
1

5
2

3
3

4
4

3
5

1
6

0
7

4
8

6
9

Efetuando as multiplica¸c˜oes, teremos:

2.0+3.1+5.2+3.3+4.4+3.5+1.6+0.7+4.8+6.9=145, onde:

145 = 11.13 + 2.

Logo, o segundo d´ıgito de controle ´e o 2.

Conclu´ımos ent˜ao que, no nosso exemplo, o CPF completo seria: 235 343 104

62

Se o resto da divis˜ao fosse 10, ou seja, se o n´umero obtido fosse congruente ao

10 m´odulo 11, usar´ıamos, nesse caso, o d´ıgito zero.

Um tipo tamb´em muito comum ´e utilizado nos sistemas de identiﬁca¸c˜ao ´e o

ISBN e o c´odigo de barras que se apoiam na Aritm´etica Modular. Os c´odigos de barras

e o ISBN s˜ao sistemas simples e precisos independente da l´ıngua, utilizando a linguagem
dos n´umeros, S ´A[20].

Exemplo 2.4.10 (Calend´ario).

O professor poder´a encontrar v´arios tipos de aplica¸c˜oes de forma a motivar o

ensino de aritm´etica modular utilizando um calend´ario onde ´e dada uma data e descobrir

em que dia da semana caiu. Para o aluno parece obra de adivinha¸c˜ao ou de mem´oria de

19

computador, mas se trata de um processo onde se pode perceber um algoritmo desenvol-

vido com base em uma congruˆencia m´odulo 7.

Para procedermos com um algoritmo pr´atico para achar as datas no calend´ario

devemos ter um caled´ario antigo, podemos ver que o dia 1o de janeiro de 1900 caiu em

uma segunda-feira. Fazendo esse dia como in´ıcio do problema, tendo que n˜ao podemos

calcular datas antes de 1900 para n˜ao ocorrer erros.

Devemos ter a no¸c˜ao que em um ano n˜ao bissexto tem 365 e 365 ≡ 1 mod

7, mostra que uma data cai um dia da semana depois no ano seguinte, para anos n˜ao

bissextos. Os anos bissextos s˜ao encontrados como os m´ultiplos de 4 mas n˜ao de 100, a

exce¸c˜ao de ser m´ultiplo de 400, ent˜ao os anos bissextos depois de 1900 s˜ao os da forma

onde temos que dividir o quanto o ano exceder 1900 por 4, o quociente exato ser´a quantos

anos bissextos ocorreram no per´ıodo e, para esses anos, 366 ≡ 2 mod 7, ou seja, no ano

seguinte a mesma data cai dois dias da semana `a frente.

Assim a lei de correspondˆencia formada pode descobrir quando caiu 1o de

janeiro nesse ano. Basta somar (ano − 1900) com a quantidade de anos bissextos, para

descobrirmos quantas vezes a data foi deslocada.

Encontrando esse n´umero, basta dividi-lo por 7 e o resto dar´a o deslocamento

de dias da semana. Por exemplo, no ano de 2014:

(2014 − 1900) + 114

4 = 142

Que dividido por 7, deixa resto 2. Logo ocorreram apenas dois deslocamentos,

ou seja, 1o de janeiro de 2014 caiu em uma quarta-feira.

Figura 2.3: Janeiro de 2014

Em rela¸c˜ao ao deslocamento provocado pelo mˆes, devemos entender a tabela

2.2, formulada para anos n˜ao bissextos.

20

Mˆes
Janeiro
Fevereiro
Mar¸co
Abril
Maio
Junho
Julho
Agosto
Setembro
Outubro
Novembro
Dezembro

Deslocamento
0
3
3
6
1
4
6
2
5
0
3
5

Tabela 2.2: Deslocamento dos Dias nos Meses

De acordo com a tabela 2.2 podemos ter as seguintes disposi¸c˜oes: Janeiro desloca 1o de

fevereiro em 3 dias da semana para frente, pois s˜ao 31 dias divididos por 7, obtemos 4

semanas e 3 dias. O mˆes de fevereiro n˜ao desloca o mˆes seguinte nos anos bissextos, pelo

fato de ser 4 semanas. Abril ´e deslocado em 3 dias por mar¸co. Dessa forma temos 6 dias

acumulados de deslocamento. Maio ´e deslocado em seus dias 2 por abril, pois s˜ao 30 dias

e, dividindo por 7, s˜ao 4 semanas e 2 dias. Dias acumulados s˜ao 8 de deslocamento, e 8

dividido por 7 deixa resto 1, ou seja, a semana ´e deslocado em 1 dia.

Assim, estamos capacitados a descobrir quando foi o dia 1o em um referido

mˆes de um ano. Por exemplo, o dia 1o de fevereiro de 2014 caiu em uma s´abado, pois

1o de janeiro de 2014 foi quarta e o mˆes de janeiro provoca 3 dias de deslocamento em

fevereiro quarta mais trˆes dias resulta em s´abado.

Figura 2.4: Fevereiro de 2014

Podemos veriﬁcar a ocorrˆencia de uma congruˆencia que tomando dia 1o como

referˆencia, a cada 7 dias voltamos a cair no mesmo dia da semana. Ent˜ao os dias 9, 16,

23 e 30 (exceto fevereiro n˜ao bissexto) ser˜ao o mesmo dia da semana igualmente o dia 1o.

´E de simples observa¸c˜ao ent˜ao que sendo n´umero de dia, (n − 1) ´e m´ultiplo de 7 e cai no

mesmo dia da semana que o dia 1o. Assim, o resto deixado na divis˜ao de (n − 1) por 7

sinaliza o n´umero de deslocamento nos dias da semana provocado pela data.

21

Um r´apido roteiro para fazer mentalmente esse processo seria:

Para encontrar o dia da semana que caiu a data A/B/C, fa¸ca:

1. Encontre x = C - 1900;

2. Encontre y, a parte inteira do quociente de x por 4;

3. Encontre z, recordando da tabela dos meses;

4. Encontre w, tal que seja o resto da divis˜ao de n − 1 por 7, ou seja, w ≡ (n − 1) mod

7 e

5. Calcule x + y + z + w = r, divida por 7 e obtenha seu resto. Esse n´umero indica

o n´umero de deslocamentos em rela¸c˜ao `a segunda feira.

Ou seja, x + y + z + w ≡ mod 7

Que dia da semana foi 20 de julho de 1984?

• 1o) 1984 − 1900 = 84.

• 2o) 84 dividido por 4 resulta na parte inteira 21.

• 3o) pela tabela, julho vale 6.

• 4o) 20 − 1 = 19, que dividido por 7 gera resto 5;

• 5o) 84 + 21 + 6 + 5 = 116, que dividido por 7 deixa resto 4.

Aplicando 4 deslocamentos `a segunda feira, observamos que 20 de julho de

1984 foi uma sexta feira( Ver ﬁgura 2.5).

Portanto temos que construindo passos elaborados com determinados algorit-

mos simples pode levar-nos a criar situa¸c˜oes relativas a outras t´ecnicas matem´aticas como

o caso dos sistemas de identiﬁca¸c˜ao, criptograﬁa e dias da semana, onde se mostram

contextualizadas e condizentes com a faixa et´aria dos alunos das s´eries ﬁnais do ensino

fundamental e no ensino m´edio. S˜ao de f´acil compreens˜ao e n˜ao exigem conhecimentos

22

Figura 2.5: Julho de 1984

matem´aticos fora das opera¸c˜oes fundamentais, ou seja, ´e uma ´otima oportunidade para

introduzir e mostrar a relevˆancia das congruˆencias.

Essas t´ecnicas s˜ao de grande importˆancia pelo fato de introduzir formas de

racioc´ınio l´ogicos descritos em forma de algoritmos e se torna uma ferramenta para fu-

turas conjecturas por parte dos alunos. Levando o aluno a uma reﬂex˜ao e an´alises de

instrumentos que nortearam no conte´udo de mat´erias corelatas a aritm´etica, ´algebra e

´areas aﬁns.

Cap´ıtulo 3

Criptograﬁa

´E o estudo sobre o envio de mensagens criptografadas com chaves onde ser´a ´util o co-

nhecimento de congruˆencia modular e exponencia¸c˜ao, e um pouco de l´ogica. Portanto,

o professor poder´a nortear, de inicio, situa¸c˜oes problemas que acontecem durante todos

os instantes nas comunica¸c˜oes comerciais como uma compra pela internet, utiliza¸c˜ao de

terminais de autoadentimentos dos bancos com situa¸c˜oes simples e as suas motiva¸c˜oes

para a sua utiliza¸c˜ao hoje em larga escala, desenvolvimento e implementa¸c˜ao de novas

t´ecnicas, fazendo o aluno mostrar-se interesse em pesquisar e se aprofundar no assunto.

3.1 Criptograﬁa de Chave P´ublica- Criptograﬁa As-

sim´etrica

A criptograﬁa de chave p´ublica ou criptograﬁa assim´etrica ´e um m´etodo de criptograﬁa

que utiliza um par de chaves: uma chave p´ublica e uma chave privada. Dessa forma

obtemos uma comunica¸c˜ao mais segura atrav´es de canais de comunica¸c˜ao inseguros.

Cada participante possui uma chave p´ublica e uma privada. A chave privada ´e

secreta, e s´o o propriet´ario a conhece, ao passo que a chave p´ublica ´e compartilhada com

todos que se comunicar˜ao conosco.

Exemplo 3.1.1.

F´abio quer se comunicar com Ana de forma segura. Ent˜ao, F´abio encripta a

mensagem com a chave p´ublica de Ana, de modo que a mensagem s´o pode ser aberta

usando-se a chave privada de Ana que s´o ela possui.

´E necess´aria que o emissor de mensagens, antes de enviar sua mensagem, utilize

23

24

a chave-p´ublica do destinat´ario para encriptar a mensagem. A chave-p´ublica ´e, a princ´ıpio,

dispon´ıvel a qualquer um. Ao receber a mensagem encriptada, o destinat´ario utiliza a

chave-privada para decriptar a mensagem. Ou seja, qualquer pessoa pode enviar uma

mensagem conﬁdencial apenas utilizando chave- p´ublica, mas esta mensagem s´o poder´a

ser decriptada com a chave- privada do destinat´ario.

Os sistemas de criptograﬁa assim´etrica, geralmente, s˜ao mais custosos compu-

tacionalmente, em rela¸c˜ao aos sim´etricos; eles normalmente s˜ao utilizados para a distri-

bui¸c˜ao da chave sim´etrica ao destinat´ario. Ap´os esta passagem, utiliza-se a criptograﬁa

sim´etrica em cima dos dados.

Exemplos de algoritmos assim´etricos muito utilizados: DAS, RSA, GPG.

3.2 Propostas de Atividades: Utilizando Chave P´ublica

e Privada.

3.2.1 Chave Secreta Compartilhada- Criptograﬁa sim´etrica

Este tipo de criptograﬁa utiliza uma ´unica chave. O emissor utiliza essa chave para

encriptar a mensagem, e o receptor utiliza a mesma chave para descript´a-la (chave com-

partilhada). Por utilizar a mesma chave de encripta¸c˜ao e descripta¸c˜ao, essa t´ecnica ´e

chamada de criptograﬁa sim´etrica.

Figura 3.1: Instruso n˜ao deve Conhecer a Chave Secreta

25

Quando ´e enviada uma mensagem ´e aplicado um algoritmo de criptograﬁa

de chave privada sobre essa mensagem que ´e enviado pelo canal de comunica¸c˜ao que ´e

inseguro. Chegando ao destinat´ario ser´a aplicado um algoritmo de descriptograﬁa e ser´a

utilizado a mesma chave de criptograﬁa e a mensagem ser´a novamente leg´ıvel. Caso a

mensagem seja interceptada no meio do caminho por uma terceira pessoa a mensagem n˜ao

ser´a leg´ıvel, pois ela estar´a tendo acesso apena ao texto encriptado que n˜ao faz sentido

algum.

Exemplo 3.2.1.

Um aluna Alice pretende enviar uma mensagem secreta ao aluno Bob e existe

uma terceira pessoa que pode interceptar a mensagem enviada ao destinat´ario. A chave

privada ´e comum tanto ao remetente como o destinat´ario. Vamos supor que a chave

privada ou secreta ´e 322. Ent˜ao Alice pretende enviar o n´umero 07 ao Bob, ent˜ao ela

soma (322 + 7) e envia 329. Bob recebendo o n´umero subtrai (329 − 322) e encontra a

mensagem original. Mesmo a terceira pessoa interceptando a mensagem n˜ao conseguir´a

saber o conte´udo, pois n˜ao possui a chave secreta. Algoritmo: Alice e Bob devem

combinar uma chave secreta.

A chave deve ser grande, caso contrario, a terceira pessoa poder´a descobrir a

chave por for¸ca bruta.

O algoritmo deve fazer n˜ao s´o apenas uma opera¸c˜ao matem´atica. Para diﬁ-

cultar, devem-se utilizar outras opera¸c˜oes, soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

3.2.2 Chave Assim´etrica

Exemplo de criptograﬁa com Lata de Tinta.

Aluno A e B escolhem uma cor privada. Um dos dois anuncia publicamente

uma cor p´ublica.

Aluno A e B criam uma mistura de cores combinando com uma lata com a cor

p´ublica e outra lata com a sua cor privada, produzindo uma colora¸c˜ao p´ublico-privada.

Conforme a ilustra¸c˜ao abaixo 3.2:

Depois ´e misturando a cor p´ublica com a suas respectivas cores privadas como

se ver na ﬁgura 3.3.

Na mistura surge uma nova cor. Essa nova cor ser´a secreta e comum aos dois.

26

Figura 3.2: Misturas de Cores do aluno A e B

Figura 3.3: Cor Privada Comum aos Dois Alunos

Mistura das duas cores privadas com a p´ublica. Essa maneira descreve um algoritmo que

permite compartilhar uma chave sem que a aluna C pudesse ter conhecimento.

3.3 Algoritmo de Criptograﬁa Sim´etrica

27

Vamos supor uma situa¸c˜ao hipot´etica onde s´o temos a opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao e n˜ao

existe a divis˜ao.

Figura 3.4: Aluno A e B com troca de chaves

Ent˜ao a aluna C que est´a observando todas as opera¸c˜oes s´o sabe multiplicar.

O aluno A tem como n´umero privado o 4 e o aluno B tem como n´umero privado o 6.

Existe uma chave p´ublica, o n´umero primo 7, em que ´e de conhecimento geral. O aluno A

ir´a pegar a chave p´ublica e multiplicar pela privada, onde teremos o resultado o n´umero

28. O aluno B multiplica a chave dele por 7 e encontra 42.

O aluno A ir´a pegar o resultado 42 do Aluno B e irar multiplicar pela sua chave

privada e o aluno B ir´a pegar o seu resultado que ser´a uma chave p´ublica e multiplicar´a

pela sua chave privada.

Portanto se ter´a uma chave secreta: 168.

Essa opera¸c˜ao n˜ao admite um inverso, ou seja, do ﬁnal n˜ao conseguimos chegar

ao come¸co.

Problemas deste tipo s´o podem acontecer hipoteticamente, pois, sabe-se que

em um contexto real, n˜ao ´e poss´ıvel fazer com que esse algoritmo n˜ao apresente falhas.

Qualquer um conseguiria encontrar as chaves privadas. Para resolver esse dilema, e es-

conder de forma segura a chave privada utiliza-se opera¸c˜ao modular.

Se trabalharmos em m´odulo 11. Temos a seguinte tabela 3.7.

28

Figura 3.5: Encontrando a chave secreta e comum a A e B

Figura 3.6: Rel´ogio Modular

Ent˜ao se trabalharmos com a base 2 e n = 2 temos, que o resto ´e 4. Se tivermos

n = 5 temos que 25 mod 11 ≡ 10.

Algoritmo

Como a chave privada do aluno A ´e 8. Pegamos a chave p´ublica 2 como base

e elevamos a 8. Pela tabela percebemos que 28 ≡3mod11(28 modulo 11 ´e 3, o 3 ´e o resto).

Portanto, ser´a transmitido o n´umero 3. O resto de 29 m´odulo 11 ´e 6 ou 6 ≡ 29 mod 11

que ser´a transmitido.

Fazendo agora a opera¸c˜ao e pegando o n´umero 6 do aluno B e transformando

na base do aluno A e elevando a chave p´ublica de A encontramos como resultado no

m´odulo 11 o n´umero 4. Da mesma forma o aluno B utiliza o n´umero gerado por A,

(n´umero 3) e o transforma em base, 4 ≡ 39 mod 11; (39 mod 11 ≡ 4.). A aluna C n˜ao

tem como saber o resultado ﬁnal da opera¸c˜ao, ela n˜ao vˆe o n´umero 4. A opera¸c˜ao de

29

Figura 3.7: Tabela de Correspondˆencia Modular

Figura 3.8: Chave P´ublicas s˜ao N´umeros Primos

exponencia¸c˜ao aritm´etica em m´odulos me garante que o resultado ser´a feita em um ´unico

sentido.

Esse algoritmo de troca de chave foi desenvolvido em 1976 por Whitﬁel e

30

Figura 3.9: Criando Chaves Secreta para Troca de Messagens Utilizando Aritm´etica Mo-
dular.

Martin Hellman, ´e utilizado na internet nos endere¸cos HTTPS, onde ´e estabelecido uma

chave comum com o servidor, e ao inv´es de m´odulo 11 que foi utilizado no exemplo, se

utiliza um n´umero primo muito grande.

Tomando como base esse exemplo demostrado anteriormente, pode-se realizar

uma tabela para exempliﬁcar de forma mais simples o contexto da aplica¸c˜ao, mostrando

como o esquema pode ser generalizado para qualquer valor num´erico de n´umeros naturais

primos.

Podemos utilizar um exemplo para implementa¸c˜ao do protocolo onde ´e utili-

zada n´umeros inteiros m´odulo p, onde p ´e um n´umero primo e g ´e uma raiz primitiva

m´odulo p. Ent˜ao ﬁca estabelecido que os valores p´ublicos est˜ao em azul e os valores

secretos est˜ao em vermelho.

Podemos implement´a-lo como um experimento na sala de aula. Supondo que

dois alunos em uma sala de aula com o nome Alice e Bob queiram fazer uma troca de

mensagem sem que uma terceira pessoa saiba qual ´e a chave secreta comum. Utilizando

o algoritmo de criptograﬁa de Dieﬁ- Hellman, ﬁca da seguinte forma:

Exemplo 3.3.1.

1. Ana e Bob entram em acordo para usar um n´umero primo p = 23 e como base ´e

g = 5.

2. Ana escolhe um inteiro secreto a = 6, e ent˜ao envia a Bob A≡gamodp.

3. A≡56mod23−→A≡15625 mod 23−→ A = 8.

4. Bob escolhe um inteiro secreto b = 15, e ent˜ao envia a Ana B≡gb mod p. B≡515 mod 23.

31

B≡30.517.578.125 mod 23.

B=19 .

5. Ana calcula s≡Bamodp−→s≡196mod23−→s≡ 47.045.881mod23

s=2 .

6. Bob calcula s≡Ab mod p. s≡815 mod 23. s≡ 35.184.372.088.832mod23.

Portanto, temos que a chave compartilhada e secreta entre os dois ser´a:

s = 2.

Uma vez que Ana e Bob calculam a chave secreta, eles podem ent˜ao us´a-la

como chave de encripta¸c˜ao, conhecida apenas por eles, para enviar e receber mensagens

ao longo do mesmo canal de comunica¸c˜ao.

Algu´em que tenha descoberto estes dois inteiros privados tamb´em ser´a capaz

de calcular s da seguinte maneira:

s≡56∗15 mod 23.

s≡590 mod 23.

s≡807.793.566.946.316.088.741.610.050.849.573.099.185.363.389.551.639.556.884.765.625mod23.

Ou seja, o valor de s = 2.

´E claro que valores bem maiores de a, b, e p seriam necess´arios para tornar

este exemplo seguro, uma vez que ´e f´acil tentar todos os poss´ıveis valores de gab mod 23.

Existem apenas 23 poss´ıveis inteiros que possuem os resultados observados para mod 23.

Por outro lado, se p for um primo de ao menos 300 d´ıgitos e a e b tenham ao menos 100

d´ıgitos, ent˜ao at´e os melhores algoritmos conhecidos atualmente n˜ao poderiam encontrar

a dado apenas g, p e gp mod 23 e ga mod p, mesmo usando todo o poder computacional

existente na humanidade. Tal problema ´e conhecido como problema do logaritmo discreto.

Note que g n˜ao precisa ser necessariamente grande, e seus valores podem ser 2 ou 5.

3.4 Aplica¸c˜ao com Criptograﬁa RSA

32

RSA - Desenvolvido por Ronald Rivest, Adi Shamir e Len Adleman, o algoritmo tomou

por referˆencia o estudo feito por Diﬃe e Hellman, por´em usando outro embasamento

matem´atico para a cria¸c˜ao das chaves p´ublicas. Eles utilizaram o fato de que ´e f´acil obter

o resultado da multiplica¸c˜ao de dois n´umeros primos extensos e a grande diﬁculdade de

se fatorar esse n´umero, a ﬁm de obter os fatores primos.

O c´odigo ASCII ´e utilizado em v´arias aplica¸c˜oes da criptograﬁa RSA, isso ´e

devido ao uso constante de grande parte das codiﬁca¸c˜oes de caracteres diferentes que

encontramos de diversas formas no dia a dia, como exemplo mais comum, os computa-

dores. As inicias da frase American Standard Code for Information Interchange (C´odigo

Padr˜ao norte-americano para Intercˆambio de Informa¸c˜oes) corresponde `a sigla do c´odigo.

A representa¸c˜ao do c´odigo ASCII ´e feita por caracteres, utilizando uma escala decimal de

0 a 127. Ent˜ao o computador converte para linguagem bin´aria e ele processa o comando.

Sendo assim, ao digitar uma letra automaticamente ela corresponder´a a um n´umero desse

c´odigo. O c´odigo foi proposto por Robert W. Bemer tenta arranjar um modelo padr˜ao

para c´odigos caracteres alfanum´ericos (letras, sinais, n´umeros...).

O que fazemos para codiﬁcar uma mensagem no RSA ´e calcu-

lar sua potˆencia m´odulo n relativamente a um expoente espe-

cialmente escolhido. Entretanto, para que isto seja vi´avel, a

mensagem deve ser um n´umero inteiro. Mas n˜ao ´e isto o que

ocorre em geral: a maior parte das mensagens ´e um texto.

Por isso, a primeira coisa a fazer, se desejamos usar o m´etodo

RSA, ´e inventar uma maneira de converter a mensagem em

uma sequˆencia de n´umeros, COUTINHO[4]

Vamos ilustrar aqui um exemplo utilizando a criptograﬁa RSA para endˆe-la

melhor.

Exemplo 3.4.1. (Algoritmo de Criptograﬁa RSA)

S´o ressaltando que M ´e a mensagem que queremos cifrar, C ´e a mensagem

cifrada, temos tamb´em a chave p´ublica e, a chave privada d e n um n´umero que ´e calculado

atrav´es dos n´umeros primos p e q.

C ≡ M e (modn).
Criptografar:
Descriptografar: M ≡ C d (modn).

Para cada bloco a ser cifrado deve-se fazer o c´alculo acima. Ambos devem

saber o valor de n (publico). Portanto, a chave p´ublica deﬁnida pela dupla e e n, sendo

CHpb = (e,n). A chave privada ´e deﬁnida pela dupla d e n, sendo CHpv=(d,n).

Para gerar a chave precisamos de algumas coisas:

33

1. Selecionar dois n´umeros primos p e q grandes.

2. Calcule o valor de n = p.q.

3. Calcule Φ(n) = (p − 1)(q − 1).

4. Selecione um inteiro e relativamente primo `a Φ(n).

5. Calculamos d de forma que (e.d) ≡ 1 mod Φ(n).

Vejamos um exemplo:

• (1o) se p = 3 e q = 11.

• (2o) n = 3.11 = 33, logo n = 33.

• (3o) Φ(n)=(3 − 1).(11 − 1)=2.10 =20, portanto Φ(n)=20.

• (4o) e ´e um inteiro relativamente primo `a Φ(n), e atende 1 ≤ e ≤ Φ(n), da´ı e = 7.

Observe: sendo que (5, 11, 13, 15, 17 e 19 seriam outras op¸c˜oes).

• (5o) Calculando e de forma (7.d) mod 20=1.

d = 1 −→ (7.1) = 7 mod 20 (cid:54)= 1

d = 2 −→ (7.2) =14 mod 20 (cid:54)= 1

d = 3 −→ (7.3) = 21 mod 20 ≡ 1 M´ultiplos de trˆes seriam poss´ıveis (6,9,12,. . .).

Portanto ter´ıamos CHpb=(7, 33) e CHpv=(3 ,33).

Se tiv´essemos um texto com o n´umero 20, a mensagem cifrada seria:

• C ≡ M e (modn)

• C ≡ 207 (mod33)

• C ≡ (203)2.20 (mod33)

• C ≡ 142.20 ≡ 26 (mod33)

34

E para decifrar:

• M ≡ C d (modn)

• M ≡ 263 (mod33)

• M ≡ 20 (mod33)

• M ≡ 20 (mod33)

Portanto, o n´umero 20 ´e a mensagem original.

Cap´ıtulo 4

Criptograﬁa em Fun¸c˜oes e Matrizes

Podemos utilizar conceitos de adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao entre duas matrizes, inversa e deter-

minante utilizando os m´etodos de criptograﬁa.

Primeiramente deve-se converter da forma alfab´etica para a num´erica. A co-

diﬁca¸c˜ao pode ser da seguinte forma:

a =1
e=5
m=13
q=17
u=21
y=25
# = 29

b=2
f=6
n=14
r=18
v=22
z=26
espa¸co = 30

c=3
g=7
o=15
s=19
w=23
27= .

d= 4
h=8
p=16
t=20
x=24
28= !

Tabela 4.1: N´umeros e Letras do Alfabeto

A tabela alfa-num´erica deve ser conhecida tanto pelo destinat´ario como pelo

remetente. Vamos codiﬁcar a seguinte mensagem: mestrado proﬁssional.

O remetente e o destinat´ario devem conhecer essa tabela alfa-num´erica e

tamb´em pode fazˆe-la usando outras correspondˆencias entre n´umeros e letras. Vamos

codiﬁcar a seguinte mensagem: mestrado proﬁssional. Vamos fazer a correspondˆencia

entre as letras e os n´umeros usando a tabela dada.

Sabemos que a chave ´e uma matriz (2x2), vamos colocar a sequˆencia de

n´umeros dispostos em uma matriz de duas linhas. Ent˜ao se o n´umero de elementos

da mensagem for um impar, temos que acrescentar um caractere vazio que ir´a alterar a

mensagem. No caso o n´umero 30.

Chave A ´e :

A =





3 1

2 1





35

A matriz L (2x11) ´e dada na tabela seguinte.

13
15

05
06

19
09

20
19

18
19

01
09

04
15

15
14

30
01

16
12

18
30

Tabela 4.2: Matriz 2x11

36

Devemos saber que a ordem das matrizes ´e um fator muito importante. Quando

uma matriz tem inversa, o seu determinante ´e igual a 0. Em termos de fun¸c˜ao, podemos

dizer que se trata de uma fun¸c˜ao injetora.

A matriz inversa de A ´e:

A−1 =





1 −1

−2

3





A chave de criptograﬁa ser´a dada por A (2x2):

A =





3 1

2 1





Dessa forma, para encriptar o conte´udo , multiplicamos a matriz A por L, tal

que O=A.L.

O =





3 1

2 1





(cid:0) 13 05 19 20 18 01 04 15 30 16 18
15 06 09 19 09 15 15 14 01 12 30

(cid:1)

O = (cid:0) 54 21 66 79 63 18 27 59 91 60 84
41 16 47 59 45 17 23 44 61 44 66

(cid:1)

Os elementos da matriz O constituem a mensagem codiﬁcada. Quando a

mensagem codiﬁcada chegar ao destinat´ario, ele usar´a a matriz A−1 decodiﬁcadora para

ler a mensagem. Sabendo que A−1.O=A−1.A.L = I.L = L, temos.

Multiplicamos a matriz A−1 por O.



A−1.O=



1 −1

−2

3





(cid:0) 54 21 66 79 63 18 27 59 91 60 84
41 16 47 59 45 17 23 44 61 44 66

(cid:1)

A multiplica¸c˜ao entre essas duas matrizes revela a mensagem secreta da crip-

tograﬁa.

L = (cid:0) 13 05 19 20 18 01 04 15 30 16 18
15 06 09 19 09 15 15 14 01 12 30

(cid:1)

Agora ´e s´o reverter os n´umeros utilizando novamente a tabela alfa-num´erico

para encontrar o signiﬁcado da mensagem original.

37

4.1 Propostas de Atividades para a Sala de Aula.

O professor em sala de aula poder´a apresentar aos alunos diversas maneiras de atividades

em criptograﬁa de mensagens usando matrizes, TOREZZAN [6]. Dividindo a sala em

grupos, o professor explica como pode ser feito e fornecer uma mensagem codiﬁcada, soli-

citando para eles tentem decifr´a-la. Depois, cada grupo deve criar sua pr´opria mensagem

criptografada e tra¸ca-la com os outros grupos. Assim, cada grupo tenta descobrir o que

o outro est´a escondendo com a matriz e a chave que usaram.

O processo de codiﬁca¸c˜ao ´e uma fun¸c˜ao que associa cada mensagem unit´aria

de um conjunto do texto original a uma mensagem unit´aria de outro conjunto. Em muitas

aplica¸c˜oes ´e util substituir os s´ımbolos de um alfabeto por n´umeros inteiros, para tornar

mais f´acil a constru¸c˜ao do sistema, ANDRADE[1].

Podemos dizer que uma fun¸c˜ao f que transforma um conjunto P em C com a

estrutura.

f
→C

f −1
→ P.

P

Onde P ´e conjunto das mensagens u originais do remetente a ser codiﬁcado e

C ´e conjunto das mensagens c a ser decoﬁcadas.

Dessa forma, o processo de codiﬁca¸c˜ao ´e deﬁnido pela fun¸c˜ao:

f : P → C talque f (u) = c;

O processo de decoﬁca¸c˜ao ´e deﬁnido por:

f −1:C → P talque f −1(c) = u;

Um aplica¸c˜ao bastante utilizada para ilustrar essa situa¸c˜ao ´e o caso dos s´ımbolos

do alfabeto por elementos de Z27.

Vemos que o conjunto F ´e o conjunto das letras do alfabeto.

Teorema 4.1.1. Seja n ∈ N e a, b ∈ Z ﬁxados. Se mdc(a, n) = 1, ent˜ao a fun¸c˜ao:

f : Zn → Zn.

dada por,

38

3

2

1

F G H I
9
6

F A B C D E
Z
5

8
4
J K L M N O P Q R
18
10
17
14
!
S T U V W X Y Z
27
26
19

11

15

13

20

16

22

25

24

23

21

12

7

Tabela 4.3: Correpondˆencia entre Letras e N´umeros

f (x) = ax + b. ´e um criptossistema.

No criptossistema f (x) = ax + b o par (a, b) ´e denominado chave de codiﬁca¸c˜ao.

Exemplo 4.1.1. Seja o s´ımbolo x ∈ Z27 correspondendo a uma mensagem de blocos,

onde a = 2, b = 1, e a fun¸c˜ao:

f : Z27 → Z27,

onde f (x) = 2x + 1 ´e um criptossitema.

Codiﬁcando a mensagem:

MATEMATICA, temos a seguinte situa¸c˜ao de acordo com a fun¸c˜ao dada

acima:

M → 13, A → 1, T → 20, E → 5, I → 9, C→ 3.

Calculando:f (13) = 27; f (1) = 3; f (20) = 41, sendo 41 ≡ 14 mod 27; f (5) =

11; f (9) = 19; f (3)=7.

A mensagem cifrada ´e: !CNK!CNSGC

Para decodiﬁcar a mensagem utiliza-se a fun¸c˜ao inversa. Portanto, f −1(x) =

14x − 14, para se obter a mensagem original.

Quando n=27, a = 1 e b ∈ Z27 o criptossistema f (x) = x + b ´e chamado

de Cifra de C´esar, pois J´ulio C´esar a utilizava. Quando b=0 a fun¸c˜ao f (x)=ax ´e uma

transforma¸c˜ao linear.

Portanto, as transforma¸c˜oes que ocorrem nas codiﬁca¸c˜oes em criptograﬁa s˜ao

baseadas nas fun¸c˜oes bijetivas f entre um conjunto de mensagens originais, sem codi-

ﬁca¸c˜oes e um conjunto de mensagens codiﬁcadas. A fun¸c˜ao f deve ser invers´ıvel para

garantir que o processo seja revers´ıvel e que as mensagens possam ser reveladas pelos

receptores.

O experimento abordado traz um tipo espec´ıﬁco de sistema criptogr´aﬁco, onde

39

temos uma fun¸c˜ao f e sua inversa f −1 s˜ao determinadas por alguma matriz A e sua inversa

A−1.

Para codiﬁcar uma mensagem usando este m´etodo ´e necess´ario que, primeira-

mente, cada letra do nosso alfabeto e s´ımbolos desejados sejam associados a vetores 2x1.

Na tabela onde se tem a correspondˆencia letra e n´umero pode ser feita associando cada

s´ımbolo a vetores.

A seguir, apresentamos a ﬁgura 4.1 de uma tabela com um exemplo para essa

associa¸c˜ao.

Figura 4.1: Letras e Pontos

Observa¸c˜ao: Podemos representar esses vetores como pontos de um plano con-

forme a ﬁgura 4.2.

Figura 4.2: Pontos no Plano Cartesiano

Codiﬁcando uma mensagem utilizando uma matriz M de apenas 2 linhas ire-

mos codiﬁc´a-la. Decidido qual associa¸c˜ao usar, construa uma matriz M de apenas 2 linhas

e codiﬁque uma mensagem. Para isso, basta colocar os vetores que representam as letras

da mensagem um na frente do outro. Vamos, por exemplo, colocar a mensagem Boa aula.

em uma matriz, usando a associa¸c˜ao da mensagem um na frente do outro.

40


01 04 0 1 0 0 01 0 2





0 02 0 05 0 04 02 0 05








M =

Criando uma matriz chave 2x2 para prosseguir na codiﬁca¸c˜ao. A matriz 2x2

deve ser invers´ıvel para garantir que a mensagem poder´a ser codiﬁcada. Utilizando a

matriz C como segui abaixo:

C =





1 1

1 2





Fazendo a multiplica¸c˜ao entre as matrizes obtemos a mensagem criptografada,

transformando em uma matriz chamada de M .

M (cid:48) = C.M =





1 1

1 2






01 04 0 1 0 0 01 0 2





0 02 0 05 0 04 02 0 05








Agora, transmita aos alunos a tabela com a associa¸c˜ao entre as letras e os

vetores, a matriz chave C e a matriz com a mensagem codiﬁcada M .

Com o roteiro descrito anteriormente, pe¸ca aos alunos para criptografar sua

mensagem original M e pe¸ca que eles tentem decifrar sua frase.

Para os alunos encontrar a mensagem secreta deveram achar atrav´es do conhe-

cimento j´a adquirido para decodiﬁc´a-la encontrando a matriz inversa de C e multiplicar

por M pois:

M = (C −1.C).M = C −1.(C.M ) = C −1.M (cid:48)

Portanto, o professor deve exigir que os seus alunos fa¸cam pr´atica das aplica¸c˜oes

j´a feitas e criar novas mensagens com um numero de caracteres limitado e codiﬁc´a-las.

Em seguida, eles tra¸car˜ao mensagens com outros grupos, sempre divulgando a matriz

(M ) e a chave (C). Assim cria-se uma disputa saud´avel entre as equipes fazendo com que

eles aprendam ﬁxando o conte´udo como multiplica¸c˜ao e invers˜ao de matrizes de um modo

mais prazeroso. O professor pode aproveitar a oportunidade para est´a introduzindo ou

revisando conte´udos de mat´erias dentro da matem´atica ou aﬁns como, por exemplo, da

mensagem Boa aula, podem ser representadas na ﬁgura 4.3:

41

Figura 4.3: Representa¸c˜ao gr´aﬁca

Figura 4.4: Figura dos Pontos no Plano

E, desenhando cada letra dessa frase depois de multiplicadas pela matriz C do

nosso, temos como mostrado na ﬁgura 4.4:

Observe o que acontece com cada vetor letra na transforma¸c˜ao:

B =






1
 −→ C.
0






1
 =
0






1

1

42

O =






4
 −→ C.
2






4
 =
2






6

8

A =






0
 −→ C.
0






0
 =
0






0

0

A multiplica¸c˜ao dos pontos que representam letras pela matriz chave C ´e um

dos fatores a ser observado e instigado pelo professor aos alunos para inferirem outras

visualiza¸c˜oes gr´aﬁcas. De acordo com a ﬁgura abaixo onde ´e mostrado um conjunto de

quatro letras do alfabeto representado por pontos abertos e o efeito que a multiplica¸c˜ao

por C ocasionou conforme a ﬁgura 4.5.

Figura 4.5: Plano Cartesiano

Dessa forma, o aluno pode fazer conjecturas da forma em que o conhecimento

das transforma¸c˜oes de apenas duas letras no nosso m´etodo criptogr´aﬁco, j´a ´e fact´ıvel que

um espi˜ao descubra a sequˆencia da matriz chave. Assim, se, por exemplo, ele souber que:

B =

O =






1

0






0

4

e

s˜ao levados em:

43



1


1



6


8

respectivamente, ele saberia que, se a matriz chave C for igual a:









a b

c d

Ent˜ao:

e

Ent˜ao:









a b

c d









a b

c d



1
 =

0



1


1



4
 =

2






6

8

1.a+0.b=1

1.c+0.d=1

4.a+2.b=6

4.c+2.d=8

Resolvendo o sistema, ele encontraria que a = 1, b = 1, c = 1, d = 2 e portanto:

C =





1 1

1 2



.

Da´ı vem a importˆancia de se guardar todas as transforma¸c˜oes em segredo.

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho vimos uma aplica¸c˜ao importante da Aritm´etica Modular, a Criptograﬁa.

Como o desenvolvimento da Aritm´etica est´a relacionada historicamente com a Criptogra-

ﬁa deste as Cifras de C´esar com motivos militares passando pela An´alise de Frequˆencia e as

descobertas tecnol´ogicas, como criptograﬁa na internet, que decorrem do aperfe¸coamento

dessa ´area da Matem´atica sendo um dos grandes triunfos a possibilidade de manter em

seguran¸ca transmiss˜ao de dados atrav´es de canais de comunica¸c˜ao.

Dessa forma, um dos objetivos desse trabalho foi destacar os pricipais t´opicos

relevantes ao ensino de conte´udos de matem´atica do ensino b´asico correlatos a aritm´etica

modular e aplica¸c˜oes, Demonstrando m´etodos e recursos utilizados em sala de aula no

ensino de temas relacionado com a criptograﬁa. Levando ao conhecimento do aluno

situa¸c˜oes em que possa ser utilizado algoritmos como forma l´ogica para resolu¸c˜oes de

problemas, capacitando o aluno a desenvolver a capacidade de concentra¸c˜ao nas atividades

e criar estrat´egias.

Assim, a maneira como se fez a abordagem da criptograﬁa, buscando introduzi-

l´a na realidade do estudante do ensino b´asico, demostrando de aplica¸c˜oes da Aritm´etica

em situa¸c˜oes como do caled´ario, CPF e Criptograﬁa de Chave P´ublica e Privada, e a

descri¸c˜ao de um modelo de criptograﬁa RSA com atividades propostas com um roteiros

de f´acil compreens˜ao.

Fun¸c˜oes e Matrizes fazem parte da discurs˜ao deste trabalho pelo motivo de

serem t´opicos da matem´atica de grande nota¸c˜ao dentro do ensino b´asico, onde a aplica¸c˜ao

da aritm´etica ser´a um facilitador para aprendizagem de fun¸c˜oes aﬁm, polinomial, inversa

e bije¸c˜ao. Em Matriz pode se conferir os conceitos de multiplica¸c˜ao de um escalar, entre

matrizes, soma, inversas e determinantes.

44

45

Para n˜ao fugir aos objetivos deste trabalho, n˜ao foi apresentados conceitos

muito avan¸cados em matem´atica baseados na Teoria dos N´umeros e alguns conceitos

foram omitidos por n˜ao se adequarem com o objetivo aqui pretendidos.

Por ﬁm, acreditamos que esse trabalho possa servir como fonte de inspira¸c˜ao

e leve a compreens˜ao tanto do professor como do aluno de que o estudo da aplica¸c˜ao de

determinadas ´areas Matem´atica est˜ao completamente relacionadas com o desenvolvimento

da tecnologia na sociedade.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ANDRADE, A. N´umeros, Rela¸c˜oes e Criptograﬁa. UFPB. Para´ıba. 2010.

[2] BARBOSA, BRAGHETTO, l. RSA- Criptograﬁa Assim´etrica e Assinatura Digital.

Campinas, SP. 2003.

[3] COUTINHO, S. C. N´umeros inteiros e criptograﬁa RSA.S´erie de Computa¸c˜ao e Ma-

tem´atica no 2, IMPA e SBM, segunda edi¸c˜ao (revisada e ampliada). 2000.

[4] COUTINHO, S. C. Programa de inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca da OBMEP 2007. Rio de Ja-

neiro, Brasil: Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada- IMPA.

[5] CRISTINA, K.E. N´umeros Primos e Criptograﬁa: Da Rela¸c˜ao Com a Educa¸c˜ao Ao

Sistema RSA. TCC- Profmat, UFRRJ. 2013.

[6] CRISTIANO,

BARICHELLO,

FIRER.

Mensagens

Secretas

com

Matrizes- Matem´atica Multim´ıdia.

UNICAMP,

S˜ao

Paulo,

2010.

http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1020.

[7] CHIARADIA, A.P.M. Atividades: Criptograﬁa usando matrizes.- Projeto Teia Do

Saber 2006. SP.

[8] Canal

Prepara¸c˜ao

Digital.

Cripotograﬁa

na

Educa¸c˜ao-

http://www.youtube.com/userPreparacaoDigitalsearch?query=criptograﬁa. Acesso

em 25/11/13.

[9] DIFFIE, H. Criptograﬁa de Chave Privada.-http://pt.wikipedia.org/wiki/Diﬃe-

Hellman. pesquisa em 01/02/2014.

[10] SEBASTIANI, E. Como usar a hist´oria da matem´atica na constru¸c˜ao de uma
educa¸c˜ao matem´atica com signiﬁcado. In: SEMIN ´ARIO NACIONAL DE HIST ´ORIA
DA MATEM ´ATICA, 3., 1999, Vit´oria.

[11] HEFEZ, A. Elementos de Aritm´etica. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2005.

[12] HEFEZ, A. Inicia¸c˜ao a Aritm´etica. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2009.

47

[13] MARIA, V.D.AZ. No¸c˜oes de L´ogica e Algoritmo. UNIMEP, SP.

2003.

http://www.unimep.br/ vmdzilio/mod1 2.html

[14] MALAGUTTI, P.L. Atividades de Contagem apartir da Criptograﬁa. Rio de Janeiro,

Brasil: Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada- IMPA, 2009.

[15] OLIVEIRA, D. Kripka, R. O uso da criptograﬁa no ensino de Matem´atica. Confe-

rencia interamericana de educa¸c˜ao matem´atica. 2011.

[16] OLGIN, GROENWALD, FRANKE. Criptograﬁa no Ensino M´edio. Grupo de Es-

tudos Curriculares de Educa¸c˜ao Matem´atica da Universidade Luterana do Brasil.

ULBRA. 2010.

[17] PCN. Parˆametros Curriculares Nacionais da Matem´atica. Bras´ılia: MEC-SEF,1998.

[18] Portal da Educa¸c˜ao. Criptograﬁa http://www.portaleducacao.com.br/educacao/artigos/38642

/criptograﬁa. Acesso em 25/11/13.

[19] SINGH, S. O Livro dos C´odigos. S˜ao Paulo: Record, 2001.

[20] S ´A, I.P. Aritm´etica modular e algumas de suas aplica¸c˜oes. UERJ. Rio de Janeiro,

Brasil, 2010.

[21] TOMAROZZI, A.C. Codiﬁcando e Decifrando Mensagens. Revista do professor de

Matem´atica. Volumes 45. Sociedade Brasileira de Matem´atica.

