UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 
PROFMAT - PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Rodrigo Aécio Felix 

Uma Forma de Apresentação da Interpretação Geométrica do Logaritmo 

Natural e Estudo de Algumas de suas Propriedades. 

São Carlos – SP 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 
PROFMAT - PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Rodrigo Aécio Felix 

Uma Forma de Apresentação da Interpretação Geométrica do Logaritmo 

Natural e Estudo de Algumas de suas Propriedades. 

Trabalho  apresentado  ao  PROFMAT, 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da 
UFSCar, como parte dos requisitos para 
obtenção do título de Mestre 

Orientação:  Prof.  Dr.  Paulo  Antônio  Silvani 
Caetano  

São Carlos – SP 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. 
DM - UFSCar 

Prof. Dr. 
DM - UFSCar 

Prof. Dr. 
DM - UFSCar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

trabalho  a 

todos  os 
Dedico  este 
professores de matemática que acreditam 
em  uma  educação  de  qualidade,  que 
lutam pela construção dos conhecimentos 
de  forma  agradável  e  interessante  e  que 
têm  consciência  do  verdadeiro  papel  do 
professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  Professor  Doutor  Paulo  Antônio  Silvani  Caetano,  pela  amizade, 

compromisso e prontidão na orientação deste trabalho. 

Aos  professores  do  PROFMAT:  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

do polo UFSCar, pelo empenho e competência em transmitir seus conhecimentos e 

vivências durante todo o programa. 

Ao  IMPA:  Instituto  de  Matemática  e  Pesquisa  Aplicada  e  a  SBM: 

Sociedade Brasileira de Matemática pela oportunidade de participar deste programa 

que  tanto  contribuiu  no  enriquecimento  de  meus  conhecimentos  matemáticos  e  na 

minha visão de professor. 

À  CAPES,  pela  bolsa  de  estudos  que  muito  auxiliou  em  minha 

qualificação. 

Aos alunos do primeiro ano A de 2012 da E.E. Profº Dr. Domingos João 

Baptista Spinelli, pela postura e interesse durante todo o projeto. 

À  minha  família,  pelo  incentivo  e  desejo  de  concretização  desta 

importante etapa de minha vida. 

À  minha  esposa,  pela  compreensão,  amor,  renuncia  e  apoio,  que  foi 

fundamental para o sucesso desta caminhada. 

Aos  amigos  de  mestrado,  destacando:  Luis  Alexandre  Chiconello, 

Emerson  Donizeti  Biajoti  e  Fabiano  Donizeti  da  Silva  Luzetti,  pela  convivência  e 

companheirismo. 

Ao  Professor  e  amigo  Everton  Leandro  Borges  Silva,  por  ter  me 

apresentado o PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo deste trabalho é propor uma sequência didática motivadora 

e  interessante  na  construção  do  conhecimento  de  logaritmo.  A  grande  maioria  dos 

livros  didáticos  adotados  pelos  professores  do  ensino  médio  aborda  esse  tema  de 

forma  tradicional,  apresentando  uma  definição  (definição  de  logaritmo  como 

expoente)  menos  adequada  à  construção  significativa  deste  conceito,  e 

propriedades vistas por grande parte dos alunos como regras sem sentido, impostas 

e  muitas  vezes  não  demonstradas.  Além  disso,  as  demonstrações  matemáticas 

estão  sendo  cada  vez  menos  praticadas  com  os  alunos,  devido  a  uma  postura 

inadequada adotada atualmente por muitos professores, cujas algumas razões são: 

os  professores  não as  dominam,  eles  acreditam não  serem  necessárias  ou  que os 

alunos  não  têm  condições  de  assimilá-las.  Essa  postura  tem  como  consequência 

aulas  tradicionais  cujos  resultados  são  alunos  desinteressados  e  desmotivados, 

contribuindo muito com o cenário atual das escolas, onde muitos deles concluem o 

ensino  médio  sem  sequer  construir  esse  importante  conceito  matemático  em  suas 

mentes.  A  sequência  didática  foi  desenvolvida  e  aplicada  segundo  as  concepções 

da  Engenharia  Didática,  utilizando  os  programas  de  computador  Geogebra  4.2, 

Excel 2010 e Calculadora Científica do Windows, em uma proposta de seis aulas: a 

primeira  destinada  à  apresentação  do  projeto,  destacando  a  importância  dos 

logaritmos e suas aplicações; a segunda, realizando uma atividade onde os alunos 

utilizam  programas  de  computador  para  observarem  e  perceberem  a  interpretação 

geométrica  do  logaritmo  natural;  e  as  demais  aulas  realizando  atividades  onde  os 

alunos, 

também  através  de  programas  de  computador,  devem  perceber  e 

conjecturar propriedades de logaritmos. Para atingir um bom resultado, as três aulas 

imediatamente  posteriores  à  aplicação  das  atividades 

foram  destinadas  à 

socialização  dos  resultados  obtidos  e  às  demonstrações  matemáticas  das 

propriedades de logaritmos, conjecturadas ou não pelos alunos neste projeto. Para 

concluir,  foi  aplicada  uma  avaliação  diagnóstica,  com  o  intuito  de  mensurar  a 

eficiência deste projeto, isto é, se ele realmente contribuiu para a construção efetiva 

do conhecimento logarítmico nos alunos envolvidos. 

Palavras chave: Aula Motivadora. Sequência didática. Construção do conhecimento. 
Tecnologia. Logaritmo. 

 
 
 
ABSTRACT 

The  objective  of  this  work  is  to  propose  a  sequence  for  teaching  motivating  and 

interesting knowledge construction logarithm. The vast majority of textbooks adopted 

by  school  teachers  addresses  this  issue  in  the  traditional  way,  with  a  definition 

(definition  of  logarithm  as  an  exponent)  less  suitable  for  the  construction  of  this 

significant  concept,  properties  and  seen  by  most  students  as  nonsensical  rules, 

imposed  and  often  unproven.  Besides  this  the  mathematical  demonstrations  are 

increasingly  less  practiced  with  students  due  to  poor  posture  currently  adopted  by 

many teachers, whose reasons are: teachers does not dominate them, they believe 

are not necessary or that students are unable to assimilate them. This attitude results 

in  traditional  classes  whose  results  are  disinterested  and  unmotivated  students, 

contributing greatly to the current scenario of the schools, where many of them finish 

high  school  without  even  build  this  important  mathematical  concept  in  their  minds. 

The  teaching  sequence  was  developed  and  applied  according  to  the  concepts  of 

Engineering  Curriculum,  using  computer  programs  Geogebra  4.2,  Excel  2010  and 

Windows Scientific Calculator in a proposed six classes: the first aimed to present the 

project,  highlighting  the  importance  of  logarithms  and  its  applications,  the  latter 

performing  an  activity  where  students  use  computer  programs  to  observe  and 

perceive  the  geometric  interpretation  of  the  natural  logarithm,  and  other  classes 

where students performing activities, also through computer programs, should realize 

and  conjecture  properties  logarithms.  To  achieve  a  good  result,  the  three  classes 

immediately  following  the  implementation  of  the  activities  were  aimed  at  socializing 

the  results  and  demonstrations  of  the  mathematical  properties  of  logarithms, 

conjectured  or  not  the  students  in  this  project.  To  finish,  we  applied  a  diagnostic 

assessment,  in  order  to  measure  the  efficiency  of  this  project,  that  is,  if  he  really 

contributed to the building of effective knowledge logarithmic in students involved. 

Keywords: Motivating Classroom. Sequence Didactically. Construction of knowledge. 

Technology. Logarithm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

1.1. IDESP 2011: Distribuição por Níveis de Desempenho da E E Prof. Dr 

Domingos João Baptista Spinelli 

1.2. IDESP 2011: Indicadores da E E Prof. Dr. Domingos João Baptista  

Spinelli 

1.3. IDESP 2011: Rede Estadual e E E Prof. Dr. Domingos João Baptista  

Spinelli 

1.4. IDESP 2011: Evolução e Cumprimento das Metas por Ciclo Escolar  

da E E Prof. Dr. Domingos João Baptista Spinelli 

2.1. Sistema de Logaritmo na Base 3 para Números Reais com uma Casa  

Decimal Maiores ou Iguais a 0,1 e Menores ou Iguais a 2,0 

20 

20 

20 

21 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

1.1. Indicador de Fluxo (Ideb): E E Prof. Dr. Domingos João Baptista  

Spinelli 

1.2. Indicador de Aprendizado (Ideb): E E Prof. Dr. Domingos João  
Baptista Spinelli 

1.3. Ideb e Seus Componentes: Fluxo e Aprendizado 

2.1. Definição Geométrica do Logaritmo Natural: ln 1 = 0 

2.2. Definição Geométrica do Logaritmo Natural: ln x > 0 se x > 1 

2.3. Definição Geométrica do Logaritmo Natural:  ln x < 0 se 0 < x < 1 

4.1. Primeira Aula do Projeto 

4.2. Laboratório de Informática da E.E. Prof. Dr. Domingos João Baptista  
Spinelli 

4.3. Segunda Aula do Projeto 

4.4. Terceira Aula do Projeto 

4.5. Aplicação do Projeto 

4.6. Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

4.7. Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

4.8. Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

4.9. Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

4.10. Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

4.11. Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

4.12. Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

4.13. Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

5.1. Gráfico Análise da Avaliação Diagnóstico: Atividade 1 

5.2. Gráfico Análise da Avaliação Diagnóstico: Atividade 2 

5.3. Gráfico Análise da Avaliação Diagnóstico: Atividade 3 

5.4. Gráfico Análise da Avaliação Diagnóstico: Atividades de 4 a 10 

5.5. Aplicação da Avaliação Diagnóstico 

5.6. Aplicação da Avaliação Diagnóstico 

5.7. Gráfico Notas da Avaliação Diagnóstico 

5.8. Gráfico das Notas Atribuídas aos Grupos na Aplicação do Projeto 

17 

18 

18 

29 

29 

30 

45 

49 

50 

51 

51 

54 

55 

56 

57 

57 

58 

59 

60 

65 

66 

67 

68 

70 

70 

71 

72 

1logaa01logaxyyccxlogloglogynyxnxloglognbnblogyxxybbblogloglogyxyxbbblogloglogbabalog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.9. Gráfico das Notas Atribuídas aos Alunos na Aplicação do projeto 

5.10. Gráfico das Médias dos Alunos na Aplicação do Projeto 

5.11. Encerramento do Projeto 

72 

73 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO. 

12 

Este  capítulo  está  dividido  em  3  tópicos:  o  relato  de  minha  trajetória 

como professor até vivenciar o PROFMAT e as consequências deste mestrado em 

minha  visão  e  atuação  em  sala  de  aula;  a  caracterização  da  escola  onde  a 

sequência didática proposta foi aplicada, incluindo índices de desempenho no Ideb e 

no  Idesp;  e  os  motivos  da  escolha  do  tema:  Uma  Forma  de  Apresentação  da 

Interpretação  Geométrica  do  Logaritmo  Natural  e  Estudo  de  Algumas  de  Suas 

Propriedades. 

1.1.  Minha Trajetória como Professor. 

Sou professor, acredito, desde minha infância, quando meus amigos de 

escola reuniam-se em minha casa nas vésperas de provas para estudarmos juntos. 

Não fazia isso por obrigação ou companheirismo, mas porque me sentia bem e tinha 

prazer  em  vê-los  aprendendo  os  conteúdos  propostos  para  as  provas.  Naquela 

época  havia  reprovação!  e  todos  desejavam  a  aprovação,  mesmo  os  que 

tumultuavam as aulas com brincadeiras e conversas.  

Minha  descoberta  como  professor  se  deu  no  sexto  ano  do  ensino 

fundamental  (antiga  quinta  série  do  1º  grau),  quando  meus  professores,  a  pedido 

dos meus  amigos  de classe  que estavam  de  recuperação,  cederam  a  sala  de  aula 

após  o  intervalo  (duas  aulas)  para  que  eu  os  ajudassem  com  o  conteúdo  de 

matemática  da  prova  de  recuperação.  Foi  meu  primeiro  contato  com  lousa,  giz  e 

alunos  (de  dez  a  quinze  colegas  de  classe  aproximadamente)  sentados  em  suas 

carteiras assistindo minhas explicações iniciais e logo em seguida sendo orientados 

por mim nos exercícios que a professora de matemática (Inês) havia proposto como 

trabalho de recuperação. 

Nos  anos  seguintes,  continuávamos  a  nos  reunir  nas  vésperas  das 

provas de matemática em minha casa, até o término do ensino fundamental. 

No  terceiro  ano  do  ensino  médio  (antigo  2º  grau),  fui  instrutor  de 

informática,  numa  escola  de  Informática,  onde  cada  turma  tinha  aproximadamente 

10 alunos. Nesta escola, desenvolvi junto com outro instrutor os materiais (apostilas) 

de estudos dos alunos. 

 
 
 
 
13 
Com o fechamento desta escola de informática, distanciei-me do perfil 

de  professor  por  aproximadamente  quatro  anos,  mas  em  2002  iniciei  minha 

graduação  em  Licenciatura  Plena  em  Matemática  pelo  Centro  Universitário  Moura 

Lacerda de Ribeirão Preto, colando grau no início de 2005. 

Desde então, sou professor por atitude e por título. 

Atualmente,  tenho  33  anos  e  sou  professor  efetivo  da  rede  municipal 

de  Jardinópolis,  efetivo  da  rede  estadual  de  São  Paulo  e  professor  da  UNAERP  – 

Universidade de Ribeirão Preto, Campus Ribeirão Preto. 

Acredito  que  enxergar  e  compreender  os  problemas  do  Ensino  da 

Matemática  é  essencial  para  o  professor  nortear  suas  ações  e  estratégias 

pedagógicas.  

Buscar qualificação e novos horizontes é atender as responsabilidades 

de  um  verdadeiro  professor,  que  não  para  no  tempo,  e  que  tem  consciência  da 

reflexão de suas atitudes, comportamentos e métodos em seus alunos. 

Com  esse  ideal,  iniciei  a  busca  por  cursos  de  qualificação  e  de  pós-

graduação, para não me limitar apenas a imitar meus formadores, mas a ser criador 

de métodos e procedimentos que alcancem a real construção de conhecimento por 

parte de meus alunos. 

Nesta linha de pensamento: 

 

Especializei-me  no  ensino  da  matemática,  cursando  a  pós-

graduação  de  360  horas  Latu-Senso  EAD:  Ensino  da 

Matemática, na Faculdade Claretianas de Batatais, em 2009.  

 

Participei do curso de 300 horas GESTAR II – Programa Gestão 

da  Aprendizagem  Escolar,  em  2010,  que  oferece  formação 

continuada  em  Matemática  aos  professores  do  sexto  ao  nono 

ano  do  ensino  fundamental  em  exercício  nas  escolas  públicas. 

Este curso enfatizou discussões sobre questões prático-teóricas 

e  buscou  contribuir  para  o  aperfeiçoamento  da  autonomia  do 

professor em sala de aula. 

 

 

Participei de alguns cursos de 30 horas ligados à educação. 

Atualmente,  curso  a  pós-graduação  Strictu-Senso:  Mestrado 

Profissional em Matemática, na UFSCar. 

O desejo de me tornar mestre vem desde a minha graduação. Quando 

me tornei professor efetivo do estado, em 2008, iniciei um projeto pessoal para ser 

14 
contemplado  com  a  Bolsa  Mestrado,  oferecida  pela  Secretaria  da  Educação  do 

Estado  de  São  Paulo  aos  professores  efetivos  fora  do  estágio  probatório  (3  anos 

iniciais), condicionada a apresentação e aprovação de um projeto de pesquisa.  

Praticamente  coincidindo  com  o  final  de  meu  estágio  probatório,  no 

início  de  2011,  tomei  conhecimento  do  PROFMAT:  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática,  e  conhecendo  a  seriedade  e  compromisso  com  uma 

educação de qualidade de seus idealizadores, a SBM e o IMPA, me inscrevi e tive a 

felicidade de ser um dos aprovados para o mestrado. 

A  escolha  do  polo  UFSCar  se  deu  por  dois  motivos.  O  primeiro  foi  a 

qualidade  e  credibilidade  desta  universidade  no  Departamento  de  Matemática  e  a 

segunda foi a distância em relação à minha residência. 

Após  a  grande  alegria  de 

fazer  parte  do  programa,  veio  a 

responsabilidade de cursar um mestrado de qualidade, agregando significativamente 

novas  descobertas  e  conhecimentos  matemáticos.  Mesmo  se  eu  não  tivesse 

conseguido  me  qualificar  (exigência  do  programa  para  continuidade  do  curso  e 

consequente  título),  meu  enriquecimento  quanto  aos  conteúdos  matemáticos, 

postura de  professor, visão  e  referencias  já teriam  sido  válidos  por todas  as noites 

em claro, finais de semana e feriados dedicados a este Mestrado. 

Como dito acima, os esforços para o sucesso foram muitos. Não é fácil 

cumprir as exigências do programa. Para tal, sacrifiquei minha família, meus amigos, 

minhas  diversões  e  descansos,  mas  quando  a  exaustão  se  fazia  presente,  a 

determinação  firmada  com  o  ideal  de  ser  mestre  renovava  energias  para  uma 

formação de qualidade. 

Durante todo o programa, minha turma teve o privilégio de contar com 

excelentes  professores,  exigentes  mas  amigos,  que  não  pouparam  esforços  para 

que todos obtivessem sucesso, e foi o que aconteceu. 

Esse mestrado superou minhas expectativas, mudou minha postura de 

professor  e  ampliou  meu  horizonte  de  tal  forma  que  não  consigo  enxergar  o 

profissional que sou hoje sem ele. 

Esta iniciativa deve ter continuidade, pois só conseguiremos reverter a 

triste  realidade  do  ensino  no  Brasil,  em  especial  do  ensino  da  matemática,  com 

professores responsáveis, atuantes e bem preparados. 

 
 
1.2.  Caracterização da Escola. 

15 

O  produto  desse  mestrado  profissional  foi  aplicado  na  E  E  Profº  Dr. 

Domingos  João  Baptista  Spinelli  de  Ribeirão  Preto,  estado  de  São  Paulo,  com 

alunos do primeiro ano do ensino médio. 

A escola atende principalmente às famílias dos bairros Quintino Facci I, 

Quintino  Facci  II  e  Simioni,  incluindo  a  região  conhecida  como  Favela  do  Simioni. 

Estes  bairros  estão  localizados  na  região  do  complexo  do  aeroporto,  que  segundo  

Fernandes (2004, p.23), constitui periferia e área de marginalidade. 

Como  em  praticamente  toda  unidade  escolar,  a  escola  em  questão  é 

marcada  por  fatos  bons  e  ruins.  Ao  mesmo  tempo  em  que  a  mesma  destacou-se 

nos  noticiários  pelo  episódio  do  “Bonde  do  Capeta”  em  2009  e  pelo  tráfego  de 

drogas  por  parte  de  alunos  no  interior  e  nas  redondezas  da  escola,  esta  unidade 

escolar ficou em décimo lugar entre as escolas públicas de Ribeirão Preto no ENEM 

2010,  além  de  promover  ações  sociais  como  gincanas,  festa  junina,  festa  da 

primavera, passeios, entre outros eventos. 

Quanto  aos  níveis  de  ensino,  a  escola  oferece  o  ciclo  II  do  ensino 

fundamental,  o  ensino  médio  e  a  educação  de  jovens  e  adultos,  distribuídos  nos 

seguintes períodos: 

 

 

 

 

6º ao 8º ano do ensino fundamental: período da tarde. 

9º ano do ensino fundamental: período da manhã. 

Ensino médio regular: períodos da manhã e noite. 

Educação de jovens e adultos: período da noite. 

Quanto à infraestrutura, a escola possui:  

 

 

 

 

20 salas de aula, divididas em 5 blocos.  

Sala  de  vídeo  equipada  com  projetor  multimídia,  som, 

computador, vídeo cassete e DVD. 

Duas televisões equipadas com DVD para serem utilizadas nas 

salas de aula. 

Laboratório  de  informática  climatizado  com  ar  condicionado  e 

equipado  com  computadores  ligados  à  internet.  Três  monitores 

estagiários  se  revezam  em  três  turnos  de  funcionamento  deste 

laboratório.  Neste  local  está  instalado  o  Programa  Acessa 

 
16 
Escola,  que  é  uma  iniciativa  do  Governo  do  Estado  de  São 

Paulo, dirigido pela Secretaria da Educação, em parceria com a 

Secretaria  de  Gestão  Pública,  tendo  como  objetivo  a  inclusão 

digital  e  social,  estimulando  o  uso  da 

internet  no 

desenvolvimento  da  formação  cultural,  intelectual  e  social  dos 

usuários das escolas da rede estadual de ensino. 

Laboratório de ciências. 

Sala de artes. 

Sala de leitura. 

Pátio coberto. 

Cozinha,  onde  são  preparadas  as  refeições  (lanches)  servidas 

aos alunos no intervalo de cada período. 

Refeitório. 

Quadra de esportes coberta. 

 

 

 

 

 

 

 

Quanto ao quadro de funcionários, em 2012 a escola contava com: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 diretor. 

1 vice diretor. 

1 gerente de escola. 

4 secretários. 

2  coordenadores  (um  para  o  ensino  fundamental  e  um  para  o 

ensino médio). 

1 professor mediador de conflitos. 

6 inspetores. 

78 professores. 

4 funcionários de limpeza. 

2 cozinheiras. 

Quanto ao fluxo de alunos, aprendizagem e IDEB do 6º ao 9º ano, os 

dados do portal do IDEB apresentados nas Figuras 1, 2 e 3 indicam: 

 

Queda  acentuada  no  fluxo  (18%  de  2009  para  2011)  com 

consequente baixa na taxa de aprovação por ano escolar (entre 

60% e 70% em 2011). Como vivencio a realidade escolar, posso 

relatar  que  muitos  alunos  deixam  de  frequentar  as  aulas  nas 

primeiras  semanas  e  muitos  apresentam  frequência  inferior  a 

17 
75% no ano letivo, mesmo sendo acionados os responsáveis e o 

Conselho Tutelar. 

 

O  indicador  de  aprendizado  (4.45)  está  distante  do  valor 

adequado (6.0), estando a grande maioria dos alunos com uma 

média  de  rendimento  na  Prova  Brasil  muito  distante  do 

adequado (mais de 25 pontos) tanto em Português (233 para um 

ideal de 275) quanto em Matemática (234 para um ideal de 300). 

Vários são os motivos de tal fato, entre eles destacam-se a falta 

de  professores,  o  não  compromisso  com  a  educação  tanto  da 

parte  dos  docentes  quanto  dos  discentes  e  ausência  da 

participação das famílias. 

 

Já  o  IDEB,  que  é  obtido  pelo  produto  entre  o  Fluxo  e  o 

Aprendizado (0.65 x 4.45 = 2.9) está 26% abaixo da meta de 3,9 

projetada  para  2011,  com  uma  queda  de  17%  em  relação  a 

2009.  Enquanto  as  médias  de  Ribeirão  Preto,  estado  de  São 

Paulo  e Brasil estão em  ascensão,  o  IDEB da  escola  está bem 

abaixo das citadas anteriormente e em decrescimento.  

Figura 1.1 – Indicador de Fluxo (Ideb): E E Prof. Dr. Domingos João Baptista Spinelli. 
Fonte - http://www.portalideb.com.br/escola/196175-domingos-joao-baptista-spinelli-professor-
dr/fluxo?etapa=9&rede=estadual 

 
18 

Figura 1.2 – Indicador de Aprendizado (Ideb): E E Prof. Dr. Domingos João Baptista Spinelli. 
Fonte - http://www.portalideb.com.br/escola/196175-domingos-joao-baptista-spinelli-professor-
dr/aprendizado?etapa=9&rede=estadual 

Figura 1.3 – Ideb e Seus Componentes: Fluxo e Aprendizado 
Fonte - http://www.portalideb.com.br/escola/196175-domingos-joao-baptista-spinelli-professor-
dr/ideb?etapa=9&rede=estadual 

 
 
 
19 
Outro  importante  indicador  que  retrata  a  realidade  da  escola  é  o 

IDESP:  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo,  que 

avalia a qualidade das escolas da rede estadual paulista por ciclo escolar, a fim de 

fixar metas anuais para o alcance de uma educação de qualidade. 

Com os dados do IDESP podemos analisar também o ensino médio, já 

que o Ideb tem por objetivo fornecer indicadores apenas do ensino fundamental. 

Analisando os dados das Tabelas de um a quatro, percebe-se que: 

 

Em Língua Portuguesa e em Matemática, tanto no nono ano do 

ensino  fundamental  quanto  na  terceira  série  do  ensino  médio, 

uma  grande  maioria  dos  alunos  se  concentram  nos  níveis 

“Abaixo  do  Básico”  e  “Básico”,  tendo  como  consequência  uma 

minoria nos níveis “Adequado” e “Avançado”. 

 

A escola apresentou um indicador de desempenho de 2,27 para 

o  nono  ano  do  ensino 

fundamental,  com 

índices  de 

desempenhos individuais para Língua Portuguesa e Matemática 

muito próximos, e desempenho de 2,03 para a terceira série do 

ensino médio, com índice de desempenho em matemática muito 

abaixo do de Língua Portuguesa (1,2427 contra 2,8250). 

 

Quanto  ao  indicador  de  fluxo,  a  escola  apresentou  índice  de 

0,6242 para o nono ano do ensino fundamental e 0,6713 para a 

terceira  série  do  ensino  médio,  evidenciando 

também  o 

problema da evasão escolar no ensino médio. 

 

Assim  como  no  Ideb,  o  IDESP  2011  da  escola  foi  obtido  pelo 

produto entre o indicador de desempenho e o indicador de fluxo, 

resultando  em  1,42  e  1,36  para  o  nono  ano  do  ensino 

fundamental  e  a 

terceira 

série  do  ensino  médio, 

respectivamente, bem abaixo da meta projeta para 2011. 

 

Comparando o IDESP 2010 e o IDESP 2011 da escola, percebe-

se  a  queda  neste  indicador  tanto  no  nono  ano  do  ensino 

fundamental  quanto  na  terceira  série  do  ensino  médio,  não 

conseguindo a mesma cumprir nenhuma parcela da meta projeta 

para 2011. 

20 
Analisando  os  resultados  da  rede  estadual,  vê-se  que  a  escola 

 

está abaixo, tanto no nono ano do ensino fundamental quanto na 

terceira  série  do  ensino  médio,  da  Coordenadoria,  Diretoria  de 

Ensino, Município e Estado. 

Essas  informações  demonstram  que  o  ensino  médio  enfrenta  os 

mesmos  problemas  discutidos  no  Ideb  para  o  ensino  fundamental,  devido 

principalmente aos mesmos problemas lá relatados. 

Tabela 1.1 – IDESP 2011: Distribuição por Níveis de Desempenho da E E Prof. Dr. Domingos João 
Baptista Spinelli. 
Fonte: http://idesp.edunet.sp.gov.br/arquivos2011/044660.pdf 

Tabela 1.2 – IDESP 2011: Indicadores da E E Prof. Dr. Domingos João Baptista Spinelli. 
Fonte: http://idesp.edunet.sp.gov.br/arquivos2011/044660.pdf 

Tabela 1.3 – IDESP 2011: Rede Estadual e E E Prof. Dr. Domingos João Baptista Spinelli. 
Fonte: http://idesp.edunet.sp.gov.br/arquivos2011/044660.pdf 

 
 
 
 
 
 
21 

Tabela  1.4  –  IDESP  2011:  Evolução  e  Cumprimento  das  Metas  por  Ciclo  Escolar  da  E  E  Prof.  Dr. 
Domingos João Baptista Spinelli. 
Fonte: http://idesp.edunet.sp.gov.br/arquivos2011/044660.pdf 

Como  podemos  observar  pelos  indicadores  do  Ideb  e  do  IDESP,  a 

escola  está  na  contra  mão  de  uma  boa  educação,  necessitando  de  investimentos 

em professores (faltam professores de diversas áreas o ano todo), de funcionários, 

de comprometimento tanto da parte dos docentes quanto dos discentes, participação 

das famílias dos alunos e de ações sociais nos bairros citados. 

Falando  um  pouco  sobre  os  alunos  que  participaram  do  projeto,  esta 

turma foi escolhida por ser caracterizada nos conselhos de classe como uma turma 

apática,  sem  muitos  problemas  de  comportamento,  mas  com  baixo  rendimento, 

principalmente  pelo  fato  dos  alunos  não  demonstrarem  interesse  e  dificilmente 

participarem  (realizarem)  das  atividades  propostas.  Sair  da  rotina  e  utilizar  os 

softwares  Geogebra  4.2,  Excel  2010  e  Calculadora  Científica  do  Windows  na 

construção  do  conceito  de  logaritmos  foi  uma  estratégia  adotada  na  tentativa  da 

concepção  de  uma  aprendizagem  significativa  em  busca  de  uma  educação  de 

qualidade, visando a melhora em anos posteriores dos indicadores discutidos. 

1.3.  A Escolha do Tema. 

A  escolha  do  tema  “Uma  forma  de  apresentação  da  Interpretação 

Geométrica  do  Logaritmo  Natural  e  Estudo  de  Algumas  de  suas  Propriedades”  se 

deu  após  a  análise  de  vários  outros  temas  ligados  à  geometria,  probabilidade  e 

álgebra.  Como  o  intuito  do  presente  trabalho  é  a  construção  de  uma  aula  inédita, 

procurei  escolher  um  tema  em  que  a  grande  maioria  dos  alunos  apresentam 

dificuldades  e  que  possibilite  uma  dinâmica  de  aulas  interessantes  (diferente  das 

cotidianas), despertando o interesse dos alunos pelo conhecimento em questão. 

 
 
 
 
 
22 
As  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  falam  em  duas 

grandes correntes presentes no processo de ensino e aprendizagem.  

A primeira corrente, particularmente vivenciada por mim durante toda a 

minha  educação  básica,  e  segundo  essas  orientações,  “historicamente  a  mais 

presente  nas  nossas  salas  de  aula  de  Matemática”,  baseia-se  na  transmissão  de 

conhecimentos, pela relação exposição/recepção de conteúdos. 

Nessa  concepção,  a  aprendizagem  é  vista  como  um  acúmulo  de 
conhecimentos,  e  o  ensino  baseia-se  essencialmente  na  “verbalização”  do 
conhecimento por parte do professor. (BRASIL, 2006, p.80) 

O  grande  problema  desta  corrente  está  no  perfil  atual  de  nossos 

alunos,  imersos  em  um  mundo  globalizado,  cheio  de  atividades  muito  mais 

interessantes (como por exemplo jogos e redes de relacionamentos propiciados pela 

internet) do que a exposição de conteúdos sem sentidos, muitas vezes complexos e 

distantes de seu cotidiano. Para obter sucesso, essa concepção necessita de alunos 

conscientes, responsáveis e comprometidos com a educação sem a necessidade de 

estímulos  adicionais,  o  que  não  é  a  realidade  da  maioria  dos  alunos.  Assim,  essa 

abordagem leva a aulas ou apáticas (sem a participação da maioria dos alunos) ou 

com problemas de comportamento (bagunça e descaso), onde em ambos os casos 

fica muito comprometida à construção de conhecimentos por parte dos alunos. 

A  segunda  corrente,  que  de  acordo  com  as  Orientações  Curriculares 

para  o  Ensino  Médio  ainda  é  pouco  explorada  em  nossos  sistemas  de  ensino, 

transfere  para  o  aluno,  em  grande  parte,  a  responsabilidade  pela  sua  própria 

aprendizagem, na medida em que o coloca como ator principal desse processo. 

As idéias socioconstrutivistas da aprendizagem partem do princípio de  que 
a  aprendizagem  se  realiza  pela  construção  dos  conceitos  pelo  próprio 
aluno, quando ele é colocado em situação de resolução de problemas. Essa 
ideia tem como premissa que a aprendizagem se realiza quando o aluno, ao 
confrontar  suas  concepções,  constrói  os  conceitos  pretendidos  pelo 
professor. (BRASIL, 2006, p.81) 

Nessa  corrente,  o  professor  assume  o  papel  de  mediador  do 

conhecimento e o aluno o de construtor de seu próprio conhecimento. Se os alunos 

forem  estimulados  com  situações  e  atividades  que  os  levem  a  participarem  e  a 

desejarem, mesmo que inconscientes, aprender, teremos turmas menos apáticas ou 

descompromissadas. 

 
 
 
 
23 
A  primeira  concepção  dá  origem  ao  padrão  de  ensino  “definição  exemplos 
exercícios”,  ou  seja,  a  introdução  de  um  novo  conceito  dar-se-ia  pela  sua 
apresentação  direta,  seguida  de  certo  número  de  exemplos,  que  serviriam 
como  padrão,  e  aos  quais  os  alunos  iriam  se  referir  em  momentos 
posteriores;  a  cadeia  seria  fechada  com  a  apresentação  de  um  grande 
número de exercícios, bastante conhecidos como “exercícios de fixação”. 
Já  na  segunda  concepção,  tem-se  o  caminho  inverso,  ou  seja,  a 
aprendizagem  de  um  novo  conceito  matemático  dar-se-ia  pela 
apresentação  de  uma  situação  problema  ao  aluno,  ficando  a  formalização 
do  conceito  como  a  última  etapa  do  processo  de  aprendizagem.  Nesse 
caso,  caberia  ao  aluno  a  construção  do  conhecimento  matemático  que 
permite  resolver  o  problema,  tendo  o  professor  como  um  mediador  e 
orientador do processo ensino- conhecimento.(BRASIL, 2006, p.81) 

Acreditando  que  todos  os  alunos  têm  direito  a  uma  educação  de 

qualidade e que o professor tem o dever de não poupar esforços para efetivar este 

direito,  o  projeto  em  estudo  segue  a  segunda  corrente  do  processo  de  ensino-

aprendizagem,  fazendo  do  uso  de  programas  de  computador  e  do  laboratório  de 

informática  um  estímulo  para  a  aprendizagem,  e  das  atividades  a  serem 

desenvolvidas a mediação para a construção dos conhecimentos propostos, tendo o 

professor o papel de mediador e o aluno o papel de construtor de seu conhecimento 

próprio. 

A  escolha  da  utilização  de 

tecnologias  segue  as  Orientações 

Curriculares para o Ensino Médio, que diz ser importante contemplar uma formação 

escolar  em  dois  sentidos:  a  Matemática  como  ferramenta  para  entender  a 

tecnologia, e a tecnologia como ferramenta para entender a Matemática. 

Como  já  mencionado,  o  projeto  está  baseado  na  utilização  de 

tecnologias,  sendo  elas  o  programa  de  computador  Geogebra  4.2,  o  programa  de 

computador  Excel  2010  e  o  programa  de  computador  Calculadora  Científica  do 

Windows, na busca por uma aula mais dinâmica, prazerosa e não tradicional.  

No uso de tecnologia para o aprendizado da Matemática, a escolha de um 
programa  torna-se  um  fator  que  determina  a  qualidade  do  aprendizado.  É 
com a utilização de programas que oferecem recursos para a exploração de 
conceitos e ideias matemáticas que está se fazendo um interessante uso de 
tecnologia para o ensino da Matemática. (BRASIL, 2006, p.89) 

A  escolha  do  Geogebra  4.2  se  deu  por  ser  um  software  gratuito  de 

matemática que permite a realização de atividades de geometria, álgebra e cálculo, 

apresentando  simultaneamente,  duas  representações  diferentes  de  um  mesmo 

objeto: algébrica e geométrica. Ganhador de muitos prêmios internacionais, como o 

prêmio  software  educacional Alemão  e  Europeu,  apresenta  ferramentas  suficientes 

 
 
 
24 
para a realização das atividades propostas no projeto em estudo, contemplando as 

Orientações Curriculares para o Ensino Médio, que diz. 

Já  se  pensando  na  Tecnologia  para  a  Matemática,  há  programas  de 
computador  (softwares)  nos  quais  os  alunos  podem  explorar  e  construir 
diferentes  conceitos  matemáticos,  referidos  a  seguir  como  programas  de 
expressão.  Os  programas  de  expressão  apresentam  recursos  que 
provocam,  de  forma  muito  natural,  o  processo  que  caracteriza  o  “pensar 
testam 
matematicamente”,  ou  seja,  os  alunos 
hipóteses, esboçam conjecturas, criam estratégias para resolver problemas. 
São características desses programas: a) conter um certo domínio de saber 
matemático  –  a  sua  base  de  conhecimento;  b)  oferecer  diferentes 
representações  para  um  mesmo  objeto  matemático  –  numérica,  algébrica, 
geométrica;  c)  possibilitar  a  expansão  de  sua  base  de  conhecimento  por 
meio de macroconstruções; d) permitir a manipulação dos objetos que estão 
na tela. (BRASIL, 2006, p.88) 

fazem  experimentos, 

Com  exceção  da  primeira  aula  (apresentação  do  projeto  –  objetivos), 

todas as demais foram realizadas no laboratório de informática da escola, atendendo 

os PCNs, que recomendam 

Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é  hoje  o 
computador,  exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento  sob 
uma perspectiva curricular que favoreça o desenvolvimento de habilidades e 
procedimentos com os quais o indivíduo possa se reconhecer e se orientar 
nesse mundo do conhecimento em constante movimento. 
Para 
informações,  analisar  as 
informações  obtidas  e,  a  partir  disso,  tomar  decisões  exigirão  linguagem, 
procedimentos  e 
formas  de  pensar  matemáticos  que  devem  ser 
desenvolvidos  ao  longo  do  Ensino  Médio,  bem  como  a  capacidade  de 
avaliar  limites,  possibilidades  e  adequação  das  tecnologias  em  diferentes 
situações. (BRASIL, 1999, p.41) 

isso,  habilidades  como  selecionar 

Utilizando  os  programas  de  computador  Geogebra  4.2,  Excel  2010  e 

Calculadora  do  Windows,  os  alunos  desenvolvem  nove  atividades,  todas  com  o 

objetivo  de  construção  de  conhecimentos  através  do 

reconhecimento  de 

regularidades  e  padrões,  de  elaboração  de  conjecturas  e  formalização  de  conceito 

matemático, assim como sugerido pelos PCNs. 

Assim, as funções da Matemática descritas anteriormente e a presença da 
tecnologia nos permitem afirmar que aprender Matemática no Ensino Médio 
deve ser mais do que memorizar resultados dessa ciência e que a aquisição 
do conhecimento matemático deve estar vinculada ao domínio de um saber 
fazer Matemática e de um saber pensar matemático. 
Esse domínio passa por  um processo lento, trabalhoso, cujo começo deve 
ser  uma  prolongada  atividade  sobre  resolução  de  problemas  de  diversos 
tipos,  com  o  objetivo  de  elaborar  conjecturas,  de  estimular  a  busca  de 
regularidades, a generalização de padrões, a capacidade de argumentação, 

 
 
 
 
 
 
25 
elementos fundamentais para o processo de formalização do conhecimento 
matemático e para o desenvolvimento de habilidades essenciais à leitura e 
interpretação  da  realidade  e  de  outras  áreas  do  conhecimento.  (BRASIL, 
1999, p.41) 

Esse  trabalho  foi  idealizado  à  partir  do  diagnóstico  do  problema  atual 

de  ineficiência  do  ensino  de  logaritmos,  propõe  ambiente  de  aprendizagem, 

atividades  e  programas  de  computador  para  motivação  e  construção  efetiva  desse 

conhecimento, realiza a experimentação e observação dos resultados com os alunos 

e  através  de  uma  avaliação  diagnóstico  estuda  a  hipótese  de  contribuição  na 

construção  desse  conhecimento  matemático,  seguindo  uma  sequencia  didática 

embasada nos pressupostos da Engenharia Didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 

 OS LOGARITMOS. 

2.1. 

Introdução. 

26 

Neste  capítulo  serão  abordados  dois  tópicos:  o  primeiro  refere-se  a 

uma  breve  descrição  histórica,  enfatizando  o  surgimento  dos  logaritmos  e  sua 

importância  no  decorrer  do  tempo,  mesmo  com  o  grande  avanço  da  tecnologia;  o 

segundo  discute  a  definição  de  logaritmos  de  duas  maneiras  diferentes,  as 

vantagens e desvantagens dessas definições e uma breve exposição sobre o ensino 

de logaritmos nos dias de hoje. 

2.2.  O Papel dos Logaritmos nos Dias de Hoje. 

O  método  dos  logaritmos  naturais  foi  proposto  pela  primeira  vez  em 

1614,  em  um  livro  intitulado  Mirifici  Logarithmorum  Canonis  Descriptio  escrito  por 

John  Napier,  Barão  de  Merchiston  na  Escócia.  De  início,  Napier  chamou  os 

logaritmos  de  "números  artificiais".  Mais  tarde,  Napier  formou  a  palavra  logaritmo, 

para significar um número que indica uma razão (do grego: logos = razão e arithmos 

=  número).  Napier  escolheu  dessa  forma  porque  a  diferença  entre  dois  logaritmos 

determina a razão entre os números dos quais eles são tomados, de forma que uma 

série aritmética de logaritmos corresponde a uma série geométrica de números. 

Um  sistema  de  logaritmos  nada  mais  é  do  que  uma  tabela  com  duas 

colunas,  onde  em  cada  linha  estão  à  esquerda  um  número  x  e  à  direita  o  número 

que representa o logaritmo de x na base do sistema. 

Tabela 2.1 – Sistema de Logaritmo na Base 3 para Números Reais com uma Casa Decimal Maiores 
ou Iguais a 0,1 e Menores ou Iguais a 2,0. 
Fonte: Acervo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
27 
Nos tempos onde não existiam ou não estavam ao alcance da grande 

maioria a tecnologia das máquinas eletrônicas (calculadoras, computadores, ...), os 

logaritmos  eram  utilizados  com  o  intuito  de  simplificar  cálculos  aritméticos  mais 

complicados,  como  multiplicação  de  dois  números  com  muitos  algarismos  e 

potenciação com expoente fracionário. Hoje, com a tecnologia ao alcance de todos, 

essa função dos  logaritmos  não faz  mais sentido, mas nem  por isso  esse  conceito 

tornou-se menos importante ou dispensável no ensino da matemática. 

Embora o ensino de logaritmo pautado como instrumento de cálculo não é 
mais  utilizado  na  escola,  a  função  logarítmica  e  a  função  exponencial 
permanecerão sempre uma parte importante do ensino da Matemática, pois 
as  variações  exponencial  e  logarítmica  são  partes  vitais  da  natureza  e  da 
análise. (EVES, 2008) 

função 
exponencial  (principalmente  a  exponencial  ex)  proporcionam  várias  aplicações 

logaritmos  (principalmente  o 

logaritmo  natural)  e  a 

Os 

simples e interessantes na resolução de problemas que trabalham: 

  Aplicações financeiras. 

  Juros Compostos. 

  Perdas Contínuas. 

  Crescimento Populacional. 

  Valorização e Desvalorização de Bens. 

  Desintegração Radioativa. 

  Resfriamento de um Corpo. 

  Entre outras. 

Mesmo  com  o  grande  desenvolvimento  tecnológico  que  praticamente 

extinguiu (racionalmente) a utilização de tábuas logarítmicas e a utilização de termos 

como característica, mantissa e antilogaritmo, a explicação para o logaritmo ser um 

conhecimento  matemático  essencial  para  o  sociedade  e  ser  “bem  trabalhado”  no 

ensino médio está no fato de o mesmo ser uma função, que segundo LIMA (2010, 

p.IX),  “a  função  logarítmica  e  a  sua  inversa,  a  função  exponencial,  constituem  a 

única maneira de se descrever matematicamente a evolução de uma grandeza cuja 

taxa  de  crescimento  (ou  decrescimento)  é  proporcional  à  quantidade  daquela 

grandeza existente num dado momento”. 

 
 
 
 
2.3.  O Ensino de Logaritmos nos Dias de Hoje. 

28 

As  Orientações  Curriculares  do  Ensino  Médio  recomendam  que  na 

abordagem do tema não seja enfatizado um trabalho exaustivo dos logaritmos, mas 

que  sejam  apresentados  aos  estudantes  situações-problema  que  ilustram  os 

modelos  exponencial  e  logarítmico.  Tais  aplicações  podem  ser  encontradas  em 

tópicos  da  Matemática  Financeira  (juros  e  correção  monetária),  crescimento 

populacional, entre outros.  

Existem basicamente, duas maneiras de se definir logaritmos. 

1ª  Definição:  Pode-se  definir  a  função  logarítmica  como  inversa  da 

função exponencial, isto é, o logaritmo como expoente. Observe. 

Seja 

,  com 

,  então 

  se,  e 

somente se 

, isto é, 

. O número y é chamado de logaritmo 

de x na base a, que nada mais é do que o expoente ao qual se deve elevar a base a 

para obter como resultado o número x.  

Se  analisarmos  os  livros  didáticos  mais  utilizados  no  ensino  médio, 

esta definição é a mais aplicada, apresentando os seguintes inconvenientes. 

O primeiro inconveniente é que ela requer que se estudem preliminarmente 
as  propriedades  da  função  exponencial,  em  particular  que  se  saiba  o 

significado  de 

  quando  y  é  irracional,  e  que  se  provem  regras  como 

  para 

  quaisquer.  Tais  preliminares  envolvem 
dificuldades técnicas que conduzem ao seguinte dilema: ou passar por cima 
dessas dificuldades, fazendo de conta que elas não existem – o que deixa a 
desejar do ponto de vista de honestidade científica – ou esgotar a paciência 
do aluno (ou leitor) com longos detalhes rebarbativos. 
O segundo inconveniente da definição de logaritmos como expoente é que, 
tratando  todas  as  bases  da  mesma  maneira,  ela  não  permite  apresentar 
espontaneamente  o  número  e  como  uma  base  especial,  que  se  distinga 
naturalmente das demais. (...) os logaritmos de base e surgem naturalmente 
em  problemas  de  origens  as  mais  diversas,  da  serem  chamados  de 
logaritmos naturais. Na definição de  logaritmo como expoente, o  número  e 
aparece artificialmente. 
O  terceiro  inconveniente  da  definição  de  logaritmo  como  expoente  é  a 
dificuldade  de se  estabelecerem certas desigualdades fundamentais, como 
 (válida para logaritmos de base e), que é óbvia na 
por exemplo 
definição geométrica. (LIMA, 2010, p.XI) 

2ª Definição: Podemos definir logaritmos através de uma interpretação 

geométrica.   

xxLRRLalog)(   ,:*,RxayxL)(xayxayxyalogyazyzyaaaRzy,xxL1 
 
 
Seja 

, então o logaritmo natural do número  x, isto é, o logaritmo 

de x na base e, definido como 

, é numericamente igual à área da faixa 

, que 

nada  mais  é  do  que  a  área  da  figura  delimitada  inferiormente  pelo  eixo  das 

abscissas,  superiormente  pelo  ramo  positivo  da  hipérbole 

,  e  lateralmente 

29 

pelas retas verticais 

 e 

. 

Assim, 

, com a convenção de que 

quando 

.  

Logo,  

Figura 2.1 – Definição Geométrica do Logaritmo Natural: ln 1 = 0 

Figura 2.2 – Definição Geométrica do Logaritmo Natural: ln x > 0 se x > 1 

*RxxlnxH1xxf1)(1xaxxHÁreax1  ln0  1xHÁrea10x10  se  0ln1  se  0lnreta de segmento um a reduz se  ,1 quando pois  01ln11xxxxHx 
 
 
 
 
30 

Figura 2.3 – Definição Geométrica do Logaritmo Natural:  ln x < 0 se 0 < x < 1 

A  definição  geométrica  dos  logaritmos  apresenta  uma  vantagem 

incontestável  de  simplicidade  conceitual  e  técnica,  onde  cada  um  dos  três 

inconvenientes  apontados  na  definição  de  logaritmo  como  expoente  constitui,  em 

contraponto, uma vantagem nítida da definição geométrica, pois 

fundamental 

A definição geométrica depende apenas do conceito de área de uma figura 
plana  e  a  propriedade 
resulta 
meramente do fato de que a área de um retângulo não se altera quando se 
multiplica sua base por um número e se divide a altura pelo mesmo número. 
Em  segundo  lugar,  na  definição  geométrica  o  número  e  surge  de  modo 
natural e os logaritmos que se definem dessa maneira são os de base  e. E 
  são 
finalmente,  as  desigualdades 

fundamentais  como 

evidentes quando 

 é definido como uma área. (LIMA, 2010, p.XII) 

Construir  de  forma  significativa  o  conhecimento  de  logaritmo  e  suas 

propriedades  é  de  suma  importância  para  os  alunos  do  ensino  médio,  já  que 

principalmente  o  logaritmo  natural  e  a  função  exponencial 

,  têm  uma 

variedade  de  aplicações,  muitas  delas  simples  e  interessantes,  utilizadas  na 

resolução  de  problemas  que 

trabalham  aplicações 

financeiras,  crescimento 

populacional,  valorização  e  desvalorização  de  bens,  desintegração  radioativa,  e 

outras, relacionadas ao cotidiano do aluno. 

yLxLyxLxxL)1()1(xLxexf)( 
 
 
 
 
 
 
 
3. 

 A SEQUÊNCIA DIDÁTICA. 

31 

O  presente  projeto  foi  desenvolvido  para  ser  aplicado  com  alunos  do 

primeiro ano do ensino médio, em escolas equipadas com laboratório de informática 

cujos computadores possuam os softwares Geogebra 4.2 e Excel 2010, não sendo 

necessário que os mesmos estejam conectados à internet.  

Tem  como  objetivo  central  construir  o  conhecimento  matemático  de 

logaritmos,  através  de  atividades  desenvolvidas  para 

trabalhar  a  definição 

geométrica  do  logaritmo  natural  e  suas  propriedades  básicas,  com  o  professor  no 

papel  de  tutor  e  o  aluno  como  protagonista  da  construção  de  seu  próprio 

conhecimento do conceito. 

O  tempo  sugerido  para  aplicação  do  projeto  é  de  seis  horas/aula, 

podendo sofrer alterações de acordo com a realidade de cada turma/escola. 

O projeto prevê o trabalho em grupo por dois motivos. 

1º)  Os  laboratórios  de  informática  da  grande  maioria  das  escolas  não 

são  equipados  com  número  suficiente  de  computadores  para  possibilitar  um  aluno 

por máquina. 

2º)  O  trabalho  em  grupo  (neste  caso  o  ideal  seria  o  trabalho  com 

duplas) propicia a troca de experiências, observações e opiniões, o que enriquece a 

construção efetiva dos conhecimentos. 

Cada grupo deve receber o material (apostila) contendo as atividades a 

serem  desenvolvidas  no  projeto.  O  professor  pode  opinar  em  disponibilizar  um 

material  contendo  todas  as  atividades  ou  entregar  em  cada  aula  apenas  a(s) 

atividade(s) a ser(em) desenvolvida(s) naquela aula. No caso da entrega do material 

contendo todas as atividades, é importante que o professor recolha o mesmo ao final 

de  cada  aula,  a  fim  de  evitar  que  alguns  grupos  desenvolvam  atividades 

antecipadamente em ambiente não escolar e se sintam desmotivados nas próximas 

aulas  por  já  terem  realizados  as  tais  atividades.  Tal  fato  pode  provocar  nesses 

alunos  o  desejo  em  manipular  outros  recursos  do  computador  não  destinados  ao 

projeto, o que pode tumultuar a aula e prejudicar a qualidade da mesma. 

Alguns  conceitos  devem  ser  discutidos  com  os  alunos  antes  da 

aplicação  do  projeto,  como  por  exemplo  as  definições  de  base,  logaritmando  e 

logaritmo. Como a maioria dos livros didáticos do ensino médio definem logaritmos 

como  expoente  (função  logarítmica  como  inversa  da  função  exponencial),  o 

 
32 
professor pode trabalhar esta definição, explorar um sistema de logaritmos, construir 

tábuas  logarítmicas  e  até  mesmo  alguns  exercícios  de  discussão  da  definição.  O 

importante  é  não  trabalhar  as  propriedades  de  logaritmo  antes  do  projeto,  pois  um 

dos  objetivos  do  mesmo  é  instigar  os  alunos  a  construírem  conjecturas  dessas 

propriedades,  que  poderão  ser  formalizadas  e  demonstradas  pelo  professor  logo 

após sua aplicação.  

A seguir, está a exposição do desenvolvimento sugerido por aula para 

a aplicação do projeto. 

3.1.  Primeira Aula. 

A primeira aula é destinada à apresentação do projeto aos alunos e à 

formação dos grupos de estudo. 

A apresentação do projeto abrange os itens. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tema. 

Ambiente de aprendizagem (laboratório de informática). 

Tempo previsto de aplicação. 

Importância da construção efetiva do conceito. 

Aplicações do conceito. 

Objetivos. 

Apresentação do software Geogebra 4.2 e Excel 2010. 

Apresentação  do  material  contendo  as  atividades  a  serem 

desenvolvidas. 

Comportamento e postura. 

Como o grupo será avaliado. 

Sugestões. 

Dúvidas. 

Sugiro  que  essa  apresentação  seja  realizada  no  laboratório  de 

informática ou na sala de vídeo equipada com projetor multimídia (se este ambiente 

for parte integrante da escola). 

Os  dois  ambientes  propiciam  o  enriquecimento  da  discussão  da 

apresentação do projeto através da utilização de slides.  

 
 
 
33 
No  caso  da  sala  de  vídeo  equipada  com  projetor  multimídia,  dar-se-á 

uma  apresentação  como  as  mais  tradicionais:  alunos  sentados  e  professor 

manuseando os slides e discutindo a apresentação.  

Já  no  caso  do 

laboratório  de 

informática,  o  professor  pode 

antecipadamente instalar os slides em todos os computadores e solicitar para que os 

alunos  acompanhem  a  discussão  da  apresentação  manipulando  eles  mesmos  os 

slides  propostos.  A  vantagem  da  utilização  do  laboratório  é  a  possibilidade  de 

utilização  dos  minutos  finais  desta  primeira  aula  ao  manuseio  do  programa 

Geogebra 4.2, de forma livre por parte dos alunos. Assim, os mesmos estarão mais 

familiarizados  com  o  software  para  a  realização  da  atividade  proposta  na  próxima 

aula (segunda aula). 

Após  discussão  de  todos  os  itens  sugeridos,  e  sanadas  todas  as 

dúvidas (se existirem), o professor deve formar os grupos, intervindo (de preferência) 

para que não sejam formados grupos extremos, isto é, grupos compostos somente 

com alunos que se destacam na disciplina com bom ou mau aproveitamento e com 

bom ou mau comportamento. A intervenção do professor na formação dos grupos é 

apenas  uma  sugestão,  visto  que  ninguém  melhor  que  o  professor  da  turma,  que 

conhece as características e realidade da mesma, para decidir como serão formados 

os grupos. A sugestão é que sejam formados grupos com dois integrantes (duplas). 

As  próximas  cinco  aulas  deverão  ser  realizadas  no  laboratório  de 

informática,  por  estarem  baseadas  nos  softwares  de  computador  Geogebra  4.2, 

Excel 2010 e Calculadora. 

3.2.  Segunda Aula. 

A  segunda  aula  é  destinada  a  realização  da  Parte  I  do  Projeto  – 

Interpretação Geométrica do Logaritmo Natural - Atividade 1, cujo objetivo é discutir 

uma  interpretação  geométrica  para  o  logaritmo  natural  utilizando  o  software 

Geogebra 4.2. 

Antes  de  qualquer  procedimento,  é  feita  uma  breve  introdução, 

expondo o objetivo da atividade, a simbolização do logaritmo natural de um número 

x  (

),  a  definição  que  o  logaritmo  natural  é  um  logaritmo  que  tem  como  base  o 

número  de  Euler  (e)  e  a  afirmação  de  que  este  número  de  Euler  é  uma  constante 

xln 
 
 
34 
irracional  (assim  como  o  número  π),  de  grande  importância  em  diversas  áreas 

científicas, atribuindo seu valor com quatro casas decimais (2,7182). 

 Nesta  parte  I,  o  aluno  utilizará  os  softwares  Geogebra  4.2  e 

Calculadora. 

Incialmente 

irá  construir,  com  orientações  passo  a  passo,  as 

representações gráficas da hipérbole 

, das retas verticais 

 e 

, e 

através  do  comando  Integral[f,1,a]  obter  a  área  simbolizada  pelo  número  b, 

delimitada pelas curvas 

, 

, 

 e 

 (eixo das abscissas). 

Neste  momento,  o  professor  pode  comentar  sobre  o  comando 

Integral[f,1,a].  É  interessante  o  aluno  do  ensino  médio  entrar  em  contato,  mesmo 

que de forma superficial, com uma ferramenta de cálculo muito utilizada na área de 

exatas, que tem como uma de suas aplicações a determinação de áreas de figuras 

não triviais. 

Os alunos devem perceber que o ramo negativo da hipérbole 

não será utilizado (a função logarítmica não está definida para valores negativos) e 

que  nenhum  dos  dois  ramos  da  hipérbole  toca  o  eixo  das  ordenadas  (o  eixo  das 

ordenadas  é  uma  assíntota  vertical  da  hipérbole 

).  O  fato  de  desprezar  o 

ramo negativo da hipérbole citada e que a mesma tem o eixo das ordenadas como 

assíntota  vertical  reforça  a  assimilação  do  domínio  e  contradomínio  da  função 

logarítmica, sendo propício o professor aproveitar essas informações para discutir tal 

fato. 

Entre  essas  construções  no  Geogebra  4.2,  os  alunos  entrarão  em 

contato  com  o  comando  Controle  Deslizante,  que  define  um  número  a  destinado  a 

assumir  qualquer valor entre um  valor mínimo  (Min)  e  um  valor máximo  (Max) pré-

estipulados, através do deslizamento de um ponto ao longo de um segmento de reta 

horizontal presente na Janela de Visualização. 

Para  facilitar  a  obtenção  de  números  com  pelo  menos  uma  casa 

decimal através deste  Controle Deslizante, foi introduzida uma nota na atividade, a 

fim de capacitar o aluno a alterar a qualquer momento o  Incremento deste recurso, 

responsável  por  permitir  a  obtenção  apenas  de  números  inteiros,  ou  de  números 

com  uma  casa  decimal,  ou  com  duas  casas  decimais,  e  assim  por  diante.  Esse 

xxf11xaxxxf11xax0xgxxf1xxf1 
35 
cuidado  foi  tomado  pois  os  grupos  podem  escolher  alguns  valores  nas  atividades 

futuras cujos processos de cálculo podem levar a resultados numéricos com muitas 

casas decimais para o número a. 

Os  alunos  devem  perceber  que  a 

reta  vertical 

  sofre 

deslocamentos no eixo das abscissas conforme é alterado o valor do número a pelo 

Controle  Deslizante,  e  como  consequência,  a  área  simbolizada  pelo  número  b 

também sofre alterações. 

Obtido o número b, o aluno deve salvar tal construção no computador, 

para que a mesma seja utilizada em todas as demais atividades. 

Para  alcançar  o  objetivo  da  atividade,  são  propostos  aos  grupos  a 

realização de três itens (a, b, e c). 

Os  itens  (a)  e  (b)  são  destinados  à  percepção,  por  parte  dos  alunos, 

que  a  área  b  determinada  por  qualquer  valor  de  a  é  numericamente  igual  ao 

logaritmo natural deste número a. O recurso utilizado nos dois itens é muito simples 

e rápido:  

 

 

 

Primeiro o grupo escolhe um valor para a.  

Em  seguida,  faz  o  número  a  através  do  Controle  Deslizante 

assumir este valor e anota a consequente área b. 

Para  finalizar,  utilizando  o  software  Calculadora,  no  formato 

científica,  calcula  o  logaritmo  natural  do  número  a  definido 

inicialmente. 

Já  o  item  (c)  é  destinado  à  percepção,  por  parte  dos  alunos,  que  o 

número de Euler (e) é o valor para o qual a área b assume valor unitário. Neste item, 

os  grupos  devem  alterar  o  valor  do  número  a  (através  do  Controle  Deslizante)  até 

que  a  área  b  assuma  valor  um.  Em  seguida,  cada  grupo  determina  (utilizando  a 

Calculadora Científica) o logaritmo natural do número de Euler. 

Para  finalizar  a  atividade,  os  alunos  devem  anotar  o  que  observaram 

nos  itens  (a),  (b)  e  (c)  e  espera-se  que  consigam  conjecturar  a  interpretação 

geométrica do logaritmo natural. 

ax 
 
 
 
 
3.3.  Terceira Aula. 

36 

A terceira aula é destinada ao início da Parte II do Projeto - Estudo de 

Algumas  Propriedades  Importantes  dos  Logaritmos  -  cujo  objetivo  é  determinar  o 

valor  do  logaritmo  de  logaritmando  y  na  base  x  (

),  através  da  segunda  e 

terceira atividades. 

Ambas as atividades discutem a primeira propriedade de logaritmos, a 

propriedade de mudança de base. 

A  atividade  dois  calcula  o  logaritmo  na  base  x  do  logaritmando  y 

através da mudança de base para o logaritmo natural, isto é, 

. 

Para isto, o aluno realizará os seguintes procedimentos: 

 

 

Atribuirá  valores  positivos  arbitrários  aos  números  y  e  x,  com      

x ≠ 1. 

Calculará o logaritmo natural de y e o logaritmo natural de x pela 

interpretação  geométrica  do  logaritmo  natural,  utilizando  o 

arquivo  criado  na  segunda  aula  (“Grupo  n  -  Interpretação 

Geométrica do Logaritmo Natural”). 

 

Como  o  software  Calculadora  do Windows  determina  apenas  o 

logaritmo  decimal  e  o  logaritmo  natural,  o  aluno  utilizará  o 

software  Excel  2010  para  calcular  o  logaritmo  na  base  x  de 

logaritmando  y.  Os  procedimentos  para  tais  cálculos  estão 

descritos no material do projeto. 

 

Em seguida, calculará a razão entre o logaritmo natural de y e o 

logaritmo natural de x 

. 

 

Para finalizar a atividade, o grupo deve descrever qual a relação 

existente entre o 

 e a razão 

. 

Espera-se  que  o  aluno  desconfie  ou  acredite  numa  relação  de 

igualdade entre 

 e 

. 

yxlogxyyxlnlnlogxylnlnyxlogxylnlnyxlogxylnln 
37 
Já  a  atividade  três  calcula  o  logaritmo  na  base  x  do  logaritmando  y 

através da mudança de base para o logaritmo decimal, isto é, 

. 

Para  exercitar  o  conhecimento 

já  construído  da 

interpretação 

geométrica do logaritmo natural e estimular ainda mais a construção da propriedade 

de mudança de base, tanto o 

 como o 

 (logaritmos decimais) são obtidos 

pelo software Calculadora Científica e também através da mudança de base para o 

logaritmo natural, da seguinte maneira: 

 

 

Inicialmente,  cada  grupo  atribuirá  valores  positivos  arbitrários 

para y e x, com x ≠ 1. 

Através  da 

interpretação  geométrica  do 

logaritmo  natural 

(utilizando  o  arquivo  “Grupo  n  -  Interpretação  Geométrica  do 

Logaritmo  Natural”,  do  Geogebra  4.2),  os  alunos  determinam  o 

, o 

 e o 

. 

 

Em seguida, calcula o 

 e o 

 pela Calculadora Científica 

do Windows e as razões 

 e 

. 

 

Ao  final  desta  etapa  os  grupos  são  questionados  sobre  as 

relações existentes entre: 

 

 

 e 

 e 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  a  igualdade  de  cada  uma  das 

relações. 

Dando continuidade, os alunos calculam: 

 

 

O 

 através do software “Excel 2010” 

A razão 

Finalizando  a  atividade,  os  grupos  são  questionados  sobre  a  relação 

existente entre 

 e 

. 

xyyxlogloglogylogxlogxlnyln10lnylogxlog10lnlny10lnlnxylog10lnlnyxlog10lnlnxyxlogxyloglogyxlogxyloglog 
 
 
38 
Almeja-se  que  os  alunos  desconfiem  ou  acreditem  na  identidade 

existente entre 

 e 

. 

A  conclusão  da  terceira  aula  se  dá  com  a  conjectura,  por  parte  dos 

alunos, da propriedade dos logaritmos discutida nas atividades dois e três. 

Espera-se  que  os  grupos  desconfiem  que  todo  logaritmo  pode  ser 

calculado  pela  razão  de  dois  novos  logaritmos  numa  mesma  nova  base  arbitrária, 

sendo o logaritmando do logaritmo inicial o logaritmando do antecedente da razão e 

a  base  do  logaritmo  inicial  o  logaritmando  do  consequente  da  razão,  isto  é, 

 , onde c é uma constante arbitrária. 

3.4.  Quarta Aula. 

A  quarta  aula  dá  continuidade  na  Parte  II  do  Projeto  -  Estudo  de 

Algumas  Propriedades  Importantes  dos  Logaritmos  -  cujo  objetivo  é  construir  o 

conhecimento  da  segunda  propriedade  básica  de  logaritmo,  isto  é,  verificar  a 

identidade  existente  entre 

  e  o  produto 

,  através  das  atividades 

quatro e cinco. 

As  duas  atividades  a  serem  desenvolvidas  nesta  aula  são  idênticas, 

sendo  o  objetivo  da  atividade  cinco  uma  constatação  (confirmação)  melhor  da 

propriedade  a  ser  discutida,  já  que  os  alunos  podem  acreditar  em  coincidência 

(sorte) na identidade proposta pela atividade 4.  

Se  o  professor não  dispuser  de  tempo  suficiente ou por algum motivo 

não  conseguiu  finalizar  as  atividades  propostas  na  terceira  aula  e  necessitar  do 

início da quarta aula para esta conclusão, pode trabalhar apenas a quarta atividade 

e socializar os resultados obtidos por todos os grupos, a fim de sanar qualquer tipo 

de  desconfiança  de  coincidência  (sorte)  proporcionada  pela  escolha  dos  valores 

solicitados no início das atividades. 

A determinação do 

 e do 

 não será feita diretamente pelo 

software “Excel 2010”. A atividade prioriza a utilização da propriedade de mudança 

yxlogxyloglogxyyccxlogloglognxylogynxlognxylogyxlog 
 
 
39 
de base discutida na atividade anterior, para uma melhor assimilação (compreensão) 

da mesma. 

Nestas duas atividades os alunos devem: 

 

 

 

Atribuir arbitrariamente valores para os números x, y e n, com x 

> 0, x ≠ 1 e y > 0. 
Calcular o número yn. 

Verificar se o número de casas decimais indicada no Incremento 

do  comando  Controle  Deslizante  permite  a  obtenção  fácil  do 
número yn. 

 

Utilizar  o  arquivo  “Grupo  n  -  Interpretação  Geométrica  do 

Logaritmo  Natural”,  do  Geogebra  4.2  para  determinar  os 

logaritmos naturais necessários (

,

 e 

) à aplicação da 

propriedade  de  mudança  de  base  no  cálculo  do 

  e  do 

. 

 

 

Calcular  pelo  software  Calculadora  Científica  os  valores 

referente ao 

 e ao produto 

. 

Na  finalização  de  ambas  as  atividades  é  pedido  para  que  os 

alunos comparem os resultados de 

 e 

, indicando 

uma possível relação existente entre eles. 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  a  igualdade  entre  os  resultados 

encontrados. 

Para  concluir  a  quarta  aula  (2ª  propriedade  básica)  pede-se  para  os 

grupos conjecturarem a propriedade discutida nas atividades quatro e cinco. 

Espera-se  que  os  alunos  desconfiem  que  o  cálculo  do  logaritmo  de 

logaritmando escrito na forma de potência é numericamente igual ao produto entre o 

expoente  desse  logaritmando  e  o  logaritmo  de  logaritmando  igual  à  base  do 

logaritmando inicial. 

nylnylnxlnnxylogyxlognxylogynxlognxylogynxlog 
 
 
 
 
3.5.  Quinta Aula. 

40 

A  quinta  aula  dá  continuidade  na  Parte  II  do  Projeto  -  Estudo  de 

Algumas  Propriedades  Importantes  dos  Logaritmos  -  cujo  objetivo  é  construir  o 

conhecimento  da  terceira  propriedade  básica  de  logaritmos,  isto  é,  enxergar  a 

identidade  existente  entre 

  e  a  soma 

,  através  da  sexta  e 

sétima atividades. 

Assim  como  as  atividades  quatro  e  cinco,  as  atividades  a  serem 

desenvolvidas nesta aula são idênticas, sendo o objetivo da atividade sete a escolha 

de valores decimais para os números x e y e a melhor constatação da propriedade a 

ser discutida.  

Se o professor não dispuser de tempo suficiente, ele pode não realizar 

as  atividades  cinco  e  sete,  trabalhando  em  uma  mesma  aula  (terceira  aula)  a 

segunda  e  terceira  propriedades  básicas  pelas  atividades  quatro  e  seis.  Pode 

também não realizar a atividade sete se por algum motivo não conseguiu finalizar as 

atividades  propostas na  quarta  aula  e  necessitar do  início  da  quinta  aula para esta 

conclusão.  Nos  dois  casos,  o  professor  deve  socializar  os  resultados  obtidos  por 

todos  os  grupos,  a  fim  de  sanar  qualquer  tipo  de  desconfiança  de  coincidência 

(sorte) proporcionada pela escolha dos valores solicitados no início das atividades. 

Seguindo  a  estratégia  utilizada  nas  atividades  anteriores,  a 

determinação  do 

,  do 

  e  do 

  não  será  feita  diretamente  pelo 

software  Excel  2010.  Novamente  será  priorizada  a  utilização  da  propriedade  de 

mudança  de  base  discutida  na  terceira  aula,  para  uma  melhor  assimilação 

(compreensão) da mesma. 

Nestas duas atividades os alunos devem: 

 

 

Atribuir arbitrariamente valores positivos para os números x, y e 

b, com b ≠ 1. 

Calcular  o  número  xy.  Esse  cuidado  foi  tomado  para  evitar  a 

escolha de  um  número  que  não permite  uma  escrita fácil  como 

produto  de  dois  números,  já  que  o  objetivo  é  trabalhar  a 

propriedade e não cálculos.  

 

A orientação é a escolha de números x e y cujo produto xy não 

ultrapasse  vinte,  mas  caso  isso  ocorra  ou  xy  tiver  mais/menos 

xyblogyxbbloglogxyblogxblogyblog 
41 
casas decimais aceitas pelo número a do Controle Deslizante, o 

aluno deve alterar o Incremento deste comando para a obtenção 

fácil do número xy. 

 

Utilizar  o  arquivo  “Grupo  n  -  Interpretação  Geométrica  do 

Logaritmo  Natural”,  do  Geogebra  4.2  para  determinar  os 

logaritmos  naturais  necessários  (

, 

, 

  e 

)  à 

aplicação  da  propriedade  de  mudança  de  base  no  cálculo  do 

, do 

 e do 

. 

 

Calcular  pelo  software  Calculadora  Científica  (através  da 

propriedade  de  mudança  de  base)  os  valores  referente  ao 

, 

 e à soma 

. 

 

Na  finalização  de  ambas  as  atividades  pede-se  para  que  os 

alunos  comparem  os  resultados  de 

  e  da  soma 

, indicando a relação existente entre eles. 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  a  igualdade  entre  os  resultados 

encontrados. 

Para  concluir  a  quinta  aula  (3ª  propriedade  básica)  pede-se  para  os 

grupos conjecturarem a propriedade discutida nas atividades seis e sete. 

Almeja-se  que  os  alunos  desconfiem  que  o  cálculo  do  logaritmo  de 

logaritmando escrito na forma de produto de dois números é numericamente igual à 

soma  entre  os  logaritmos  (na  mesma  base  inicial)  de  logaritmandos  iguais  aos 

números que compõem o produto do logaritmo inicial. 

3.6.  Sexta Aula. 

A  sexta  aula  finaliza  a  Parte  II  -  Estudo  de  Algumas  Propriedades 

Importantes dos Logaritmos, finalizando o próprio Projeto. 

O objetivo desta aula é construir o conhecimento da quarta propriedade 

básica  de  logaritmo,  isto  é,  enxergar  a  identidade  existente  entre 

  e  a 

diferença 

, através das atividades oito e nove. 

xylnxlnylnblnxyblogxblogyblog,logxbyblogxyblogyxbbloglogxyblogyxbbloglogyxblogyxbbloglog 
 
 
 
42 
Assim  como  as  atividades  quatro  e  cinco, e  as  atividades  seis e  sete, 

as  atividades a  serem  desenvolvidas  nesta aula  são  idênticas,  sendo o  objetivo  da 

atividade  nove  a  escolha  de  valores  decimais  para  os  números  x  e  y  e  a  melhor 

constatação da propriedade a ser discutida.  

Pelos mesmos motivos descritos na quarta e quinta aulas, o professor 

pode  não  realizar  a  atividade  nove,  socializando  no  final  da  atividade  oito  os 

resultados obtidos por todos os grupos, a fim de sanar qualquer tipo de desconfiança 

de coincidência (sorte) proporcionada pela escolha dos valores solicitados no início 

das atividades. 

Seguindo  a  estratégia  utilizada  nas  atividades  anteriores,  a 

determinação  do 

,  do 

  e  do 

  não  será  feita  diretamente  pelo 

software  Excel  2010.  Será  priorizada  a  utilização  da  propriedade  de  mudança  de 

base  discutida  na  terceira  aula,  para  uma  melhor  assimilação  (compreensão)  da 

mesma. 

Nestas duas atividades os alunos devem: 

 

 

Atribuir  arbitrariamente  valores  positivos  para  os  números  “w”, 

“y” e “b”, com b ≠ 1. 

Calcular o número “x = wy”. Esse cuidado foi tomado para que o 

quociente 

 seja sempre um número inteiro (o número w), e não 

dízimas ou decimais com muitas casas.  

 

A orientação é a escolha de números w e y cujo produto wy não 

ultrapasse  vinte,  mas  caso  isso  ocorra  ou  wy  tiver  mais/menos 

casas decimais aceitas pelo número a do Controle Deslizante, o 

aluno deve alterar o Incremento deste comando para a obtenção 

fácil do número wy. 

 

Utilizar  o  arquivo  “Grupo  n  -  Interpretação  Geométrica  do 

Logaritmo  Natural”,  do  Geogebra  4.2  para  determinar  os 

logaritmos  naturais  necessários  (

, 

, 

  e 

)  à 

aplicação  da  propriedade  de  mudança  de  base  no  cálculo  do 

, do 

 e do 

. 

yxblogxblogyblogyxyxlnxlnylnblnyxblogxblogyblog43 
Calcular  pelo  software  “Calculadora  Científica”  (através  da 

 

propriedade  de  mudança  de  base)  os  valores  referente  ao  

, 

, 

 e à diferença 

. 

 

Na  finalização  de  ambas  as  atividades  pede-se  para  que  os 

alunos  comparem  os  resultados  de 

  e  da  diferença 

, indicando a relação existente entre eles. 

Almeja-se  que  os  alunos  percebam  a  igualdade  entre  os  resultados 

encontrados. 

Para  concluir  a  sexta  e  última  aula  do  projeto  (4ª  propriedade  básica) 

pede-se para os grupos conjecturarem a propriedade discutida nas atividades oito e 

nove. 

Espera-se  que  os  alunos  desconfiem  que  o  cálculo  do  logaritmo  de 

logaritmando escrito na forma de quociente é numericamente igual à diferença entre 

o logaritmo (na mesma base inicial) de logaritmando igual ao dividendo do quociente 

do  logaritmo  inicial  e  o  logaritmo  (na  mesma  base  inicial)  de  logaritmando  igual ao 

divisor do quociente do logaritmo inicial. 

Tendo finalizado as duas partes do projeto (Partes I e II), o aluno deve 

organizar,  na  última  folha  do  material,  as  conclusões  (conjecturas)  e  demais 

informações que considerar importantes.  

É  muito  importante  e  extremamente  necessário  que  o  professor 

demonstre matematicamente (em lousa), cada uma das propriedades discutidas no 

Projeto, ligando as anotações realizadas pelos grupos na última folha do material do 

Projeto com essas demonstrações.  

É  importante  também  que  o  professor  deixe  claro  que  os  métodos 

utilizados  no  Projeto  não  podem  ser  considerados  demonstrações  e  que  existem 

situações  em  que  a  repetição  de  certa  atividade  (procedimentos  matemáticos)  nos 

levam a acreditar que existe uma regularidade para todos os elementos de um certo 

conjunto  numérico,  mas  na  verdade  existe  pelo  menos  um  desses  elementos  que 

“fura” tal regularidade. 

Veja  um  exemplo  de  tal  fato:  testando  o  zero  e  os  três  primeiros 

números  naturais  (1,  2  e  3)  nas  expressões 

  e  n!,  o  aluno  pode  conjecturar  que 

xblogyblogyxblogyxbbloglogyxblogyxbbloglogn2para  todo  número  natural (incluindo  o  zero) é  verdadeira  a  desigualdade 

44 

,  o 

que  não  é  verdade,  pois  para  todo  número  natural  maior  ou  igual  a  quatro,  temos 

. 

O aluno deve se convencer de que a conjectura é um passo importante 

na  “descoberta”  de  algum  tipo  de  regularidade  (propriedade)  matemática,  mas  que 

somente  com  uma  demonstração  matemática  rigorosa,  pode-se  afirmar  que  tal 

propriedade é válida para um certo conjunto de elementos.  

!2nn!2nn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 

CONSIDERAÇÕES SOBRE A APLICAÇÃO EM SALA DE AULA. 

45 

Antes da aplicação do projeto com os alunos de uma turma do primeiro 

ano do Ensino Médio da EE Profº. Dr. Domingos João Baptista Spinelli, os mesmos 

tiveram quatro aulas iniciais, destinadas a: 

 

Discussão  da  definição  de  logaritmo  como  expoente  (função 

logarítmica  inversa  da  função  exponencial),  apresentando  os 

termos base e logaritmando. 

Correção de exercícios sobre a definição. 

Construção de uma tábua de logaritmos decimais. 

 

 

A aplicação seguiu o plano proposto, totalizando seis aulas.  

Todas  as  aulas  estavam  programadas  para  ocorrerem  no  laboratório 

de informática, mas como todo professor deve estar preparado para imprevistos, na 

data marcada para a primeira aula o laboratório de informática ficou fechado porque 

a  escola  estava  sem  internet,  e  apesar  do  projeto  não  depender  da  internet,  os 

computadores do laboratório da escola necessitam da mesma para serem utilizados, 

devido  à  política  de  controle  de  conteúdo  acessado  pelos  alunos  e  sistema  de 

liberação de tempo de utilização das máquinas.  

Como  o  problema  era  momentâneo  e  para  a  segunda  aula  tudo 

indicava  que  o  laboratório  de  informática  estaria  disponível  para  ser  utilizado,  a 

primeira  aula  foi  ministrada  na  sala  de  vídeo,  que  é  equipada  com  computador  e 

projetor multimídia. 

Os alunos se organizaram nas carteiras e os slides preparados para a 

apresentação do Projeto formaram a base das discussões iniciais.   

Figura 4.1 – Primeira aula do Projeto 

 
 
Em anexo estão os slides citados, que apresentaram os seguintes 

46 

tópicos: 

 

Tema:  

Uma Forma de Apresentação da Interpretação Geométrica do 

Logaritmo Natural e Estudo de Algumas de Suas Propriedades; 

 

Ambiente de aprendizagem:  

Laboratório de informática. 

 

Tempo previsto de aplicação do Projeto:  

Seis aulas. 

 

Importância da construção efetiva do conceito:  

 

Uma Aplicação não mais utilizada:  

Nos  tempos  onde  não  existiam  ou  não  estavam  ao 

alcance  da  grande  maioria  a  tecnologia  das  máquinas 

eletrônicas 

(calculadoras, 

computadores, 

...), 

os 

logaritmos  eram  utilizados  com  o  intuito  de  simplificar 

cálculos 

aritméticos  mais 

complicados, 

como 

multiplicação  de  dois  números  com  muitos  algarismos  e 

potenciação  com  expoente  fracionário.  Hoje,  com  a 

tecnologia  ao  alcance  de 

todos,  essa 

função  dos 

logaritmos  não  faz  mais  sentido,  mas  nem  por  isso  esse 

conceito  tornou-se  menos  importante  ou  dispensável  no 

ensino da matemática. 

 

O  conceito  de  Logaritmo  tornou-se  menos  importante  ou 

dispensável no ensino da matemática? 

Embora o ensino de logaritmo pautado como instrumento 

de  cálculo  não  é  mais  utilizado  na  escola,  a  função 

logarítmica e a função exponencial permanecerão sempre 

uma  parte  importante  do  ensino  da  Matemática,  pois  as 

variações  exponencial  e  logarítmica  são  partes  vitais  da 

natureza e da análise. (EVES, 2008) 

 
 
 
 
47 
(...)  a  função  logarítmica  e  a  sua  inversa,  a  função 

exponencial, constituem a única maneira de se descrever 

matematicamente a evolução de uma grandeza cuja taxa 

de  crescimento  (ou  decrescimento)  é  proporcional  à 

quantidade  daquela  grandeza  existente  num  dado 

momento. (LIMA, 2010) 

 

Aplicações do conceito: 

Os  logaritmos  (principalmente  o  logaritmo  natural)  e  a  função 
exponencial  (principalmente  a  exponencial  ex)  proporcionam 

várias  aplicações  simples  e  interessantes  na  resolução  de 

problemas que trabalham: 

  Aplicações financeiras. 

  Juros Compostos. 

  Perdas Contínuas. 

  Crescimento Populacional. 

  Valorização e Desvalorização de Bens. 

  Desintegração Radioativa. 

  Resfriamento de um Corpo. 

  Outras. 

 

Objetivos do Projeto:  

  Propor  atividades  a  serem  realizadas  pelos  alunos 

utilizando  os  softwares  Geogebra  4.2,  Excel  2010  e 

Calculadora  Científica,  com  o 

intuito  de  percepção 

(descoberta)  da  interpretação  geométrica  do  logaritmo 

natural  e  conjectura  de  quatro  importantes  propriedades 

dos logaritmos. 

  Construir  os  conhecimentos  matemáticos  citados  de 

forma significativa. 

 

Apresentação do software Geogebra 4.2 e Excel 2010: 

  Geogebra  4.2  -  software  gratuito  de  matemática  que 

permite  a  realização  de  atividades  de  geometria,  álgebra 

 
 
 
e 

cálculo, 

apresentando 

simultaneamente, 

48 
duas 

representações diferentes de um mesmo objeto: algébrica 

e  geometrica.  Esse  programa  é  ganhador  de  muitos 

prêmios 

internacionais,  como  o  prêmio  software 

educacional Alemão e Europeu. 

  Excel  2010  -  é  um  programa  de  planilha  eletrônica  da 

Microsoft para o sistema operacional Microsoft Windows e 

também  computadores  Macintosh  da  Apple  Inc..  Utiliza 

tabelas  para  a  realização  de  cálculos  ou  exposição  de 

dados (construção de gráficos), com uma interface de fácil 

manipulação de recursos. 

 

Apresentação  do  material  contendo  as  atividades  a  serem 

desenvolvidas: 

Slides com todas as páginas do material do Projeto. 

 

Comportamento e postura:  

  Do professor: mediador do conhecimento 

  Do aluno: construtor de seu próprio conhecimento, com: 

  Participação e interação. 

  Crítica dos resultados. 

  Respeito às regras do Laboratório de Informática. 

  Respeito aos colegas. 

  Não depredação do Laboratório de Informática. 

  Utilização  apenas  dos  softwares  sugeridos  no 

projeto. 

 

Como o grupo será avaliado. 

  Avaliação  contínua  mensurada  por  participação  e 

presença. 

  O  aluno  será  penalizado  em  um  ponto  para  cada  falta 

injustificada ou não realização das atividades propostas. 

  O aluno será afastado do projeto se apresentar mais que 

duas faltas injustificadas. 

 
 
 
49 
  A nota final do Projeto será a média aritmética entre duas 

notas: a nota do grupo e a nota individual do aluno. 

 

Sugestões:  

Espaço aberto às sugestões dos alunos. 

 

Dúvidas:  

Espaço aberto para as dúvidas dos alunos. 

 

Formação dos Grupos: 

Espaço destinado à formação dos grupos de trabalho. Devido à 

quantidade  de  computadores  do  Laboratório  de  Informática, 

foram organizadas duplas de estudo, com algumas intervenções 

do professor a fim minimizar grupos com muitas desigualdades. 

Nos  slides  de  apresentação  dos  programas  de  computador  Geogebra 

4.2  e  Excel  2010,  os  mesmos  foram  acessados  pelo  professor  através  de  links, 

sendo  feita  uma  rápida  explanação  (aproximadamente  dez  minutos)  dos  recursos 

dos mesmos. 

As  demais  aulas  ocorreram  no  laboratório  de  informática  e  o  material 

completo do projeto foi entregue a todos os grupos no inicio e recolhidos no final das 

aulas, a partir da segunda aula. 

Figura 4.2 – Laboratório de Informática da E.E. Prof. Dr. Domingos João Baptista Spinelli 

Na  segunda  aula,  destinada  à  realização  da  atividade  um,  alguns 

grupos  de  estudo  apresentaram  certa  dificuldade  na  manipulação  do  material  do 

projeto, do programa Geogebra 4.2 e na dissertação do conhecimento discutido na 

atividade. 

 
 
 
 
 
50 
Quanto ao material do projeto, a ansiedade em executar os comandos 

sem  a  leitura  completa  da  atividade  foi  a  causa  principal  de  erros  e  não 

compreensão inicial de seu objetivo. A intervenção do professor como mediador do 

conhecimento  foi  necessária,  com  a  postura  de  não  solucionar  (responder)  as 

perguntas  cujas  respostas  constavam  no  material.  Os  alunos  foram  orientados  a 

realizar  a 

leitura  atenciosa  da  atividade  e  somente  depois  disso  seus 

questionamentos eram discutidos. 

Quanto  ao  programa  Geogebra  4.2,  as  dificuldades  iniciais  foram 

rapidamente  sanadas,  entre  os  próprios  alunos,  devido  a  grande  facilidade  de 

manipulação de programas de computador, característica dos alunos de hoje. 

Outra grande dificuldade nesta atividade foi a dissertação da conclusão 

do conhecimento discutido. Foi necessário, no final da aula, socializar os resultados 

obtidos  pelos  grupos  e  organizar  uma  discussão  entre  os  mesmos  para  as 

conclusões finais, já que a postura do professor neste projeto não é de transmissor, 

mas sim de mediador do conhecimento e os alunos estavam a todo momento sendo 

incentivados a assumirem a postura de construtores desse conhecimento. 

Durante a aula foram feitas algumas considerações sobre Conjecturas 

e o operador matemático Integral. 

Figura 4.3 – Segunda aula do Projeto 

Na  terceira  aula,  destinada  à  realização  das  atividades  dois  e  três, 

percebeu-se  uma  grande  melhora  na  postura  dos  alunos.  As  perguntas  cujas 

respostas  constavam  no  material  do  projeto  foram  menos  frequentes  e  não  houve 

problemas na manipulação do programa Geogebra 4.2. 

 
 
51 

Figura 4.4 – Terceira aula do Projeto 

Os  alunos  apresentaram  dificuldades  na  obtenção  de  logaritmos  de 

bases  arbitrarias  a  partir  do  programa  Excel  2010,  mesmo  com  todos  os  passos 

descritos  no  material do  projeto.  A  grande  maioria  relatou  conhecer  este  programa 

de computador apenas pelo nome ou tê-lo manipulado pouquíssimas vezes em seus 

comandos mais básicos, motivo de tal dificuldade diagnosticada. 

Mas  a  maior  dificultada  apresentada  nesta  aula  foi  novamente  a 

conjectura da propriedade discutida nas duas atividades. A percepção da relação e a 

exposição  oral  da  mesma  tiveram  uma  melhora  significativa,  mas  sua  escrita 

necessitou muito da intervenção do professor, sempre na postura de mediador (não 

expositor) do conhecimento. 

Nas  demais  aulas  a  grande  maioria  dos  grupos  realizaram  as 

atividades  sem  auxilio  do  professor  e  houve  uma  evolução  muito  grande  na 

percepção das relações e conclusões finais, com a maioria dos grupos escrevendo 

as conjecturas sem muitas dificuldades. 

Figura 4.5 – Aplicação do Projeto 

 
 
 
52 
O número de faltas sem justificativa foi muito pequeno e nenhum aluno 

teve sua nota zerada e média abaixo de cinco. 

Apenas um grupo foi penalizado com a perda de um ponto por acessar 

programas de computador não sugeridos no projeto. 

O  comportamento  da  maioria  seguiu  o  combinado  no  primeiro  dia  de 

aula, com o espírito participativo e crítico. 

Concluindo,  os  alunos  não  proporcionaram  problemas  de 

comportamento,  cumprindo  o  combinado  na  aula  de  apresentação  (primeira  aula), 

realizaram  as  atividades  iniciais  com  algumas  dificuldades  e  tiveram  uma  boa 

evolução  no  decorrer  do  projeto  tal  que  as  atividades  finais  praticamente  não 

apresentaram dificuldades. 

4.1.  Demonstrações Após a Aplicação do Projeto. 

As  três  aulas  imediatamente  posteriores  à  aplicação  do  projeto 

ocorreram na sala de vídeo, devido ao amplo espaço desta sala, e foram destinadas 

às discussões sobre as conclusões e conjecturas feitas pelos grupos de estudo. 

A sala foi organizada  em um grande U, com os alunos de cada dupla 

sentados um do lado do outro. 

Inicialmente  eles  foram  questionados  sobre  os  pontos  positivos  e 

negativos do projeto. 

Foram relatados como pontos positivos. 

 

 

 

Utilização do laboratório de informática e sala de vídeo. 

Quebra da rotina de sala de aula. 

Trabalho em grupo (duplas). 

  Manipulação do software matemático (Geogebra 4.2). 

  Manipulação da calculadora científica do Windows. 

  Material  com  uma 

linguagem  passo  a  passo  de 

fácil 

entendimento. 

 

 

Condições fáceis de alcançar uma boa média (nota do projeto). 

Forma  atrativa,  legal  e  interessante  de  aprender  um  novo 

conhecimento matemático. 

 
 
 
53 

Já quanto aos pontos negativos, relataram. 

 

 

 

Tempo “apertado” para realizar as atividades. 

Não poderem levar o material para casa durante a aplicação do 

projeto. 

A  nota  do  grupo  estar  condicionada  à  participação  dos  dois 

alunos do grupo. 

Em seguida, foram entregues os materiais do projeto referentes a cada 

dupla e iniciou-se uma discussão sobre as conclusões finais e conjecturas anotadas 

na última folha do material, ordenadas da segunda a sexta aulas. 

É  extremamente  importante  e  necessário  que  as  conclusões  e 

conjecturas realizadas por cada grupo sejam socializadas e discutidas, com todas as 

conjecturas  de  propriedades  logarítmicas  demonstradas  matematicamente.  Muitos 

professores  deixam  de  discutir as  demonstrações matemáticas  por acreditarem  ser 

muito  complexas  para  os  alunos  (ou  algumas  vezes  para  o  próprio  professor), 

caracterizando uma perda de tempo tais provas.  

Essa  realidade  vivenciada  por  muitos  alunos  tem  que  mudar,  já  que 

uma  demonstração  trabalha  com  conteúdos  matemáticos  já  conhecidos  pelos 

alunos, que podem ser recordados se necessário, trabalha com o raciocínio lógico, 

trabalha  com  a  criatividade,  e  outros  fatores  necessários  a  uma  matemática 

significativa, não pautada em “crenças” ou mágicas, mas sim em fatos comprovados 

e demonstrados. 

Somente  com  posturas  como  essas  é  que  conseguiremos  mudar  a 

realidade do ensino de matemática em nosso país, fazendo com que nossos alunos 

tomem  gosto  pela  disciplina  e  consigam  enxergar  o  quão  importante,  necessário  e 

prazeroso pode ser o estudo dos conhecimentos matemáticos. 

Falando  sobre  a  nova  definição  de  logaritmo  através  da  interpretação 

geométrica  do  logaritmo  natural,  a  grande  maioria  dos  alunos  a  considerou  muito 

mais simples do que a definição feita antes do projeto (logaritmo como expoente). 

Voltou-se  a  discutir  tábuas  de  logaritmos  e  atividades  experimentais 

utilizando a Calculadora Científica do Windows para perceberem que dois sistemas 

de  logaritmos  se  diferenciam  apenas  por  uma  constante  multiplicativa.  Logo,  esta 

segunda  definição  não  se  restringe  apenas  ao  logaritmo  natural,  mas  a  qualquer 

logaritmo. 

54 
Foi enfatizado novamente a obtenção do número de Euler (e), como o 

número  cujo  logaritmo  natural  resulta  em  uma  unidade  e  aproveitando  esse 

resultado,  os  alunos  foram  questionados  sobre  uma  nova  propriedade,  não 

trabalhada no projeto: Se 

, isto é, se o logaritmo natural é por definição 

o  logaritmo  na  base  e,  e  o  logaritmo  na  base  e  do  logaritmando  e  é  igual  a  uma 

unidade  (base  e  logaritmando  iguais),  será  que  todo  logaritmo  de  base  e 

logaritmando iguais tem uma unidade como resultado? 

Como  todas  as  atividades  do  projeto  resultaram  em  questionamentos 

positivos,  a  maioria  respondeu  que  sim.  Utilizando  o  programa  Excel  2010,  o 

professor  realizou  o  cálculo  de  mais  três  logaritmos  de  base  e  logaritmando  iguais 

(obviamente  todos  eles  resultando  em  uma  unidade),  em  seguida  repetiu  o 

questionamento e então todos responderam que sim.  

Aproveitando  o  momento,  lembrou  que  eles  tinham  acabado  de 

concordar  com  uma  conjectura, 

já  que  não  havia  sido  demonstrado 

matematicamente que tal fato ocorre para qualquer valor real assumido igualmente 

para a base e o logaritmando (ótimo momento para provar tal conjectura). 

Em  seguida,  realizou  em  lousa  a  demonstração  de  tal  propriedade, 

como está descrito na figura 4.6. 

Propriedade  de  logaritmo:  Todo  logaritmo  de  base  e 
logaritmando iguais tem como resultado uma unidade, isto 
é 

, para a > 0 e a ≠ 1 

Demonstração: 
As condições a > 0 e a ≠ 1 vêm da definição de logaritmo. 
Vou utilizar a definição de logaritmo como expoente, isto é, 

Dados a

 e b

, então  

E como b é o resultado de um logaritmo de base e logaritmando 
iguais a um mesmo número real arbitrário a, a propriedade vale 
para todos os reais positivos.  

Figura 4.6 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

1loglneee1logaaMxyMyxlog*RR1log1baaaababba1logaa 
 
 
 
55 
Essa  primeira  demonstração  teve  que  ser  repetida  várias  vezes,  pois 

muitos  alunos  não  a  haviam  compreendido,  por  não  estarem  acostumados  a 

demonstrações matemáticas. 

Aproveitando o raciocínio dessa demonstração, foi discutida mais uma 

demonstração  iniciada  e  conjecturada  por  observações:  qual  o  resultado  de  um 

logaritmo de logaritmando igual a uma unidade? 

Utilizando  novamente  o  software  Excel  2010,  o  professor  realizou  o 

cálculo de três logaritmos em bases arbitrárias de logaritmando igual a um e pediu 

para os alunos apontarem uma regularidade e formularem uma conjectura. 

Praticamente 

todos  conjecturaram  o 

resultado  zero  para 

tal 

questionamento,  com  alguns  alunos  pedindo  a  demonstração  da  mesma,  que  foi 

discutida  como  está  descrito  na  figura  4.7  -  Demonstração  da  Propriedade  de 

Logaritmo: 

Dando  sequência,  discutiu-se  a  primeira  propriedade  proposta  no 

projeto (atividades dois e três). Não só a veracidade da relação descoberta, mas a 

escrita em linguagem matemática foram bastante questionadas. 

A  propriedade  de  escrever  um  logaritmo  qualquer  em  outra  base 

através  da  razão  de  dois  logaritmos  foi  demonstrada  como  na  figura  4.8  - 

Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

. 

Propriedade  de  logaritmo:  Todo  logaritmo  de  logaritmando 
igual a uma unidade tem zero como resultado, isto é 

, para a > 0 e a ≠ 1 

Demonstração: 
As condições a > 0 e a ≠ 1 vêm da definição de logaritmo. 
Vou utilizar a definição de logaritmo como expoente, isto é, 

Então, 

E  como  b  é  o  resultado  de  um  logaritmo  de  logaritmando  igual  a 
um, a propriedade vale para todos os reais positivos. 

Figura 4.7 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

01logaxyyccxlogloglog01logaMxyMyxlog011log0baaabbba01loga 
 
 
 
 
 
 
56 

Propriedade  de  logaritmo:  Todo  logaritmo  é  equivalente  à 
razão entre dois logaritmos de uma mesma base arbitrária: o 
antecedente igual ao logaritmo na base arbitraria escolhida e 
logaritmando  igual  ao  logaritmando  inicial  e  o  consequente 
igual  ao  logaritmo  de  mesma  base  arbitrária  e  logaritmando 
igual à base do logaritmo inicial, isto é 

, para y > 0, x > 0, c > 0, x ≠ 1 e c ≠ 1 

Demonstração: 
As condições y > 0, x > 0, c > 0, x ≠ 1 e c ≠ 1 vêm da definição de 
logaritmo. 
Fazendo 

,  pela  definição  de 

  e 

, 

logaritmo como expoente, temos: 

,  

  e  

Pela 

propriedade 

transitiva 

da 

igualdade: 

e 

 (1) 

Substituindo 

 em (1), obtemos: 

 (2) 

De  (2), 

  (como  c  ≠  0  e  c  ≠  1,  pela  igualdade  de 

potências de mesma base) 

Podemos então escrever que 

 e substituindo  

, 

 e 

 nesta identidade, provamos que 

Figura 4.8 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

Alguns  alunos  queriam  desistir  de  acompanhar  o  raciocínio  da 

demonstração logo após o início da mesma, alegando ser muito difícil e não serem 

utilizados  números  ou  cálculos.  Fez-se  necessário  o  resgate  dos  conceitos 

matemáticos  utilizados  nesta  prova  e  ações  estimulantes  aos  alunos,  como 

perguntas e até mesmo algumas brincadeiras. 

Terminada a discussão da demonstração da propriedade de mudança 

de  base  dos  logaritmos,  iniciou-se  a  discussão  e  demonstração  da  segunda 

propriedade proposta no projeto (atividades quatro e cinco). 

xyyccxlogloglogpyxlogqyclogrxclogyxpycqxcrycqpqpxcyx    rcxrpprpqccxcrpqccrpqrqpypxlogyqclogxrclogxyyccxlogloglogxyyccxlogloglog 
 
 
 
 
57 
Após  socializados  os  resultados  obtidos  pelos  grupos,  os  alunos 

acompanharam  a  demonstração  exposta  na  figura  4.9  –  Demonstração  da 

Propriedade de Logaritmo: 

. 

Propriedade de logaritmo: O cálculo do logaritmo de logaritmando 
escrito  em  forma  de  potência  é  equivalente  ao  produto  entre  o 
expoente  do  logarimando  inicial  e  o logaritmo  de  mesma  base  do 
logaritmo  inicial  com  logaritmando  igual  à  base  do  logaritmando 
inicial, isto é 

, para y > 0, x > 0 e  x ≠ 1 

Demonstração: 
As condições y > 0, x > 0 e  x ≠ 1 vêm da definição de logaritmo. 
Fazendo 

, pela definição de logaritmo como expoente, temos: 

 (1) 

Elevando ambos os membros de (1) ao expoente n, obtemos:  

 (2) 

Aplicando a definição de logaritmo como expoente em (2), vêm 

Substituindo 

 em (3), provamos que 

(3) 

Figura 4.9 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

Os  alunos  acompanharam  mais  tranquilamente  essa  demonstração, 

com  algumas  dúvidas  e  questionamentos,  muito  provavelmente  devido  à  evolução 

proporcionada pelas demonstrações anteriores. 

Unindo este resultado com outro já demonstrado no início, foi discutida 

mais uma propriedade de logaritmos. 

Propriedade de Logaritmo: O logaritmo de logaritmando escrito em 
forma  de  potência,  com  a  base  dessa  potência  igual  à  base  do 
logaritmo, tem como resultado o expoente do logaritmando, isto é 

, para b > 0 e  b ≠ 1 

Demonstração: 
As condições b > 0 e b ≠ 1 vêm da definição de logaritmo. 
Pela propriedade imediatamente anterior, temos que 

Mas 

Então 

 (propriedade demonstrada anteriormente) 

, como queríamos demonstrar. 

Figura 4.10 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

ynyxnxloglogynyxnxloglogpyxlogyxpnpnnnpyxyx npynxlogypxlogynyxnxloglogynyxnxloglognbnblogbnbbnbloglog1logbbnnbnb1lognbnblog 
 
 
 
 
58 
A  demonstração  exposta  na  figura  4.10  foi  realizada  sem  problemas 

por  ser  construída  apenas  com  resultados  já  demonstrados,  fazendo  os  alunos 

perceberem que todos os resultados matemáticos provados podem ser utilizados de 

forma direta em outras demonstrações. 

Sem  perder  tempo,  discutiu-se  a  terceira  propriedade  do  projeto 

(atividades  seis  e  sete),  sendo  a  mesma  demonstrada  como  na  figura  4.11  - 

Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

. 

Propriedade de logaritmo: O cálculo do logaritmo de logaritmando 
escrito em forma de produto de dois termos é equivalente à soma 
de  dois  logaritmos  na  mesma  base  inicial,  o  primeiro  com 
logaritmando  igual  a  um  dos  termos  do  logaritmando  inicial  e  o 
segundo  com  logaritmando  igual  ao  outro  termo  do  logaritmando 
inicial, isto é 

, para x > 0, y > 0,  b > 0 e b ≠ 1 

Demonstração: 
As condições x > 0, y > 0, b > 0 e b ≠ 1 vêm da definição de logaritmo. 
Fazendo 

,  pela  definição  de  logaritmo  como 

  e 

expoente, temos: 

Então 

  e  

 (1) 

Aplicando a definição de logaritmo como expoente em (1), obtemos 

 (2) 

Substituindo 

 e 

 em (2), provamos que 

Figura 4.11 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

Sanadas todas as dúvidas sobre a demonstração anterior, discutiu-se a 

última  propriedade  proposta  no  projeto  (atividades  oito  e  nove),  acompanhada  da 

demonstração exposta na figura 4.12 - Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

. 

Faltava  apenas  uma  propriedade  (não  trabalhada  no  projeto)  a  ser 

discutida sobre logaritmos: o resultado de potências cujos expoentes são logaritmos 

de bases iguais às bases das potências. 

yxxybbblogloglogyxxybbblogloglogpxblogqyblogxbpybqxybxybbqpqpqpxyblogxpblogyqblogyxxybbblogloglogyxxybbblogloglogyxyxbbblogloglog 
 
 
 
 
 
59 

Propriedade de logaritmo: O cálculo do logaritmo de logaritmando 
escrito  em  forma  de  quociente  de  dois  termos  é  equivalente  à 
diferença  de  dois  logaritmos  na  mesma  base  inicial,  o  minuendo 
com  logaritmando  igual  ao  dividendo  do  logaritmando  inicial  e  o 
subtraendo  com  logaritmando  igual  ao  divisor  do  logaritmando 
inicial, isto é 

, para x > 0, y > 0 , y ≠ 0, b > 0 e b ≠ 1 

Demonstração: 
As condições x > 0, y > 0, b > 0 e b ≠ 1 vêm da definição de logaritmo. 
Fazendo 

,  pela  definição  de  logaritmo  como 

  e 

expoente, temos: 

  e  

Então 

 (1) 

Aplicando a definição de logaritmo como expoente em (1), obtemos 

 (2) 

Substituindo 

 e 

 em (2), provamos que 

Figura 4.12 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

Utilizando  o  programa  de  computador  Excel  2010,  algumas  potências 

com  essas  características  foram  realizadas  e  os  alunos  observaram  os  resultados 

obtidos. 

Seguindo a linha de trabalho do projeto, os alunos foram questionados 

sobre  a  percepção  de  alguma  regularidade  e  desafiados  a  formularem  uma 

conjectura matemática. 

Em  seguida,  foi  discutida  a  seguinte  demonstração  da  propriedade 

exposta na figura 4.13 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

. 

Terminada  todas  as  demonstrações,  trabalhadas  ou  não  no  projeto, 

mas  planejadas  para  o  estudo  de  logaritmos  no  primeiro  ano  do  ensino  médio, 

alguns exercícios e situações problemas relacionados a elas foram propostos como 

tarefa a ser realizada em “casa”. 

yxyxbbblogloglogpxblogqyblogxbpybqyxbyxbbqpqpqpyxblogxpblogyqblogyxyxbbblogloglogyxyxbbblogloglogbabalog 
 
 
 
60 

Propriedade de logaritmo: Toda potência cujo expoente é um 
logaritmo  com  base  igual  à  base  da  potência,  tem  como 
resultado o logaritmando, isto é 

, para a > 0, a ≠ 1 e b > 0 

Demonstração: 
As condições a > 0, a ≠ 1 e b > 0 vêm da definição de logaritmo. 
Fazendo 

,  pela  definição  de  logaritmo  como  expoente, 

temos: 

Substituindo 

 em (1), provamos que 

 (1) 

Figura 4.13 – Demonstração da Propriedade de Logaritmo: 

Terminada  todas  as  demonstrações,  trabalhadas  ou  não  no  projeto, 

mas  planejadas  para  o  estudo  de  logaritmos  no  primeiro  ano  do  ensino  médio, 

alguns exercícios e situações problemas relacionados a elas foram propostos como 

tarefa a ser realizada em “casa”. 

Esses  exercícios  foram  marcados  como  vistos,  corrigidos  e  discutidos 

na aula posterior. 

A  fim  de  mensurar  a  capacidade  do  presente  projeto  em  construir  o 

conhecimento planejado, reservou-se uma aula para a aplicação de uma Avaliação 

Diagnóstico individual, contendo apenas os conteúdos discutidos no projeto. 

babalogpbalogbap bpalogbabalogbabalog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

 ANÁLISE DOS RESULTADOS. 

61 

5.1. 

Introdução. 

Este  capítulo  é  composto  por  quatro  tópicos.  O  primeiro  refere-se  à 

apresentação  da  Avaliação  Diagnóstico  aplicada  aos  alunos  após  o  projeto;  a 

segunda  refere-se  à  análise  dos  resultados  da  avaliação  diagnóstico;  a  terceira 

refere-se  à  análise  dos  resultados  das  notas  obtidas  pelos  grupos  na  aplicação  do 

projeto  e  a  quarta  refere-se  à  análise  dos  resultados  das  notas  obtidas 

individualmente pelos alunos na aplicação do projeto. 

5.2.  A Avaliação Diagnóstico. 

A  avaliação  diagnóstico,  exposta  em  Anexo,  foi  realizada  em  sala  de 

aula com duração de uma hora/aula. 

Apesar  do  projeto  ter  sido  desenvolvido  em  grupos  de  estudos 

(duplas),  esta  avaliação  foi  aplicada  individualmente,  pois  o  intuito  foi  de  analisar 

(mensurar) a construção dos conhecimentos discutidos no projeto por cada aluno e 

de certa forma mensurar a eficiência do mesmo para o perfil da turma. 

Os  alunos  receberam  uma  folha  de  prova  com  10  atividades, 

distribuídas  em  duas  páginas.  Estas  atividades  contemplavam  os  seguintes 

objetivos. 

5.2.1.  Objetivo da Atividade 1. 

Analisar a construção do conhecimento da interpretação geométrica do 

logaritmo natural, através de dissertação ou esboço gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.2.  Objetivo da Atividade 2. 

Analisar  a  dissertação  ou  escrita  matemática  das  quatro  propriedades 

de logaritmos discutidas no projeto. 

62 

5.2.3.  Objetivo da Atividade 3. 

Analisar a capacidade dos alunos relacionarem o valor de um logaritmo 

natural através de sua interpretação geométrica. 

Para isto, os alunos trabalharam dois itens: 

 

Item (a): analisando o gráfico exposto neste item, que informava a 

área aproximada de 1,03, delimitada pelo eixo das abscissas, pela 

curva 

  e  pelas  retas  verticais  x  =  1  e  x  =  2,8,  os  alunos 

deveriam determinar o valor de 

. 

 

Item (b): analisando o gráfico exposto neste item, que informava a 

área aproximada de 1,1, delimitada pelo eixo das abscissas, pela 

curva 

  e  pelas  retas  verticais  x  =  1  e  x  =  3,  os  alunos 

deveriam  determinar  o  logaritmando  do  logaritmo  natural  cujo 

resultado era igual à área informada (1,1). 

5.2.4.  Objetivo da Atividade 4. 

Analisar  a  capacidade  de  visualização  e  aplicação  da  propriedade  de 

mudança  de  base  de  logaritmos  na  obtenção  do  resultado  de 

,  a  partir  de 

resultados pré-determinados de alguns logaritmos naturais. 

xy18,2lnxy17log2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5.2.5.  Objetivo da Atividade 5. 

Analisar  a  capacidade  de  visualização  e  aplicação  da  propriedade  de 

logaritmos: 

  ou  da  propriedade 

,  na 

obtenção  do  resultado  de 

,  a  partir  de  resultados  pré-determinados  de  alguns 

logaritmos naturais. 

5.2.6.  Objetivo da Atividade 6. 

Analisar  a  capacidade  de  visualização  e  aplicação  da  propriedade  de 

mudança  de  base  de  logaritmos  juntamente  com  a  capacidade  de  utilização  de 

resultados já obtidos em atividades anteriores, na obtenção do resultado de 

, 

a partir de resultados pré-determinados de alguns logaritmos naturais. 

5.2.7.  Objetivo da Atividade 7. 

Analisar  a  capacidade  de  visualização  e  aplicação  da  propriedade  de 

logaritmos: 

,  na  obtenção  do  resultado  de 

,  a  partir  de 

resultados pré-determinados de alguns logaritmos naturais. 

5.2.8.  Objetivo da Atividade 8. 

Analisar  a  capacidade  de  visualização  e  aplicação  da  propriedade  de 

mudança  de  base  de  logaritmos  juntamente  com  a  capacidade  de  utilização  de 

resultados já obtidos em atividades anteriores, na obtenção do resultado de 

, 

a partir de resultados pré-determinados de alguns logaritmos naturais. 

ynybnbloglogyxxybbblogloglog9ln9log5yxxybbblogloglog15ln15log7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.9.  Objetivo da Atividade 9. 

64 

Analisar  a  capacidade  de  visualização  e  aplicação  da  propriedade  de 

logaritmos: 

,  na  obtenção  do  resultado  de 

,  a  partir  de 

resultados pré-determinados de alguns logaritmos naturais. 

5.2.10.  Objetivo da Atividade 10. 

Analisar  a  capacidade  de  visualização  e  aplicação  da  propriedade  de 

mudança de base de logaritmos, a capacidade de utilização de resultados já obtidos 

em  atividades  anteriores  e  a  percepção  do  logaritmo  natural  na  obtenção  do 

resultado  de 

,  a  partir  de  resultados  pré-determinados  de  alguns  logaritmos 

naturais. 

Para a análise das 10 questões serão utilizados conceitos específicos 

para cada atividade, atendendo os objetivos e características das mesmas. 

5.3.  Análise da Avaliação Diagnóstico. 

A  análise  da  Avaliação  Diagnóstico  será  realizada  de  dois  pontos  de 

vista: 

  Análise do desempenho dos alunos em cada atividade; 

  Análise das notas obtidas pelos alunos na avaliação. 

5.3.1.  Análise  do  Desempenho  dos  Alunos  em  Cada  Atividade  da  Avaliação 

Diagnóstico.  

yxyxbbblogloglog13ln13log 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.1.1.  Atividade 1. 

65 

Para a análise desta atividade, utilizaremos os seguintes conceitos: 

 

A:  Descreveu  corretamente  a  interpretação  geométrica  do 

logaritmo  natural  e  esboçou  corretamente  sua  representação 

gráfica. 

 

 

 

B:  Descreveu  corretamente  apenas  a  interpretação  geométrica 

do logaritmo natural. 

C:  Descreveu  corretamente  apenas  o  esboço  da  representação 

gráfica do logaritmo natural. 

D:  Não  realizou  a  atividade  ou  não  descreveu  corretamente  a 

interpretação  geométrica  do  logaritmo  natural  e  nem  esboçou 

corretamente sua representação gráfica. 

C 
19% 

B 
23% 

D 
0% 

A 
58% 

Figura 5.1 - Gráfico Análise da Avaliação Diagnóstico: Atividade 1 

Como a atividade 1 não exige do aluno em seu enunciado a descrição 

da  interpretação  do  logaritmo  natural por extenso  acompanhada  do  esboço  de  sua 

representação  gráfica,  podemos  considerar  que  81%  dos  alunos  responderam 

corretamente  a  esta  atividade,  demonstrando  assim  a  construção  efetiva  do 

conhecimento proposto. 

19%  dos  alunos  apenas  descreveram  (de  forma  correta)  o  esboço 

gráfico  dessa  interpretação  geométrica.  Tal  fato  pode  ser  consequência  de 

dificuldade de expressão, mesmo tendo construído o conhecimento proposto, ou não 

ter atingido a compreensão total da definição geométrica de logaritmo. 

 
 
 
66 
Esta  atividade  comprovou  a  eficiência  do  projeto  na  construção  da 

definição  geométrica  do  logaritmo,  já  que  nenhum  aluno  deixou  de  realizar  a 

atividade, atingindo o objetivo total ou parcial da mesma.  

5.3.1.2.  Atividade 2. 

Para a análise desta atividade serão utilizados os seguintes conceitos: 

 

 

 

E: Descreveu corretamente a propriedade. 

F: Descreveu a propriedade restringindo-a ao logaritmo natural. 

G: Não descreveu a propriedade ou a descreveu incorretamente. 

Propriedade 4

Propriedade 3

Propriedade 2

59 

59 

59 

Propriedade 1

50 

32 

32 

23 

41 

9 

9 

9 

18 

0%

20%

40%

60%

80%

100%

E

F

G

Figura 5.2 – Gráfico Análise da Avaliação Diagnóstico: Atividade 2 

Analisando  a  figura  5.2,  vemos  que  a  grande  maioria  dos  alunos 

descreveram as propriedades corretamente, mas um número significativo de alunos 

descreveram  as  mesmas  restringindo-as  apenas  ao  logaritmo  natural.  Uma 

explicação  plausível  para  tal  fato  é  que  todas  as  atividades  do  projeto  estão 

baseadas  na  interpretação  geométrica  deste  logaritmo.  Para  sanar  este  problema, 

uma  nova  discussão  deve  ser  feita  com  esses  alunos,  já  que  falta  pouco  para  o 

alcance de um dos objetivos do projeto; falta apenas a generalização para todos os 

logaritmos. 

 
 
 
 
 
67 
Percebemos  também  que  todas  as  propriedades  apresentaram  uma 

minoria  de  alunos  que  não  conseguiram  descreve-las  corretamente,  demonstrando 

uma boa eficiência do projeto neste aspecto. 

5.3.1.3.  Atividade 3. 

Para a análise desta atividade serão utilizados os seguintes conceitos: 

 

 

 

H: Realizou corretamente os dois itens. 

I: Realizou corretamente apenas um item. 

G:  Não  realizou  a  atividade  ou  não  realizou  corretamente  os 

itens. 

J 
0% 

% 

I 
0% 

H 
100% 

Figura 5.3 - Gráfico Análise da Avaliação Diagnóstico: Atividade 3 

Analisando a figura 5.3 nota-se que o projeto atingiu 100% de eficiência 

na construção do conhecimento da obtenção do logaritmo natural por sua definição 

geométrica. 

5.3.1.4.  Atividades de 4 a 10. 

Para a análise das atividades de 4 a 10, serão utilizados os seguintes 

conceitos. 

 

K:  Aplicação  correta  e  organizada  da  propriedade  no  cálculo 

pedido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 
L:  Aplicação  com  dificuldade  de  organização  (escrita)  da 

propriedade no cálculo pedido. 

M: Aplicação incorreta da propriedade no cálculo pedido ou não 

 

 

resolução do mesmo. 

Atividade 10

27 

14 

60 

Atividade 9

Atividade 8

Atividade 7

Atividade 6

Atividade 5

Atividade 4

50 

4 

36 

36 

18 

18 

68 

73 

64 

46 

46 

18 

46 

9 

23 

14 

18 

13 

0%

20%

40%

60%

80%

100%

K

L M

Figura 5.4 - Gráfico Análise da Avaliação Diagnóstico: Atividades de 4 a 10 

Analisando a figura 5.4, percebemos que: 

 

Das atividades de 4 a 10, as que apresentaram maior percentual 

de  erros  ou não  resolução foram as  atividades  seis,  oito  e  dez. 

Essas 

três  atividades  apresentam  uma  característica  em 

comum:  necessitam,  além  dos 

resultados 

fornecidos  no 

enunciado, do resultado da atividade imediatamente anterior. 

Fazendo  uma  análise  mais  detalhada  das  avaliações 

diagnóstico, percebe-se uma grande porcentagem de alunos que 

realizaram  corretamente  essas  atividades 

imediatamente 

anteriores,  isto  é,  estes  alunos  conheciam  e  sabiam  aplicar  as 

propriedades necessárias nas atividades seis, oito e dez, o que 

nos  leva  a  crer  que  a  grande  dificuldade  dos  alunos  nessas 

atividades 

foi  perceber  que  poderiam  utilizar  o  resultado 

trabalhado nas atividades imediatamente anteriores. 

 
 
69 
As demais atividades de 4 a 10 apresentaram um percentual de 

 

acerto maior do que de erro ou não tentativa de resolução, e em 

algumas um percentual bem maior. 

 

Percebeu-se  também  a  dificuldade  dos  alunos  com  relação  à 

escrita matemática. Muitas atividades estavam corretas do ponto 

de  vista  da  aplicação  das  propriedades  e  dos  cálculos,  mas 

apresentavam falhas de organização e descrição dos processos. 

 

A  atividade  4  demonstra  que  apenas  13%  dos  alunos  não 

atingiram  a  compreensão  de  aplicação  da  propriedade  de 

mudança de base. Como a figura 5.2 (propriedade 1) mostra que 

apenas  9%  dos  alunos  não  conseguiram  descrever 

tal 

propriedade  na  atividade  2,  percebe-se  que  4%  dos  alunos 

conhecem a propriedade mas ainda não conseguem aplica-la. 

 

A  atividade  5  demonstra  que  apenas  18%  dos  alunos  não 

atingiram  a  compreensão  de  aplicação  da  propriedade  de 

logaritmo: 

 , que é a mesma porcentagem de 

alunos  que  não  conseguiram  descrever  essa  propriedade  na 

atividade 2 (ver propriedade 2 da figura 5.2). 

 

A  atividade  7  demonstra  que  apenas  14%  dos  alunos  não 

atingiram  a  compreensão  de  aplicação  da  propriedade  de 

logaritmo: 

 . Comparando essa informação 

com  a  propriedade  3  da  figura  5.2,  vemos  que  5%  dos  alunos 

conhecem a propriedade mas ainda não conseguem aplica-la. 

 

A  atividade  9  demonstra  que  46%  dos  alunos  não  atingiram  a 

compreensão    de  aplicação  da  propriedade  de  logaritmo: 

 . Vemos que esta é uma porcentagem alta 

(perto de 50%), e conversando com os alunos após a aplicação 

da  avaliação  diagnóstico,  a  grande  maioria  relatou  não  ter 

aplicado  a  propriedade  por  não  ter  visualizado  que  treze  é  o 

quociente  de  vinte  e  seis  por  dois.  Esse  relato  parece  ter 

coerência pois analisando a propriedade 4 da figura 5.2, apenas 

9% dos alunos não conseguiram descrever tal propriedade. 

ynybnbloglogyxxybbblogloglogyxyxbbblogloglog70 
A  atividade  de  menor porcentagem  de  acerto  de  todo  o  projeto 

 

foi  sem  dúvidas  a  atividade  10,  que  além  de  depender  da 

atividade 9 (onde 46% dos alunos não conseguiram resolvê-la), 

os  alunos  relataram  não  terem  percebido  que 

  é  um 

logaritmo  decimal,  o  que  provavelmente  fez  com  que  50%  dos 

alunos  que  acertaram  a  atividade  9  não  obtivessem  o  mesmo 

sucesso nesta atividade.   

Figura 5.5 – Aplicação da Avaliação Diagnóstico. 

Figura 5.6 – Aplicação da Avaliação Diagnóstico. 

13log 
 
 
 
 
 
5.3.2.  Analise das Notas Obtidas Pelos Alunos na Avaliação Diagnóstico. 

71 

Atribuindo  um  ponto  para  cada  atividade  da  avaliação  diagnóstico,  a 

mesma apresentou mensuração de zero a dez. 

A figura 5.7 expõe as notas dos alunos nesta avaliação. 

%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

22% 

22%  22% 

13%  13% 

4% 

4% 

0% 

0% 

0% 

1

2

3

4

7

8

9

10

6

5
NOTAS 

Figura 5.7 – Gráfico Notas da Avaliação Diagnóstico. 

Analisando o gráfico percebemos que uma minoria (8%) não atingiu o 

conceito  mínimo  (nota  5),  concentrando  a  maioria  dos  alunos  (66%)  com  as  notas 

acima de 6. 

5.4.  Análise das Notas Atribuídas aos Grupos na Aplicação do Projeto. 

Como  acordado  com  os  alunos  na  primeira  aula  deste  projeto,  cada 

grupo foi avaliado com notas de zero a dez, relativa à participação e dedicação de 

seus integrantes no decorrer deste trabalho. 

A  figura  5.8  expõe  as  notas  obtidas  pelos  grupos,  que  apresentaram 

uma média de 8,3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 5.8 – Gráfico das Notas Atribuídas aos Grupos na Aplicação do Projeto. 

5.5.  Análise das Notas Atribuídas aos Alunos na Aplicação do Projeto. 

Como acordado com os alunos na primeira aula deste projeto, cada um 

foi avaliado com notas de zero a dez, relativa à participação e dedicação no decorrer 

deste trabalho. 

Nenhum  aluno  ficou  abaixo  da  média  cinco  pois  todos,  mesmos  os 

menos participativos se envolveram com a sequência didática proposta. 

A  figura  5.9  expõe  as  notas  obtidas  pelos  alunos,  que  apresentaram 

uma média de 7,7. 

Figura 5.9 – Gráfico das Notas Atribuídas aos Alunos na Aplicação do Projeto. 

 
 
 
 
 
5.6.  Análise das Médias dos Alunos na Aplicação do Projeto. 

73 

Como acordado com os alunos na primeira aula deste projeto, cada um 

finalizou o mesmo com uma média aritmética entre sua nota individual e a nota do 

seu grupo. 

Nenhum aluno ficou abaixo da média cinco. 

A  figura  5.10  expõe  as  médias  obtidas  pelos  alunos,  que  obtiveram 

uma média aritmética de 7,5. 

Figura 5.10 - Gráfico das Médias dos Alunos na Aplicação do Projeto. 

O  fato  de  nenhum  aluno  ter  obtido  média  inferior  a  cinco  demonstra 

que as atividades do projeto juntamente com a estratégia de utilização do laboratório 

de  informática  proporcionaram  sucesso  no  que  se  diz  respeito  à  participação  dos 

alunos. 

5.7.  Considerações Finais. 

Os  resultados  expostos  neste  capítulo  apoiam  a  hipótese  de  que  a 

sequência didática proposta no projeto contribuiu para a construção mais efetiva dos 

conteúdos de logaritmos trabalhos. 

Os objetivos traçados no desenvolvimento do projeto foram alcançados 

em  sua  aplicação,  sem  muitas  dificuldades.  Vale  ressaltar  que  as  dificuldades  e  o 

 
 
 
 
 
 
74 
comportamento dos alunos podem variar se o projeto for aplicado a turmas de perfis 

diferentes  ao  desta  turma,  que  é  caracterizada  pelos  professores  da  escola  como 

uma  turma  apática,  mas  sem  alunos  com  muitos  problemas  de  comportamento  do 

ponto  de  vista  de  bagunça  e  conversa  excessiva.  Isso  não  quer  dizer  em  hipótese 

alguma  que  o  projeto  não  possa  ser  aplicado  para  turmas  de  outros  perfis,  como 

mais  agitadas,  por  exemplo.  A  estratégia  de  utilizar  o  laboratório  de  informática 

muito  provavelmente  proporcionará  nestes  alunos  um  maior  envolvimento,  maior 

participação  e  consequente  melhora  em  sua  postura.  Se  o  professor  achar 

necessário  reduzir  o 

tempo  de  aplicação  para  que  o  projeto  não 

fique 

desinteressante  (não  deixar  de  ser  algo  diferente  do  cotidiano)  para  esses  alunos 

com  problemas  de  comportamento,  três  atividades  podem  ser  descartadas, 

reduzindo de uma a duas aulas o período de aplicação do projeto. Incentivos como 

deixar  os  dez  minutos  finais  de  todas  as  aulas  de  aplicação  do  projeto  livres  para 

utilizar  outros  recursos  (permitidos)  do  computador  se  todos  participarem  e 

apresentarem  uma  boa  postura  pode  ser  utilizado,  caso  o  professor  acredite  ser 

necessário.  

Enfim,  o  projeto  pode  ser  adaptado  tanto  em  suas  atividades  quanto 

em modo de aplicação para alcançar sucesso em uma determinada turma. 

Se  a  escola  possuir  um  laboratório  de  informática,  o  material 

necessário para a realização da sequência didática proposta é de baixo custo e fácil 

aquisição. 

Se a escola não possuir laboratório de informática mas possuir projetor 

multimídia  e  algumas  calculadoras  científicas,  o  professor  pode  desenvolver  o 

projeto  mesmo  assim.  Na  atividade  um,  o  professor desenvolve  todos  os  passos  e 

instiga  a  participação  dos  alunos  com  perguntas  e  desafios,  enquanto  os  alunos 

descrevem  no  material  do  projeto  suas  conclusões.  Nas  atividades  que  envolvem 

cálculos ou manipulação do Geogebra 4.2 ou Excel 2010, basta formar os grupos de 

estudos  (duplas),  numera-las  e  monitorar  um  sistema  de  rodízio  de  utilização  do 

computador:  enquanto  um  grupo  colhe  as  informações  necessárias,  os  outros  vão 

realizando os cálculos pelas calculadoras científicas. 

É  claro  que  desta  forma  o  projeto  pode  levar  mais  tempo  para  ser 

aplicado,  a  postura  dos  alunos  pode  ser  mais  difícil  de  permanecer  todos  os 

momentos como planejado, mas ainda acredito que haverá uma boa contribuição na 

construção do conhecimento desejado. 

75 
Quero  ressaltar  a  importância  do  PROFMAT  não  somente  neste 

presente trabalho, mas também na construção de novos conhecimentos, visão mais 

ampla  de  conceitos  trabalhos  com  meus  alunos,  minha  capacitação,  postura 

participativa e responsável para alcance de uma educação de qualidade.  

Figura 5.11 – Encerramento do Projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS. 

76 

BRASIL.  IDEB  –  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica.  MEC/INEP 
2011,  disponível  em    http://www.portalideb.com.br/escola/196175-domingos-joao-
baptista-spinelli-professor-dr/. 

BRASIL.  Secretaria  da  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 
para o Ensino Médio; Parte III. Brasília: MEC, 1999. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Orientações Curriculares para o Ensino 
Médio; volume 2.  Brasília: MEC, 2006. 

EVES,  H..Introdução  à  história  da  matemática,  tradução:  Hygino  H.  Domingues. 
3ª reimpressão. Campinas, SP: UNICAMP: 2008. 

FERNANDES,M.E.  A  cidade  e  seus  limites:  as  contradições  do  urbano  na 
“Califórnia Brasileira”. São Paulo: Annablume, 2004. 

LIMA, E.L., Logaritmos, Rio de Janeiro, SBM: 2010. 

SÃO  PAULO.  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo  (2011).  IDESP  - 
Índice de Desenvolvimento da Educação do Estado de São Paulo, disponível em 
http://idesp.edunet.sp.gov.br/arquivos2011/044660.pdf. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

ANEXOS. 

Anexo I – Slides 1ª aula aplicada do projeto: Apresentação. 

77 

 
 
78 

 
 
79 

 
 
80 

 
 
81 

 
 
82 

 
 
83 

 
 
84 

 
 
85 

 
 
86 

 
 
Anexo II – Folhas de Atividades.  

PARTE I - Interpretação Geométrica do Logaritmo Natural. 

Atividade 1. 

87 

O  objetivo  desta  atividade  é  discutir  uma  interpretação  geométrica  para  o  logaritmo 
natural utilizando o software Geogebra 4.2. 
O  logaritmo  natural  de  um  número  arbitrário  b  >  0  é,  por  definição,  o  logaritmo  deste 
número b na base e, denominado 

, isto é, 

. 

O número irracional e (chamado de número de Euler), assim como o número π, é uma 
constante  de  grande  importância  em  diversas  áreas  científicas.  Seu  valor  com  quatro 
casas decimais é 2,7182. 

Inicie o software Geogebra 4.2 

Escolha  a  disposição  “Álgebra  e 
Gráficos”,  clicando  na  barra  vertical 

acinzentada do lado direito. 

Selecione  na  barra  de  ferramentas  o  comando  “Controle  Deslizante”  e  clique  com  o 
botão  esquerdo  do  mouse  no  canto  superior  esquerdo  da  janela  de  visualização.  Será 
exibida uma janela com título “Controle Deslizante”, onde você deve alterar os campos 
“min”, ”max” e “incremento” com os valores 0; 20 e 0.01 respectivamente. 

NOTA:  você  pode  alterar  a  qualquer  momento  o  incremento  a  fim  de  agilizar  a 
determinação do valor desejado para o número “a”, que é determinado pelo controle 
deslizante. Veja: 

 
Se  o  valor  desejado  para  “a”  for  um  número  inteiro,  você  pode  alterar  o 
incremento  para  zero. Assim, a barra de controle deslizante lhe permitirá  apenas  a 

blnbbelnlog 
 
 
 
 
 
88 

determinação de números inteiros. 

 
Se  o  valor  desejado  para  “a”  for  um  número  com  uma  casa  decimal 
(décimos),  você  pode  alterar  o  incremento  para  “0.1”.  Assim,  a  barra  de  controle 
deslizante lhe permitirá apenas a determinação de números com uma casa decimal. 

Se  o  valor  desejado  para  “a”  for  um  número  com  duas  casas  decimais 

 
(centésimos), mantenha o incremento em “0.01”. 

E assim por diante. 

Para  alterar  o  valor  do  incremento,  clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o 

número “a” no controle deslizante e escolha a opção “Propriedades”, pasta “Controle 
Deslizante”, altere o valor do incremento e feche a janela. 

Além  da  utilização  do  mouse  para  determinar  o  valor  do  número  “a”  no  controle 

deslizante, você pode, após clicar com o botão esquerdo do mouse sobre o botão 
mover  da  barra  de  comandos  e  clicar  sobre  o  número  “a”  da  barra  de  controle 

deslizante, utilizar as setas 

 e 

 do teclado. 

Digite  no  campo  “Entrada”  (situado  na 

barra  inferior  da  janela  do  Geogebra)  a 
função f(x) = 1/x e pressione “enter”. Será 

exibido  o  gráfico  da  hipérbole 

. 

Vamos  trabalhar  apenas  com  o  ramo  da 
direita desta hipérbole, isto é, para x > 0, já 

função 

que  a 
apenas para valores reais positivos. 

logaritmo  está  definida 

função  
Digite  no  campo 
integral[f,1,a]  e  pressione  “enter”.  Este 
comando irá determinar o número b, que é 

“Entrada”  a 

a  área  aproximada  compreendida  entre  a 
curva  f,  o  eixo  das  abscissas  (eixo  OX),  a 

reta  vertical  x  =  1  e  a  reta  vertical  x  =  a. 

  da  barra  de 
Clique  no  botão  Mover 
ferramentas,  posicione  o  cursor  sobre  o 
número “a” na barra do controle deslizante, 
arraste-o, alterando seu valor. 
Observe na janela de visualização que à medida que se altera o valor do número “a”, a 
reta vertical x = a se desloca no eixo OX, alterando a área b compreendida entre o ramo 

positivo da hipérbole 

, o eixo OX, e as retas verticais x = 1 e x = a. 

xxf1)(xxf1)( 
 
 
89 

Salve esses procedimentos com o título (nome de arquivo): “Grupo n - Interpretação 
Geométrica  do  Logaritmo  Natural”,  acessando  o  menu  “Arquivo”,  opção  “Gravar”, 
onde n é o número do seu grupo. 

Ainda  com  o  arquivo  “Grupo  n  -  Interpretação  Geométrica  do  Logaritmo  Natural” 

aberto realize os itens abaixo. 

a) 
Determine um valor positivo entre 0 e 1 para o número “a”: a = _______. 
Faça o número “a” no Geogebra assumir esse valor (através do controle deslizante). 
Qual a área aproximada b definida por este valor de a? _______. 

Inicie a calculadora do computador, no formato científico (caso a calculadora esteja 
em  outro  formato,  clique  em  seu  menu  exibir  e  selecione  a  opção  “Científica”). 

Calcule  o  valor  do  logaritmo  natural  deste  número  a,  isto  é, 

  (digite  o 

número a e em seguida clique sobre o botão 

 ). Qual o resultado? _______. 

b) 

Determine um valor positivo entre 1 e 20 para a: a = _______. 

Faça o número a no Geogebra assumir esse valor (através do  controle deslizante). 
Qual a área aproximada b definida por este valor de a? _______. 

Inicie  a  calculadora  do  computador,  no  formato  científico.  Calcule  o  valor  do 

logaritmo natural deste número a, isto é, 

. Qual o resultado? _______. 

Altere o valor do número  a (através do controle deslizante) até que a área  b 
c) 
assuma o valor 1 (Dica: altere o incremento para “zero” ou “0.1”). Qual o valor de  a 

para que isso ocorra? ________. 
Inicie  a  calculadora  do  computador,  no  formato  científico.  Calcule  o  valor  do 

logaritmo natural de e , isto é, 

 (lembre-se que o número de Euller “e” com quatro 

casas decimais é 2,7182). Qual o resultado? _______. 

NOTA: Se desejar realizar os mesmos cálculos para valores maiores que 20, altere 
o  valor  máximo  do  número  “a”  clicando  com  o  botão  direito  sobre  o  mesmo  no 

controle deslizante, escolhendo a opção “Propriedades”, pasta “Controle Deslizante” 
e alterando o valor “Max” como desejado. 

Conclusão Final. 
Os  resultados  obtidos  na  atividade  um  nos  levam  a  desconfiar  de  uma  nova 
definição de logaritmos? Se sim, descreva-a. 

a______lna______lneln 
 
 
 
 
 
PARTE II - Estudo de Algumas Propriedades Importantes dos Logaritmos.  

90 

1ª Propriedade Básica dos Logaritmos. 

Vamos  discutir  uma  importante  propriedade  dos  logaritmos  através  das  atividades 
dois e três. 

Atividade 2. 

O objetivo desta atividade é determinar o valor do logaritmo do número “y” na base 
“x”   (

) 

Abra o arquivo “Grupo n - Interpretação Geométrica do Logaritmo Natural”, e realize 
os itens abaixo. 

Escolha dois números  positivos quaisquer x e y (inteiros ou decimais com uma 

(a) 
casa) entre zero e vinte, com x ≠ 1. 

x = _______ 

y = _______ 

Utilizando  a  interpretação  geométrica  do  logaritmo  natural,  calcule  o  logaritmo 
(b) 
natural (base e) de logaritmando y e o logaritmo natural de logaritmando x, através dos 
passos (i) e (ii). 

(i) 

(ii) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor y. Assim, 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x. Assim, 

Como  a  calculadora  científica  do  computador  determina  apenas  dois  tipos  de 
(c) 
logaritmos (decimal e natural) e você pode ter escolhido uma base (número x) diferente 
de dez ou do número e, vamos utilizar o Excel para determinar o logaritmo do número y 
na  base  x.  Inicie  o  programa  Excel,  selecione  o  menu  “Fórmulas”,  e  clique  na  seta  à 

direita do comando 
. Selecione a opção “Mais Funções...”, no campo “Procure 
por uma função” digite “LOG” e clique em “IR”. Selecione entre as funções disponíveis 
logo  abaixo  a  função  “LOG”  e  na  janela  “Argumentos  da  Função”  digite  em  “Núm”  o 
valor  de  y  e  em  “Base”  o  valor  de  x.  O  resultado  desejado  aparecerá  nesta  mesma 
janela ou na célula do Excel se você selecionar “OK”. Agora, complete o item abaixo.  

(i) 

(d) 

Inicie a calculadora do computador e realize o cálculo pedido em (ii) 

(e) 

Compare os resultados de 

 com 

. Que relação há entre eles? 

yxlog_______lny_______lnx                                  loglog                yxyxyxlogxylnln 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3. 

Ainda  com  o  arquivo  “Grupo  n  -  Interpretação  Geométrica  do  Logaritmo  Natural” 
aberto,  realize  os  itens  abaixo,  cujo  objetivo  é  determinar  novamente  o  valor  de 

. 

91 

Escolha  dois  números  positivos  quaisquer  x  e  y  (inteiros  ou  decimais  com 

(a) 
uma casa) entre zero e vinte, x ≠ 1. 

x = _______ 
y = _______ 

Calcule o logaritmo decimal (base 10) de logaritmando y e o logaritmo decimal 

(b) 
de  logaritmando  x,  através  dos  passos  de  (i)  a  (iv),  que  irá  utilizar  o  resultado  da     

atividade 1. 

(i) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor y. Assim, 

(ii) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x. Assim, 

(iii) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor 10. Assim, 

Inicie  a  calculadora  do  computador  no  formato  científico,  e  realize  os 

(iv) 
seguintes cálculos: 

(A) 

Qual a relação entre 

 com 

? 

(C) 

Qual a relação entre 

 com 

? 

yxlog________lny________lnx______10ln                                  loglogy                yylog10lnlny                                  loglogx                xxlog10lnlnx 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
92 

(c) 

Utilizando o Excel, calcule: 

(v) 

(d) 

Utilizando a calculadora do Windows, determine: 

(e) 

Compare os resultados de 

 com 

. Que relação há entre eles? 

Conclusão Final. 

Os  resultados  obtidos  nas  atividades  dois  e  três  nos  levam  a  desconfiar  (a 
conjecturar) qual propriedade de logaritmos? 

                                  loglog                yxyxyxlogxyloglog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª Propriedade Básica dos Logaritmos. 

Vamos  discutir  mais  uma  importante  propriedade  dos  logaritmos  através  das 
atividades quatro e cinco. 

93 

Atividade 4. 

O objetivo desta atividade é determinar os valores de 

 e 

. 

Abra o arquivo “Grupo n - Interpretação Geométrica do Logaritmo Natural”, e realize 
os itens abaixo. 

(a) 

Escolha dois números  positivos  quaisquer  x  e  y  (com  x  ≠  1) e um  número  n 

qualquer, inteiros ou decimais com uma casa entre zero e vinte. 

x = ________ 

y =  ________ 

n = ________ 
yn = ________  

Determine o valor de yn:    
Se o valor de yn for maior que 20, clique com o botão direito sobre o parâmetro “a”, 
escolha  a  opção  “Propriedade”  e  na  aba  “Controle  Deslizante”  altere  o  valor  “Max” 
de acordo com o valor de yn. 

(b) 

Calcule  o  logaritmo  natural  (base  e)  de  logaritmando  yn,  o  logaritmo  natural  de 
logaritmando y e o logaritmo natural de logaritmando x, através dos passos (i), (ii) e (iii). 

(i) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor yn. Assim, 

(ii) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor y. Assim,  

(iii) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x. Assim,  

(c) 

Inicie a calculadora do computador e realize os seguintes cálculos (baseados na 

1ª propriedade discutida nas atividades dois e três): 

(d) 

Compare os resultados de 

 com 

. Que relação há entre eles? 

nxylogynxlog______lnny_______lny_______lnxnxylogynxlog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5. 

Vamos repetir a atividade quatro, mas agora com novos valores para x, y e n. 

Ainda  com  o  arquivo  “Grupo  n  -  Interpretação  Geométrica  do  Logaritmo  Natural” 
aberto realize os itens abaixo. 

(a) 

Escolha dois números  positivos  quaisquer  x  e  y  (com  x  ≠  1) e um  número n 

qualquer, inteiros ou decimais com uma casa entre zero e vinte. 

94 

x = ________ 

y =  ________ 

n = ________ 
yn = ________  

Determine o valor de yn:    
Se o valor de yn for maior que 20, clique com o botão direito sobre o parâmetro “a”, 
escolha  a  opção  “Propriedade”  e  na  aba  “Controle  Deslizante”  altere  o  valor  “Max” 
de acordo com o valor de yn. 

(b) 

Calcule  o  logaritmo  natural  (base  e)  de  logaritmando  yn,  o  logaritmo  natural  de 
logaritmando y e o logaritmo natural de logaritmando x, através dos passos (i), (ii) e (iii). 

(i) 

(ii) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor yn. Assim, 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor y. Assim,  

(iii) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x. Assim,  

Inicie a calculadora do computador no formato científico, e realize os seguintes 

(c) 
cálculos: 

(d) 

Compare os resultados de 

 com 

. Que relação há entre eles? 

Conclusão Final. 

Os  resultados  obtidos  nas  atividades  quatro  e  cinco  nos  levam  a  desconfiar  (a 
conjecturar) qual propriedade de logaritmos? 

______lnny_______lny_______lnxnxylogynxlog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª Propriedade Básica dos Logaritmos. 

Vamos  discutir  a  terceira  propriedade  dos  logaritmos  através  das  atividades  seis  e 
sete. 

95 

Atividade 6. 
O objetivo desta atividade é determinar os valores de 

 e 

. 

Abra o arquivo “Grupo n - Interpretação Geométrica do Logaritmo Natural”, e realize 
os itens abaixo. 

Escolha dois números positivos quaisquer x e y, cujo produto não ultrapasse o 

(a) 
valor 20: 

     x = _______ 

     y = _______  

(b)  Multiplique esses dois números:  

(c) 
(d) 
(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Escolha uma base b positiva e não unitária (b≠1) para o logaritmo:    b = _____ 
Utilizando a interpretação geométrica do logaritmo natural: 
Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x. Assim, 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor y. Assim, 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor xy. Assim, 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor b. Assim, 

(e) 
logaritmando x 

Inicie  a  calculadora  do  computador  e  calcule  o  logaritmo  de  base  b  e 
 e o logaritmo 

, o logaritmo de base b e logaritmando y 

de base b e logaritmando xy 

, utilizando a primeira propriedade discutida nas 

atividades dois e três: 

Compare  os  resultados  de 

  com 

.  Que  relação  há  entre 

(f) 
eles? 

xyblog loglogyxbb_______________yx_____lnx_____lny_____lnxy_____lnbxblogyblogxyblog                                                            loglogloglogyxbbbbyxxyblogyxbbloglog 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Atividade 7. 
Refaça a atividade seis com outros valores para x e y, de preferência, valores com 
uma casa decimal. 
(a) 
valor 20: 

Escolha dois números positivos quaisquer x e y, cujo produto não ultrapasse o 

    x = _______ 

(b)  Multiplique esses dois números:  

    y = _______  

(c) 
(d) 
(v) 

Escolha uma base b positiva e não unitária (b≠1) para o logaritmo:    b = _____ 
Utilizando a interpretação geométrica do logaritmo natural: 
Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x. Assim, 

(vi) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor y. Assim, 

(vii)  Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor xy. Assim, 

(viii)  Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor b. Assim, 

(e) 
logaritmando x 

Inicie  a  calculadora  do  computador  e  calcule  o  logaritmo  de  base  b  e 
 e o logaritmo de 

, o logaritmo de base b e logaritmando y 

base  b  e  logaritmando  xy 

,  utilizando  a  primeira  propriedade  discutida  nas 

atividades dois e três: 

Compare  os  resultados  de 

  com 

.  Que  relação  há  entre 

(g) 
eles? 

Conclusão Final. 

Os  resultados  obtidos  nas  atividades  quatro  e  cinco  nos  levam  a  desconfiar  (a 
conjecturar) qual propriedade de logaritmos? 

_______________yx_____lnx_____lny_____lnxy_____lnbxblogyblogxyblog                                                            loglogloglogyxbbbbyxxyblogyxbbloglog 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ª Propriedades Básicas dos Logaritmos. 

Vamos discutir mais uma importante propriedade dos logaritmos através das atividades 
oito e nove. 

97 

Atividade 8. 

O objetivo desta atividade é determinar os valores de 

 e 

. 

Abra o arquivo “Grupo n - Interpretação Geométrica do Logaritmo Natural”, e realize 
os itens abaixo. 

Escolha  dois  números  positivos  inteiros  quaisquer  w  e  y,  cujo  produto  não 

(a) 
ultrapasse o valor 20:  

 w = _______ 
  y = _______ 

(b)  Multiplique esses dois números, obtendo o numero x: 

(c) 
(d) 
(i) 

(ii) 

Escolha uma base b positiva e não unitária (b≠1) para o logaritmo: b = _______ 
Utilizando a interpretação geométrica do logaritmo natural: 
Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x. Assim, 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor y. Assim, 

(iii) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x:y. Assim, 

(iv) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor b. Assim, 

(e) 
logaritmando x 

Inicie  a  calculadora  do  computador  e  calcule  o  logaritmo  de  base  b  e 
 e o logaritmo 

, o logaritmo de base b e logaritmando y 

de base b e logaritmando x:y 

, utilizando a primeira propriedade discutida nas 

atividades dois e três:. 

(f) 

Compare  os  resultados  de 

  com 

.  Que  relação  há  entre 

eles? 

yxblogyxbbloglog_______________ywx_____lnx_____lny_____lnyx_____lnbxblogyblogyxblog                                                            loglogloglogyxbbbbyxyxblogyxbbloglog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 9. 
Refaça a atividade oito com outros valores para x e y, de preferência, valores com uma 
casa decimal. 

98 

Escolha  dois  números  inteiros  positivos  quaisquer  w  e  y,  diferentes  de  um, 

(a) 
cujo produto não ultrapasse o valor 20:   

 w = _______ 

  y = _______ 
(b)  Multiplique esses dois números, obtendo o numero x: 

(c) 
(d) 
(v) 

Escolha uma base b positiva e não unitária (b≠1) para o logaritmo: b = _______ 
Utilizando a interpretação geométrica do logaritmo natural: 
Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x. Assim, 

(vi) 

Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor y. Assim, 

(vii)  Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor x:y. Assim, 

(viii)  Faça o número a (pelo controle deslizante) assumir o valor b. Assim, 

(e) 
logaritmando x 

Inicie  a  calculadora  do  computador  e  calcule  o  logaritmo  de  base  b  e 
 e o logaritmo 

, o logaritmo de base b e logaritmando y 

de base b e logaritmando x:y 

, utilizando a primeira propriedade discutida nas 

atividades dois e três:. 

(f) 

Compare  os  resultados  de 

  com 

.  Que  relação  há  entre 

eles? 

Conclusão Final. 
Os  resultados  obtidos  nas  atividades  quatro  e  cinco  nos  levam  a  desconfiar  (a 
conjecturar) qual propriedade de logaritmos? 

_______________ywx_____lnx_____lny_____lnyx_____lnbxblogyblogyxblog                                                            loglogloglogyxbbbbyxyxblogyxbbloglog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finalizamos as atividades previstas. 

Anote neste espaço, os principais temas discutidos neste projeto. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo III – Avaliação Diagnóstico. 

100 

 
101 

 
 
 
