Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática

Utilizando Calculadora Gráﬁca no Ensino de
Funções Aﬁns e Quadráticas

Edmundo Ferreira da Silva.

Brasília - DF

2014

Edmundo Ferreira da Silva.

Utilizando Calculadora Gráﬁca no Ensino de Funções

Aﬁns e Quadráticas

Dissertação apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade de Brasí-
lia, como parte dos requisitos do "Programa"
de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, para obtenção
do grau de Mestre..

Orientador: Daniele da Silva Baratela Martins Neto, PhD

Brasília - DF

2014

Dedico este trabalho à minha mãe Maria Salete, ao meu pai Manoel, à minha esposa
Beatriz e aos meus ﬁlhos Euler, Maria Luz, Maria Lis, Sophia e Emanuel.

Agradecimentos

Agradecimentos Academicos

Profa. Daniele S. Baratela Martins Neto (Orientadora (MAT/UnB))
Prof. Ary Vasconcelos Medino (Membro (MAT/UnB))
Profa. Débora Borges Ferreira (Membro (UFRN))

Agradecimentos Pessoais

Edson Martins
Aos meus colegas de Mestrado.

Agradecimentos Institucionais

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
IMPA – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada.
UNB – Universidade de Brasília.
EAPE – Escola de Aperfeiçoamento dos Proﬁssionais da Educação do DF.
SE – Secretaria de Estado de Educação do DF.

Que os vossos esforços desaﬁem as impossibilidades,
lembrai-vos de que as grandes coisas do homem
foram conquistadas do que parecia impossível.
(Charles Chaplin)

Resumo

Neste trabalho, apresentamos um estudo sobre a utilização da calculadora gráﬁca no
ensino de funções aﬁns e quadráticas no ensino médio. Inicialmente, fazemos uma revisão
bibliográﬁca a respeito do uso dessa tecnologia no ensino e aprendizagem da matemá-
tica. Mostramos as principais características e funcionalidades da calculadora usada no
desenvolvimento do trabalho. Em seguida, apresentamos uma proposta didática para se
trabalhar com o auxílio da calculadora gráﬁca no estudo de funções aﬁns e quadráticas.

Palavras-chaves: calculadora gráﬁca, função aﬁm, função quadrática.

Abstract

In this work, we present a study on the use of graphing calculator in teaching aﬃne and
quadratic functions in high school. Initially, we do a literature review regarding the use of
this technology in teaching and learning mathematics. We show the main characteristics
and features of the calculator used in development work. Then we present a didactic
proposal to work with the aid of graphing calculator in the study of aﬃne and quadratic
functions.

Key-words: graphing calculator, aﬃne function, quadratic function.

Sumário

1
1.1
1.2
1.3
1.3.1
1.3.2
1.4

2
2.1
2.2
2.3

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.5

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

. 12
CALCULADORAS GRÁFICAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA.
Introdução.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Revisão bibliográﬁca. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Objetivos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . 15
Objetivos Especíﬁcos e Justiﬁcativa do Trabalho.
. . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Características da calculadora gráﬁca.

. . . . . . . . . 26
FUNÇÃO AFIM COM CALCULADORA GRÁFICA.
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . 37
Relações da Função Aﬁm com Outras Funções

O USO DA CALCULADORA GRÁFICA NO ESTUDO DA FUN-
ÇÃO QUADRÁTICA.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Função Quadrática com Calculadora Gráﬁca. . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . 62
Relação entre funções, equações e inequações.
Relações da Função Quadrática com Outras Funções.
. . . . . . . . 66
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Função deﬁnida por várias sentenças.
. . . . . . . . . . . . . . . . 67
Função quadrática composta com a modular.
. . . . . . . . . . 72
Relações da Função Quadrática com Função aﬁm.

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Introdução

10

Neste trabalho apresentamos o uso da calculadora gráﬁca no ensino de funções
aﬁns e quadráticas no ensino médio. Uma proposta de como trabalhar alguns tópicos
destes conteúdos com auxilio da calculadora gráﬁca é detalhada, levando em consideração
três aspectos: a utilização da calculadora em sala de aula , resolver problemas com uma
variedade de abordagens e obter resultados de forma rápida.

São objetivos desde trabalho apresentar a calculadora gráﬁca como um recurso
didático para o ensino de tópicos dos conteúdos funções aﬁns e quadráticas e mostrar como
este instrumento pode auxiliar, facilitar ou mesmo complementar algumas abordagens
já adotada pelos professores. Para isto apresentamos funções, recursos e aplicativos da
calculadora que podem ser usados para trabalhar estes conceitos.

O trabalho está organizado em três capítulos. No Capítulo 1, apresentamos uma
revisão bibliográﬁca que conta a evolução dos recursos das calculadoras gráﬁcas, resultados
de pesquisas a respeito de uso destas calculadoras nas escolas ensino secundário bem como
da aprendizagem de matemática com calculadoras gráﬁcas. Apresentaremos também as
orientações do MEC sobre o tema, apontando como este assunto é tratado nos livros
didáticos e fazendo um levantamento dos grupos que trabalham este instrumento no Brasil.
Mostramos as principais orientações, sugestões e críticas a respeito do ensino de funções no
ensino médio feita por autoridades no assunto. Apresentamos os objetivos geral, especíﬁcos
e justiﬁcativa do trabalho. Fazemos também uma breve descrição das características da
calculadora gráﬁca e informações sobre o seu manuseio.

No Capítulo 2 apresentamos uma proposta de como trabalhar alguns tópicos de
função aﬁm com a calculadora gráﬁca. Partindo da deﬁnição de função aﬁm, exploramos
seu conceito na calculadora gráﬁca em etapas, iniciando pelas funções mais simples, ex-
plorando a conexão entre as representações analíticas, gráﬁcas e numéricas, bem como
as transformações no gráﬁco da função com as mudanças dos parâmetros da função.
Exploramos os conceitos de taxa de variação, equação da reta e resolução de equação e
inequação linear com os recursos da calculadora, bem como, as relações da função aﬁm
com outras funções, como função deﬁnida por sentenças e função modular

No Capítulo 3 apresentamos uma proposta de como trabalhar alguns tópicos de
função quadrática com a calculadora gráﬁca. Partindo da deﬁnição da função quadrática

Introdução

11

e da forma canônica da parábola, investigamos a relação entre o gráﬁco de uma função
quadrática e o gráﬁco da função quadrática básica f (x) = x2, estabelecendo conexão entre
as representações analíticas, gráﬁcas e numéricas. Exploramos com os recursos da calcula-
dora os conceitos de crescimento, ponto extremo e vértice da parábola, os interceptos do
gráﬁco da função com os eixos x e y e a equação da parábola. Propomos como trabalhar a
relação entre funções, equações e inequações e quando a função quadrática se apresenta na
função deﬁnida por sentenças e na função modular. Propomos também alguns problemas
envolvendo funções aﬁns e quadráticas explorando várias abordagens com os recursos da
calculadora gráﬁca.

1 Calculadoras gráﬁcas no ensino da mate-

12

mática.

1.1 Introdução.

Neste capítulo relatamos a evolução dos recursos das calculadoras gráﬁcas ao longo
do tempo, e alguns resultados de pesquisas a respeito de como tem sido dado o uso
destas calculadoras nas escolas de ensino secundário no Brasil e em alguns outros países.
Apresentamos também alguns resultados de estudos da aprendizagem de matemática
com calculadoras gráﬁcas, orientações do MEC sobre o tema, o lugar que as calculadoras
gráﬁcas ocupam nos livros didáticos adotados nas escolas brasileiras e um levantamento
dos grupos que trabalham este instrumento no Brasil.

Uma revisão bibliográﬁca acerca do tema é apresentada na Seção 1.2. Introduzimos
os objetivos geral, especíﬁcos e justiﬁcativa do trabalho e apresentamos as principais
orientações, sugestões e críticas a respeito do ensino de funções no ensino médio feita por
autoridades no assunto na Seção 1.3. Características da calculadora gráﬁca e informações
sobre o seu manuseio são vistas na Seção 1.4.

1.2 Revisão bibliográﬁca.

As calculadoras gráﬁcas surgiram na década de 80 sendo que as primeiras versões
não tinham rapidez e nem conseguiam armazenar tantos dados como ocorre hoje em dia.
Desde os primeiros modelos, a cada ano surgem outros mais soﬁsticados com recursos
bem próximos aos dos software usados nos computadores. Desses recursos podemos citar
vários, como: tela colorida e interação pela tela de toque ou teclado, integração de múl-
tiplas representações matemáticas, avaliação (execução de programas) de forma rápida,
conectividade sem ﬁo, bateria recarregável de longa duração, entre outras.

As calculadoras atuais permitem ainda visualizações de janelas simbólicas, gráﬁcas
e numéricas, explorar conceitos matemáticos com o Dynamic Geometry, CAS (computer
algebra systen) ou seja um sistema de álgebra computacional, Advances Graphing , além
de aplicativos de planilhas, como estão descrito no manual do proprietário [9]. Embora
chamada de calculadora por causa de seu formato compacto, a calculadora gráﬁca deve ser
vista como um computador programável/gráﬁco, numérico e simbólico que facilita o cálculo
e a análise matemática de problemas que vão desde a matemática elementar, passando

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

13

pela engenharia e assuntos cientíﬁcos mais avançados, com a vantagem de ser portátil,
mais barata que os computadores e não necessitar de instalação elétrica ou mobiliário
diferenciado.

Alguns anos após o surgimento das primeiras calculadoras gráﬁcas, educadores
matemáticos nos Estados Unidos e em outros países começaram a estudar o papel e
o impacto desta ferramenta no ensino e na aprendizagem da matemática e de outras
disciplinas da área de exatas. Como consequência desse estudo, como pode ser visto
em [3], as calculadoras gráﬁcas começaram ser usadas nas escolas de ensino secundário,
assim com também em cursos avançados. O tema até passou a fazer parte dos cursos de
formação inicial e continuada dos professores. Diversos resultados de pesquisas e relatos
de experiências comparando o desempenho dos alunos aprendendo com e sem calculadora
são publicados todos os anos desde então.

Pesquisas citadas em [3], sugerem que a aprendizagem dos alunos é afetada posi-
tivamente quando as escolas usam currículos projetados com calculadoras gráﬁcas como
ferramenta principal. Uma justiﬁcativa para isso é que ela permite uma grande variedade de
abordagens na resolução de problemas. Os resultados de pesquisas comparativas mostram
que alunos com o maior acesso a calculadoras, em teste sem o uso das mesmas, utilizam
uma ampla gama de abordagens na resolução de problemas e “tendem a tentar mais”
na obtenção da solução em comparação com os alunos que não tiveram acesso. Ainda,
mostram que estudantes referidos como “abaixo da média” pelos professores ﬁzeram uso
mais frequente de estratégias gráﬁcas e atingiram uma pontuação média.

Em Portugal o uso de calculadoras gráﬁcas nas escolas de ensino básico e médio foi
incentivado desde o surgimento das primeiras calculadoras na década de 80. Desde então
o assunto esteve presente em diversos estudos, pesquisas e debates. Como resultado, em
1998 implantaram seu uso de forma obrigatória nestes cursos. Nesta implantação, a Asso-
ciação de Professores de Matemática Português-APM teve um papel central publicando
resultados de pesquisas e relatos de experiências de professores de matemática com o uso
de calculadoras nas suas turmas em sua revista “Educação e Matemática” e em outras
publicações, mediando a interação entre pesquisadores e professores que atuam no ensino
básico e secundário. Isto pode ser visto em [1] e [7].

No Brasil, encontramos poucas referências de pesquisas e publicações sobre o tema,
o que sugere que o assunto não é objeto de pesquisa sistemática pelas instituições de ensino,
com raras exceções, como mostra [1]. O uso de calculadoras gráﬁcas no ensino fundamental
e médio em escolas públicas e privadas é restrito a algumas escolas internacionais que

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

14

seguem o currículo de seus países de origem, onde consta o uso de calculadoras gráﬁcas,
veja [8], e algumas raras experiências individuais publicadas. No ensino superior encontra-
mos algumas experiências com calculadoras gráﬁcas no ensino do Cálculo, relatados em
algumas revistas, como podemos ver em [10]. Existem ainda alguns grupos que fazem uso
destas calculadoras, mas sem nenhum registro cientíﬁco. Dentre esses grupos, estão alunos
de cursos de engenharia que utilizam calculadoras gráﬁcas tanto durante sua formação
acadêmica como depois em sua atuação proﬁssional. Sobre este uso não temos nenhuma
referência ou dados a respeito de alguma proposta curricular. Em pesquisa a comunidades
virtuais de engenharia, encontramos vasto material sobre calculadoras gráﬁcas, como cursos
tutoriais, vídeo-aulas, apostilas, programas, cursos de programação e fóruns de dúvidas.
Estas comunidades não são ﬁliadas a nenhuma instituição de ensino, o que sugere que o
uso de calculadoras gráﬁcas é uma iniciativa dos próprios alunos.

Talvez a resistência por parte do nosso sistema educacional em incluir o uso deste
recurso tecnológico em sala de aula, se deva a pouca ou nenhuma ênfase dada sobre o
assunto nos cursos de formação de professores, como comenta [6], levando esses proﬁssionais
a um desconhecimento do potencial didático das calculadoras e a tradição de que o estudo
da matemática é feito com lápis e papel, quadro e giz. Estudos realizados por [3] indicam
que o acesso ao uso de calculadoras pelos alunos é diretamente ligado às crenças dos
professores sobre o papel que a calculadora exerce no ensino da matemática.

O MEC, por meio dos Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio) Parte
III - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias [4], sinaliza positivamente
ao uso de mídias, calculadoras e computador como recurso na resolução de problemas e
aprendizagem de conceitos matemáticos, reconhecendo suas limitações e potencialidades.
E que o uso adequado destes instrumentos se transforma em um item de contextualização
sociocultural.

No Guia de Livros Didáticos PNLD 2012 Matemática Ensino Médio [5], é citado
que todos os livros didáticos aprovados para serem distribuídos pelo MEC nas escolas
públicas de ensino médio propõem algumas atividades que incentivam o uso de calculadoras
simples. No entanto, o uso da calculadora cientíﬁca e do computador é pouco presente
nas propostas de atividades para os alunos. Nenhuma das obras aprovadas pelo MEC cita
calculadoras gráﬁcas.

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

15

1.3 Objetivos.

1.3.1 Objetivo Geral

Este trabalho tem como objetivo mostrar como os recursos da calculadora gráﬁca
podem melhorar a prática didático-pedagógica dos conteúdos funções aﬁns e quadráticas
do ensino médio e como este instrumento pode auxiliar, ou mesmo facilitar, o processo
ensino-aprendizagem, complementando a abordagem “tradicional”, ou seja, aquela já
adotada pelos professores na maioria das instituições de ensino.

Apresentamos ainda, funções, recursos e aplicativos da calculadora para aprofundar

conceitos que são, geralmente, vistos de forma insuﬁciente e superﬁcial.

Funções aﬁns e quadráticas são as primeiras funções reais de uma variável real
estudadas no ensino médio e, sendo essas funções mais simples, é possível abordar com
clareza suas propriedades gerais que servem de base para o estudo de funções mais com-
plexas. Neste aspecto, a literatura aponta várias deﬁciências, tanto nos livros didáticos
como na prática didática dos professores, relacionado a este tema.

Neste trabalho destacamos alguns aspectos deﬁcitários citados nas críticas e ofere-
cemos recursos computacionais da calculadora gráﬁca para minimizar estas deﬁciências.
Dessa forma, temos como objetivo ainda apresentar uma proposta da utilização da calcu-
ladora gráﬁca para estudo e aprofundamento das propriedades algébricas e geométricas
das funções aﬁns e quadráticas. Podemos citar: relações dessas funções por meio de repre-
sentações analíticas, geométricas e numéricas, aprofundamento de alguns conceitos como
taxa de variação, relações entre essas funções com a resolução de equações e inequações.

1.3.2 Objetivos Especíﬁcos e Justiﬁcativa do Trabalho.

O estudo de funções aﬁns e quadráticas se dá no primeiro ano do ensino médio e

serve como pré-requisito para quase tudo o que é visto nos anos seguintes.

Como funções aﬁns e quadráticas são as primeiras funções reais de uma variável
real vistas no ensino médio, seu estudo é de extrema importância para a compreensão de
outras funções, podemos citar: função modular, exponencial, logarítmica, trigonométrica,
polinomial (de grau maior que dois), racionais e funções deﬁnidas por sentenças. Elas
têm importância signiﬁcativa na resolução de inequações, resolução de sistemas lineares e
resolução de problemas que envolvem essas funções.

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

16

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio [4] chamam atenção
para conexões entre diversos conceitos matemáticos e aplicações dentro ou fora da Mate-
mática, bem como a exploração dos temas com caráter integrador e cita como exemplo as
funções. Veja citação abaixo:

Devemos observar que uma parte importante da Trigonometria diz res-
peito às funções trigonométricas e seus gráﬁcos. As sequências, em especial
progressões aritméticas e progressões geométricas, nada mais são que
particulares funções. As propriedades de retas e parábolas estudadas em
Geometria Analítica são propriedades dos gráﬁcos das funções correspon-
dentes. Aspectos do estudo de polinômios e equações algébricas podem
ser incluídos no estudo de funções polinomiais, enriquecendo o enfoque
algébrico que é feito tradicionalmente.

Observa-se que essa recomendação não é muitas vezes cumprida tanto nos livros
didáticos como na prática de sala de aula. Por exemplo, para traçar gráﬁcos de funções
reais no ensino básico, como cita [2], geralmente monta-se uma tabela de valores a partir
de uma expressão algébrica, e, em seguida, os pontos correspondentes são marcados no
plano cartesiano e ligados por meio de segmentos de reta, sem levar em consideração as
propriedades algébricas e geométricas da função. Uma exploração mais aprofundada das
propriedades, tanto algébricas com geométricas, das funções aﬁns, quadráticas, modulares,
funções deﬁnidas por sentenças e composição dessas funções, torna-se necessário e de
extrema importância.

Outra conexão pouco frequente nos livros didáticos é o signiﬁcado geométrico da
resolução de equações e inequações e a relação entre funções, equações e inequações. Uma
equação em uma variável pode ser escrita como f (x) = 0, para alguma função real f ,
e, analogamente, uma inequação em uma variável pode ser escrita como f (x) > 0 ou
f (x) ≥ 0, para alguma função real f . O Guia de Livros Didáticos PNLD 2012 Matemática
Ensino Médio [5] apresenta as características gerais das coleções dos livros de matemática
aprovados pelo MEC a este respeito cita:

Com poucas exceções, para cada classe de funções – aﬁns, quadráticas,
modulares, exponenciais e logarítmicas – dedicam-se itens separados
(alguns extensos) para trabalhar os tópicos: crescimento/decrescimento;
estudo do sinal; equações; e inequações. Desperdiça-se, dessa maneira,
a oportunidade de enfeixar estes tópicos como subtópicos de conceitos
uniﬁcadores. Em particular, não vemos justiﬁcativa para separar em dois
itens distintos ‘inequações’ e ‘estudo do sinal de uma função’.

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

17

É observado que a conexão feita entre as funções aﬁns e outros conceitos como,
por exemplo, equações da reta e suas diferentes formas (geral, reduzida e segmentária) e
sistemas lineares, recebe uma atenção muito pequena e muitas vezes de maneira inadequada.

A taxa de variação média de uma função é um conceito que não é suﬁcientemente
explorado nos livros didáticos, seu estudo poderia ser uma oportunidade para introdução
da noção de taxa de variação instantânea e do conceito de derivada, como aponta [5].
As funções aﬁns e quadráticas poderiam permitir uma interação desses conceitos com o
estudo dos movimentos uniforme e variado, velocidade média, velocidade instantânea e
aceleração da física.

Os gráﬁcos, como representações geométricas, de muitas funções podem ser obti-
dos e analisados a partir de gráﬁcos de funções mais simples por intermédio de soma e
multiplicação de funções, translação e composição. Estudar as relações entre gráﬁcos de
funções oferece uma oportunidade de confrontar representação analítica e representação
geométrica de uma função levando à sua total compreensão. Esse tema é abordado nos
livros didáticos de matemática, mas, em geral, para poucas classes de funções.

O presente trabalho tem os seguintes objetivos especíﬁcos:

• Estudar a representação gráﬁca de funções aﬁns e quadráticas, partindo das funções
mais simples para as mais complexas, com ajuda dos recursos da calculadora gráﬁca,
estabelecendo relação entre as formas analíticas e gráﬁcas, de tal forma que o aluno
seja capaz de identiﬁcar o formato do gráﬁco de uma função a partir de sua expressão
analítica e vice-versa.

• Aplicar recursos da calculadora gráﬁca para explorar o conceito da taxa de variação

média de uma função.

• Explorar as representações da equação da reta e da parábola para resolver problemas

envolvendo funções aﬁns e quadráticas, na calculadora gráﬁca.

• Solucionar uma equação ou inequação na calculadora de três formas , ou seja, solução

algébrica, solução gráﬁca e solução numérica.

• Estudar como as funções aﬁns e quadráticas se comportam na função deﬁnida por
sentenças e na função módular. Faremos isto com os recursos das calculadoras gráﬁcas
que permitem estabelecer relações entre as funções.

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

18

• Representar graﬁcamente a composição de funções aﬁns e quadráticas com a função

modular.

1.4

Características da calculadora gráﬁca.

As calculadoras para o ensino evoluíram bastante ao longo dos anos, a cada modelo
lançado vem com alguma soﬁsticação. Neste trabalho usamos a Calculadora Gráﬁca HP
Prime, que é inovadora em vários aspetos, como, tela colorida com tecnologia touchscreens
que permite interagir tocando diretamente na tela e menus em português. É uma calcu-
ladora gráﬁca fácil de utilizar, mas poderosa, concebida para a Matemática do ensino
secundário e posterior como consta em [9].

O que diferencia uma calculadora gráﬁca de uma calculadora cientíﬁca? É que a
calculadora gráﬁca conta com o CAS, sistema de álgebra computacional, capaz de efetuar
operações simbólicas, ou seja, manipular expressões algébricas, plotar gráﬁcos e gerar
tabelas a partir de expressões algébricas e possui linguagem de programação para resolver
problemas especíﬁcos.

O sistema ainda permite selecionar dois modos de operação para os números com-
plexos e reais, modo exato (simbólicos) e modo aproximado (numérico). Signiﬁca que um
resultado pode ser apresentado de diferentes modos, por exemplo, se dividirmos 10 por 6,
poderemos ter como resposta 5/3, 1 + 2/3, 1, 66666 ou 1 ◦400 no formato sexagesimal. Isto
pode ser visto na Figura 1.1

Figura 1.1 - Modo exato e aproximado

O mesmo ocorre com a expressão 80 · π ÷

2 que dá como opção de resposta:
2 ou 177, 71 e dependendo do problema, pode nos interessar um ou outro
formato. Veja Figura 1.2. Esta funcionalidade de apresentar resultados em formato exato

, 40 · π ·

80·π√
2

√

√

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

19

ou aproximado também pode ser vista para expressões, matrizes, vetores, etc.

Figura 1.2 - Modo exato e aproximado

O visor pode ser ajustado para fornecer expressões similares à dos livros, o que
torna agradável trabalhar com as matrizes, vetores, números complexo, frações, somatórios,
derivadas, integrais e etc.

A tecla de modelo matemático nos ajuda a inserir expressões aritméticas e algébri-
cas (frações, exponenciais, derivadas, funções deﬁnidas por mais de uma sentença, matrizes,
etc) por meio de um quadro com 17 modelos (veja Figura 1.3) onde apenas é necessário
acrescentar constantes, variáveis, etc

Figura 1.3 - Quadro de modelos matemáticos

A HP Prime conta com uma extensa biblioteca de funções, comandos e um conjunto
de aplicações especiais para explorar um ramo especíﬁco da matemática ou para resolver
um problema em particular. As funções e comandos da calculadora estão distribuídos em
“Funções do teclado” e reunidos em cinco menus: Matemática, CAS, Aplic, Utiliz e Cat,

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

20

veja Figuras 1.4(a) e 1.4(b), onde mostramos os dois primeiros menus, Matemática, e CAS.

Figura 1.4(a) - Menu Matemática

Figura 1.4(b) - Menu CAS

Cada função ou comando requer que argumentos sejam inseridos em determinada
ordem. Por exemplo, o comando Solve é usado para resolver a maioria equações, inequações
e sistemas lineares e não lineares abordadas no ensino médio, veja exemplos a baixo:

Exemplos:

a) Resolva a equação 9−x
b) Resolva a inequação (x − 7) · (x + 3) > 11, para x ∈ <.
b = 2 − x−b
c) Resolva a equação x−a

a , na variável x, com a, b 6= 0.

2 · (x − 1), para x ∈ < e x 6= 2.

x−2 = 3

2 + 4

d) Resolva o sistema






x2 = 6 + x · y
x + y = 4

, para x, y ∈ < .

Solução: Na Janela CAS, usamos o comando Solve para resolver todos os exemplos

à cima, veja Figura 1.5.

Figura 1.5 - Solução dos exemplos

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

21

São oferecidas 18 aplicações especiais: 10 dedicadas a tópicos ou problemas mate-
máticos, três solucionadores especiais, três exploradores de funções, uma folha de cálculo
(planilha eletrônica) e uma aplicação que grava dados transmitidos de um sensor externo
para a calculadora. Veja Figuras 1.6(a) e 1.6(b).

Figura 1.6(a) - Aplicações especiais

Figura 1.6(b) - Aplicações especiais

No que segue, apresentamos o funcionamento da aplicação especial Função da

calculadora HP Prime.

A aplicação Função permite explorar até 10 funções reais, de uma variável real.

Após deﬁnir uma função, é possível:

• criar gráﬁcos para achar raízes, intercepções, declives, áreas com sinal, extremos, etc;

• criar tabelas que mostram de que forma uma determinada função pode ser calculada
para valores previamente determinados, podendo assim, dar início à análise dessa
função.

Para abrir a aplicação Função, basta ir direto ao ícone de mesmo nome e abre-se a
Janela simbólica. Esta é a janela onde deﬁne-se simbolicamente as funções que desejamos
explorar. Os dados gráﬁcos e numéricos que encontra nas Janelas gráﬁca e numérica
derivam das expressões simbólicas deﬁnidas nesta janela. Existem 10 campos para deﬁnir
funções, e os mesmos se encontram rotulados de F 0(X) a F 9(X).

Exemplo: Inserindo uma função aﬁm e uma quadrática na Janela simbólica, e isto
pode ser feito preenchendo apenas o lado direito da igualdade, é gerado automaticamente
por meio da Janela gráﬁca os gráﬁcos correspondentes, e por meio da Janela numérica uma
tabela com dados, gerados pelas expressões deﬁnidas. A inserção de novos valores para x

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

22

ou qualquer tipo de alteração pode ser feita diretamente na Janela numérica. Exemplo
dessas janelas pode ser visto pelas Figuras 1.7(a) a 1.7(d).

Figura 1.7(a) - Janela simbólica

Figura 1.7(b) - Janela gráﬁca

Figura 1.7(c) - Janela numérica

Figura 1.7(d) - Janela numérica

O menu Função da Janela gráﬁca, veja Figura 1.8, permite achar raízes, interseções,
declives, áreas com sinal, extremos além de reta tangente (em dado ponto) para qualquer
função deﬁnida na aplicação Função.

É possível apresentar a Janela gráﬁca e a Janela numérica (tabela) lado a lado,
como mostram as Figuras 1.9(a) e 1.9(b), com movimentos simples do cursor. Esta apre-
sentação pode ser feita com mais de uma função ao mesmo tempo.

Um programa da calculadora HP Prime é uma sequência de comandos que são

executados automaticamente para realizar uma tarefa. Mais informação em [9] e [11].

Nas Figuras 1.10(a) e 1.10(b) apresentamos um programa para calcular a hipote-

nusa de triângulo retângulo, sendo conhecidas as medidas dos catetos.

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

23

Figura 1.8 - menu Função

Figura 1.9(a) - Janelas gráﬁca e
numérica

Figura 1.9(b) - Janelas gráﬁca e
numérica

Figura 1.10(a) - Programa para
calcular a hipotenusa

Figura 1.10(b) - Execução do
programa

A calculadora gráﬁca é dotada de funções, comandos e aplicações. Detalhes de
comandos podem ser vistos no manual do proprietário, apostilas, cursos e fóruns especiali-
zados desta calculadora. Veja, por exemplo, [9] e [11]

Outra importante característica dessa calculadora é que ela pode ser conectada a
outras calculadoras ou computadores por meio de comunicação sem ﬁo e cabo USB o que

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

24

permite a troca de programas e dados com outras calculadoras e computadores.

No que é sugerido neste trabalho, modelos anteriores de calculadoras como, por
exemplo, Hp48g, Hp49g e Hp50g também podem ser usados com poucas limitações em
algumas aplicações.

Nos países onde as escolas adotam calculadoras gráﬁcas, geralmente são aplicados
dois tipos de exames, um onde é permitido uso da calculadora e outro onde a mesma não
é permitida. A HP desenvolveu uma função onde a calculadora pode ser conﬁgurada pelo
professor para um exame, com algumas funcionalidades ou comandos desativados por um
determinado período de tempo, com ou sem senha.

O Kit de Conectividade HP é um software executado num computador. Os seus
principais objetivos consistem em facilitar a criação de uma rede de calculadoras HP
Prime na sala de aula. A rede de sala de aula pode ser utilizada para transmitir conteúdo
criado pelo professor como: conﬁgurações de modo de exame, notas e mensagens para a
calculadora de cada aluno. Este software também permite monitorizar a rede de HP Prime
e projetar a tela da calculadora de um aluno para ﬁns de debate.

Existe um emulador gratuito da HP Prime para computador que pode ser baixado
pelo site Engenharia Cotidiana(<http://engenhariacotidiana.com/HP_Prime_Virtual_
Calculator/>), permitindo ao professor, com a ajuda de um projetor, apresentar em suas
aulas os resultados que elaborou em sua calculadora.

Neste sentido, o uso da calculadora permite visualizar gráﬁcos e gerar tabelas
numéricas de funções, direcionar o cursor para qualquer ponto do gráﬁco ou da tabela
numérica, auxiliando na percepção de propriedades com maior riqueza de detalhes. Traçar
gráﬁco, de mais uma função na mesma janela permite comparar, efetuar composição e
operações com funções. É possível ainda simpliﬁcar, fatorar ou expandir uma expressão
algébrica, resolver uma equação, inequação ou sistema de equações lineares e não lineares
entre outras. Em aulas de exercícios é possível usar a calculadora para dar uma explicação,
uma resposta ou conferir um resultado de forma rápida e segura.

Como é citado por [7] a maior vantagem da calculadora gráﬁca é permitir resolver
problemas ou explorar conceitos de matemática com múltiplas abordagens fazendo cone-
xões entre áreas da matemática, e ainda:

Capítulo 1. Calculadoras gráﬁcas no ensino da matemática.

25

• Aumentar e reforçar a argumentação do professor;

• Estender a forma como alguns conceitos são ensinados;

• Aumentar a compreensão por parte dos alunos de conceitos importantes;

• Compreender ideias matemáticas, por escrito ou oralmente, desenvolvendo a capaci-

dade de comunicação;

• Construir um conhecimento mais abrangente.

O uso da calculadora gráﬁca no presente trabalho tem duas ﬁnalidades principais:
auxílio no ensino aprendizagem de funções aﬁns e quadráticas e a apresentação de um re-
curso adicional na obtensão de resultados. A primeira ﬁnalidade se dá pelo fato desta
calculadora permitir representar funções de diferentes modos – analítico, geométrico e
numérico– estabelecendo relações entre elas e oferecendo ferramentas para explorar tanto os
gráﬁcos como as tabelas. A segunda ﬁnalidade se dá pela possibilidade de aprofundamento
dos conceitos.

2 Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

26

2.1 Introdução

Dedicamos este capítulo a apresentar uma proposta de como trabalhar alguns
tópicos da função aﬁm, com a calculadora gráﬁca. Partindo da deﬁnição de função aﬁm
exploramos seu conceito na calculadora gráﬁca em etapas. Iniciando pela função constante,
exploramos a conexão entre as representações analíticas, gráﬁcas e numéricas. Investigamos
a relação entre o gráﬁco de uma função aﬁm e o gráﬁco da função identidade de tal forma
que o aluno seja capaz de identiﬁcar o formato do gráﬁco de uma função aﬁm a partir
de sua expressão analítica e vice-versa. Exploramos o conceito da taxa de variação com
comandos da calculadora, criamos programas na calculadora para encontrar a equação
da reta e resolvemos equação e inequação linear na calculadora de três formas, solução
algébrica, solução gráﬁca e solução numérica, isto é visto na Seção 2.2.

Na seção 2.3 estudamos a função aﬁm na função deﬁnida por sentenças com a
calculadora gráﬁca. Estudamos o gráﬁco da composição entre a função aﬁm e a função
modular em comparação com a função básica f (x) = |x|.

2.2 Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca

A nossa proposta de trabalhar função aﬁm com a calculadora gráﬁca, pretende
explorar a conexão entre as representações analíticas, gráﬁcas e numéricas, estudando a
relação entre o gráﬁco de uma função aﬁm e o gráﬁco da função identidade. Traçamos o
gráﬁco de mais de uma função numa mesma janela e usamos as ferramentas da calculadora
para explorar seus gráﬁcos, apresentamos uma tabela com os valores de uma ou mais
funções para efeito de estudo e comparação.

Iniciamos com a deﬁnição da função aﬁm, f .

Seja f : D ⊂ < → < tal que

f (x) = ax + b,

(2.1)

Onde a,b ∈ <.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

27

A seguir vemos que o gráﬁco de uma função aﬁm f : x → ax + b é uma reta e que
do ponto de vista geométrico, b é a ordenada do ponto onde a reta, que é o gráﬁco da
função, intersecta o eixo y. A constante a chama-se a inclinação, ou coeﬁciente angular,
dessa reta (em relação ao eixo x). Quanto maior o valor de a, mais a reta se afasta da
posição horizontal. Quando a > 0, o gráﬁco de f é uma reta ascendente e quando a < 0, a
reta é descendente. O gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta não vertical, isto é, não é
paralela ao eixo y. Mais informações veja [1].

Para explorar estes conceitos em sala de aula, podemos começar com as funções
aﬁns mais simples, como é o caso das funções constantes e lineares, e depois ir avançando
para funções mais complexas que envolvem (2.1). Propomos isso em algumas etapas
exibidas abaixo. Devemos destacar que o uso dos recursos que serão apresentados deve
ser visto como complemento, subsídio ou enriquecimento do estudo proposto e jamais
como substituto da abordagem analítica dos conteúdos que consideramos imprescindível.
Seguindo o que é sugerido pelo MEC em [4], "...a Matemática como ferramenta para
entender a tecnologia, e a tecnologia como ferramenta para entender a Matemática."

1a) Seja f , dada em (2.1), com a = 0 e b ∈ <, ou seja, f da forma:

f (x) = b

Neste caso, a função é constante e seu domínio pode ser considerado D = <.

Sugerimos que o trabalho na calculadora inicie deﬁnindo uma função particular
atribuindo um valor para b, dar valores para x e observar o que ocorre com essa função,
depois analisar seu gráﬁco e repetir o processo com outros valores de b.

Exemplo: (a) f (x) = 3 ; (b) f (x) = 0 ; (c) f (x) = −1/2 ; (d) f (x) = π .

Solução: Apresentamos a Janela simbólica onde deﬁnimos as funções, Figura
2.1(a), em seguida temos a Janela numérica onde calculamos cada função para alguns
valores de x, Figura 2.1(b) e apresentamos os gráﬁcos de cada função no mesmo plano
cartesiano, na Figura 2.1(c). Que como podemos observar é uma reta horizontal que
intercepta o eixo y em b. Observe que para melhor identiﬁcar, a expressão de cada função
tem a mesma cor do seu gráﬁco.

2a) Seja f , dada em (2.1), com a ∈ < e b = 0, ou seja, f da forma:

f (x) = ax

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

28

Figura 2.1(a) - Janela simbólica

Figura 2.1(b) - Janela numérica

Figura 2.1(c) - Janela gráﬁca

.
Aqui também f está deﬁnida para todo x ∈ <, logo D = <.

Na calculadora, sugerimos observar f para valores de a nos intervalos a > 0 e a < 0,
portanto diferentes funções. Para isso vamos usar uma aplicação da calculadora chamado
Explorador linear que mostra o gráﬁco da função conforme variamos os valores de a. Mais
informação sobre esta aplicação veja [9].

Exemplo: (a) Para a > 0; sejam i) f (x) = 2x ; ii)f (x) = 0, 5x.

Solução: Na aplicação Explorador Linear da calculadora deﬁnimos as funções.
Atribuindo a = 2, obtemos o gráﬁco da função f (x) = 2x (linha contínua) e o gráﬁco da
função identidade f (x) = x (linha pontilhada), veja Figura 2.2(a). Atribuindo a = 0, 5,
obtemos o gráﬁco da função f (x) = 0, 5x (linha contínua) e o gráﬁco da função identidade
f (x) = x (linha pontilhada) , veja Figura 2.2(b).

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

29

Pode ser concluído que, para a positivo, a inclinação do gráﬁco da função f (x) = ax,
em relação ao eixo x, aumenta à medida que a aumeta, ou seja, mais a reta se afasta
da posição horizontal. E que quando a > 1 a inclinação do gráﬁco de f é maior que a
inclinação do gráﬁco da identidade. E quando 0 < a < 1 a inclinação do gráﬁco de f é
menor que a inclinação do gráﬁco da identidade. Pode ser observado que os interceptos de
f (x) = ax com os eixos não sofrem alteração, permanecendo na origem (0, 0) e a reta é
ascendente.

Figura 2.2(a) - Gráﬁcos das funções
f (x) = 2x (linha contínua) e
f (x) = x (linha pontilhada)

Figura 2.2(b) - Gráﬁcos das funções
f (x) = 0, 5x (linha contínua) e
f (x) = x (linha pontilhada)

Exemplo: (b) Para a < 0; sejam f (x) = −x ; f (x) = −2x ; f (x) = −5x ;

f (x) = −0, 5x .

Solução: Na aplicação Explorador Linear da calculadora deﬁnimos as funções.
Atribuindo os valores de a < 0, obtemos o gráﬁco da função f (x) = ax(linha contínua) e o
gráﬁco da função identidade f (x) = x (linha pontilhada), veja Figuras 2.3(a) a 2.3(d).

Pode ser concluído que, para a negativo, a inclinação do gráﬁco da função f (x) = ax,
em relação ao eixo x, aumenta a medida que |a| aumeta, ou seja, mais a reta se afasta
da posição horizontal. E que quando a < −1 a inclinação do gráﬁco de f é maior que a
inclinação do gráﬁco da função f (x) = −x. E quando 0 < a < 1 a inclinação do gráﬁco
de f é menor que a inclinação do gráﬁco da função f (x) = −x. Pode ser observado que
os interceptos de f (x) = ax com os eixos não sofrem alteração, permanecendo na origem
(0, 0) e a reta é descendente.

Neste estudo, com a calculadora, é importante destacar a comparação do compor-

tamento dessas funções. Isto é facilitado pelo uso do instrumento.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

30

Figura 2.3(a) - Gráﬁcos das funções
f (x) = −x (linha contínua) e
f (x) = x (linha pontilhada)

Figura 2.3(b) - Gráﬁcos das funções
f (x) = −2x (linha contínua) e
f (x) = x (linha pontilhada)

Figura 2.3(c) - Gráﬁcos das funções
f (x) = −5x (linha contínua) e
f (x) = x (linha pontilhada)

Figura 2.3(d) - Gráﬁcos das funções
f (x) = −0, 5x (linha contínua) e
f (x) = x (linha pontilhada)

Cabe aqui também, comparação e discussão entre o comportamento das funções

dos exemplos (a) e (b).

3a) Seja f , dada em (2.1), com a = 1 e b ∈ <, ou seja, f da forma:

Seja f (x) = x + b.

Aqui também f está deﬁnida para todo x ∈ <, logo D = <.

Na calculadora, sugerimos observar f para a = 1 e diferentes valores de b.

Exemplo: (a) f (x) = x + 3 ; f (x) = x − 3.

Solução: Na aplicação Explorador Linear da calculadora deﬁnimos as funções.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

31

Sendo a = 1, atribuindo b = 3, obtemos o gráﬁco da função f (x) = x + 3 (linha contínua), e
o gráﬁco da função identidade f (x) = x (linha pontilhada), veja Figura 2.4(a). Atribuindo
b = −3, obtemos o gráﬁco da função f (x) = x − 3 (linha contínua), e o gráﬁco da função
identidade f (x) = x (linha pontilhada), veja Figura 2.4(b).

Pode ser concluído que o gráﬁco da função f (x) = x + b é uma translação ver-
tical em relação ao gráﬁco da função identidade f (x) = x , para cima (se b > 0) ou
para baixo (se b < 0), a inclinação do graﬁco de f é a mesma do gráﬁco da identidade,
ou seja, o gráﬁco de f e da identidade são paralelos. Pode ser observado que o inter-
cepto do gráﬁco de f (x) = x+b com os eixo x é −b e com os eixo y é b e a reta é ascendente.

Figura 2.4(a) - Gráﬁcos de
f (x) = x + 3 e f (x) = x

Figura 2.4(b) - Gráﬁcos de
f (x) = x − 3 e f (x) = x

4a) Seja f , dada em (2.1), com a ∈ < e b ∈ <, ou seja, f da forma:

Seja f (x) = ax + b.

Aqui também f está deﬁnida para todo x ∈ <, logo D = <.

Na calculadora, sugerimos observar f para valores de a > 0 e a < 0 e diferentes

valores de b 6= 0.

Exemplo: (a) Para a > 0; sejam f (x) = 2x + 3 ; f (x) = 0, 5x − 3.

Solução: Na aplicação Explorador Linear da calculadora deﬁnimos as funções.
Atribuindo a = 2 e b = 0, obtemos o gráﬁco da função f (x) = 2x (linha contínua), Figura
2.5(a), atribuindo b = 3 obtemos o gráﬁco da função f (x) = 2x + 3 e o gráﬁco da função
identidade f (x) = x (linha pontilhada), veja Figura 2.5(b). Atribuindo a = 0, 5 e b = 0,
obtemos o gráﬁco da função f (x) = 0, 5x (linha contínua),Figura 2.5(c),atribuindo b = −3

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

32

obtemos o gráﬁco da função f (x) = 0, 5x − 3 e o gráﬁco da função identidade f (x) = x
(linha pontilhada), veja Figura 2.5(d).

Pode ser concluído que o gráﬁco da função f (x) = ax + b tem a mesma inclinação
do gráﬁco da função f (x) = ax (estudado na 2a etapa), seguida de uma translação vertical,
para cima (se b > 0) ou para baixo (se b < 0). Pode ser observado que o intercepto do
gráﬁco de f (x) = ax + b com os eixo x é −b

a e com os eixo y é b.

Figura 2.5(a) - Gráﬁcos de
f (x) = 2x e f (x) = x

Figura 2.5(b) - Gráﬁcos de
f (x) = 2x + 3 e f (x) = x

Figura 2.5(c) - Gráﬁcos de
f (x) = 0, 5x e f (x) = x

Figura 2.5(d) - Gráﬁcos de
f (x) = 0, 5x − 3 e f (x) = x

Exemplo: (b) Para a < 0; Seja f (x) = −2x + 3.

Solução: Na aplicação Explorador Linear da calculadora deﬁnimos as funções.
Atribuindo a = −2 e b = 0, obtemos o gráﬁco da função f (x) = −2x (linha contínua),veja
Figura 2.6(a), atribuindo b = 3, obtemos o gráﬁco da função f (x) = −2x + 3 e o gráﬁco
da função identidade f (x) = x (linha pontilhada), Figura 2.6(b).

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

33

Pode ser concluído que o gráﬁco da função f (x) = ax + b, para a < 0, tem
a mesma inclinação do gráﬁco da função f (x) = ax (estudado na 2a etapa), seguida
de uma translação vertical, para cima (se b > 0) ou para direita (se b < 0). Pode ser
observado que o intercepto do gráﬁco de f (x) = ax+b com os eixo x é −b
a e com os eixo y é b.

Figura 2.6(a) - Gráﬁcos de
f (x) = −2x e f (x) = x

Figura 2.6(b) - Gráﬁcos de
f (x) = −2x + 3 e f (x) = x

Após este estudo preliminar, o aluno já compreendeu que a representação geomé-
trica da função aﬁm, em todas as suas formas, trata-se de uma reta. Logo, neste momento
é possível explorar outros conceitos como taxa de variação, equação de uma reta, resolução
de equações e inequações lineares.

A seguir, apresentamos uma proposta para trabalhar esses conceitos com a calcula-

dora gráﬁca.

(A1) Taxa de variação média.

A taxa de variação média de uma função f : D ⊂ < → < em relação a x no

intervalo [x1, x2] ⊂ D, é o número real dado por:

m =

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

.

(2.2)

Isto signiﬁca que, dados dois pontos do gráﬁco de f , (x1, y1) e (x2, y2), com x1 6= x2,

tem-se que

m =

y2 − y1
x2 − x1

=

variação de y
variação de x

.

(2.3)

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

34

Para a função aﬁm, f (x) = ax + b, a taxa de variação média é sempre a para
quaisquer pontos P1 e P2, do gráﬁco de f , com P1 6= P2. Este é um resultado que o professor
deve trabalhar analiticamente, mostrando que m = a. Na calculadora gráﬁca este resultado
pode ser explorado com o objeto da calculadora chamado Lista. Mais informações em [9]

Exemplo: Calcule a taxa de variação média da função aﬁm f (x) = 2x − 3 para

diferentes valores de x.

Solução: Na Janela principal da calculadora deﬁnimos a lista L1 com alguns
valores de x e fazendo L2 = 2 · L1 − 3 deﬁnimos a lista L2 com os valores correspondentes
de f (x). Usamos o comando ∆LIST (L1) que calcula a variação entre os elementos de
L1, que como são inteiros consecutivos a variação é um e o comando ∆LIST (L2) faz o
mesmo com L2. Calculamos o quociente (∆LIST (L2))/(∆LIST (L1)), que divide cada
variação de L2 com cada variação de L1, obtendo dois em cada resultado, Figura 2.7(a).
Repetimos o procedimento anterior para a lista L1 com valores de x não consecutivos. E
como vemos obtemos os mesmos resultados, Figura 2.7(b).

Figura 2.7(a) - Cálculo da taxa de
variação média

Figura 2.7(b) - Cálculo da taxa de
variação média

(A2) Relação da equação da reta com função aﬁm.

Alguns problemas relativos a funções aﬁns são os que dão dois pontos do gráﬁco
da função, (x1, f (x1)) e (x2, f (x2)) ou um ponto (x1, f (x1)) e a taxa de variação m e
pede a expressão que deﬁne a função. É fácil demonstrar a equação da reta nas formas:
ponto-inclinação y − y1 = m(x − x1), reduzida y = ax + b e geral Ax + By = C, a partir
da deﬁnição da sua inclinação m = (y2 − y1)/(x2 − x1). Com essas equações e alguns
comandos da calculadora gráﬁca podemos criar um programa para encontrar a expressão
que deﬁne uma função aﬁm, dados dois pontos do gráﬁco da função ou um ponto e a taxa
de variação. Mais informações de como programar na calculadora em [9] e [11].

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

35

Exemplos:

(a) Seja uma função aﬁm em < tal que f (1) = 2 e f (4) = 9. Determine a expressão

que deﬁne esta função.

(b) Encontrar uma função aﬁm com taxa de variação positiva m = 2 e f (2) = 5.

Solução: Os programas relacionados com a equação da reta são apresentados em
uma lista, Figura 2.8(a). Na Figura 2.8(b) apresentamos na primeira linha a solução do
exemplo (a) executando o programa dois pontos, onde entramos com os pontos (1, 2)
e (4, 9) e o programa retorna com a equação reduzida da reta que é a expressão da
função. Na segunda linha a solução do exemplo (b), executando o programa ponto m,
onde entramos com o ponto (2, 5) e m = 2 e o programa retorna com a expressão da função.

Figura 2.8(a) - Relação dos
programas

Figura 2.8(b) - Execussão dos
programas

Esta funcionalidade é importante para trabalhar com valores não inteiros, no qual o
cálculo seria demorado. Digamos que os valores da função aﬁm dados sejam: f (1, 1) = 2, 56
e f (2, 3) = 4, 64, veja Figura 2.8(c).

Também podemos salientar que este recurso da calculadora oferece a oportunidade
de iniciar os estudantes em linguagem de programação. Já que estes programas simples-
mente executam uma sequência de procedimentos algébricos como são feitos normalmente
no papel.

(A3) Resolução de equação e inequação linear.

Entender o signiﬁcado geométrico da resolução de equações e inequações lineares
pode ajudar na compreensão dos procedimentos algébricos empregados para encontrar sua

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

36

Figura 2.8(c) - Execussão do programa

solução. Para isso, devemos entender a relação entre funções, equações e inequações. Uma
equação linear em uma variável real pode ser escrita como f (x) = g(x), onde f e g são
funções aﬁns; o signiﬁcado geométrico da solução desta equação está relacionado com o in-
tercepto dos gráﬁcos de f e g. Em particular, se g(x) = 0 o intercepto é entre f (x) e o eixo x.

Uma inequação linear em uma variável real pode ser escrita como f (x) > g(x) ou
f (x) ≥ g(x), onde f e g são funções aﬁns em <. O signiﬁcado geométrico da solução destas
desigualdades é facilmente percebido quando traçamos os gráﬁcos de f e g e observamos o
conjunto dos valores de x para os quais f (x) ≥ g(x). Análise semelhante pode ser feita na
Janela numérica observando a tabela com os valores de f e g para cada valor de x.

Exemplo (a): Resolva a equação 3x − 1 = −x + 3 para x ∈ < e interprete

geometricamente o signiﬁcado da solução.

Solução: Vamos apresentar três formas de solucionar esta equação na calculadora,
solução algébrica, solução gráﬁca e solução numérica. A solução algébrica é obtida na
Janela CAS com o comando Solve que tem como argumento a equação e retorna com a
solução, {1}, Figura 2.9(a). Obtemos a solução geométrica da equação F 1(x) = F 2(x)
traçando na Janela gráﬁca os gráﬁcos das funções F 1(x) = 3x − 1 (gráﬁco em azul) e
F 2(x) = −x + 3 (gráﬁco em vermelho) e encontrando o intercepto dos gráﬁcos, (1, 2), veja
ﬁgura 2.9(b) . A solução numérica é obtida na Janela numérica onde temos uma tabela
com os valores da função, e por inspeção podemos encontrar F 1(1) = F 2(1) = 2, Figura
2.9(c).

Exemplo (b): Resolva a inequação 2x + 1 ≥ 4x − 5 para x ∈ < e interprete

geometricamente o signiﬁcado da solução.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

37

Figura 2.9(a) - Comando Solve

Figura 2.9(b) - Janela gráﬁca

Figura 2.9(c) - Janela numérica

Solução: A solução algébrica é obtida na Janela CAS com o comando Solve
que tem como argumento a inequação e retorna com a solução, {x ≤ 3}, Figura 2.10(a).
Obtemos a solução geométrica da inequação F 1(x) ≥ F 2(x) traçando na Janela gráﬁca
os gráﬁcos das funções F 1(x) = 2x + 1 (gráﬁco em azul) e F 2(x) = 4x − 5 (gráﬁco em
vermelho), usando o comando interseção percebemos onde F 1(x) ≥ F 2(x), Figura 2.10(b).
A solução numérica é obtida na Janela numérica onde temos uma tabela com os valores
da função, e por inspeção podemos encontrar onde F 1(x) ≥ F 2(x), o que ocorre para
{x ≤ 3}, Figura 2.10(c).

2.3 Relações da Função Aﬁm com Outras Funções

As funções aﬁns são usadas para obter outras funções, por exemplo, função deﬁnida

por sentenças e função modular.

(A1) Função deﬁnida por sentenças.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

38

Figura 2.10(a) - Comando Solve

Figura 2.10(b) - Janela Gráﬁca

Figura 2.10(c) - Janela numérica

Uma função f : D ⊂ < → < f é dita função deﬁnida por sentenças se:

f (x) =






g1(x) se x ∈ D1
g2(x) se x ∈ D2

...

gn(x) se x ∈ Dn

onde os conjuntos D1, . . . , Dn são da forma: Di ⊂ D, i = 1, . . . , n; Di ∩ Dj = φ, i 6= j e
D = D1 ∪ . . . ∪ Dn e gi, i = 1, . . . , n são funções deﬁnidas em Di (gi : Di → <).

Observação: Nesta seção cosideramos gi, i = 1, . . . , n funções aﬁns.

Com o intuito de abordar este assunto na calculadora gráﬁca, vamos ao exemplo

abaixo.

Exemplo: Seja a função f : < → < deﬁnida por

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

39

f (x) =





−x − 1
x + 2
4

se x < 0
se 0 ≤ x < 2
se x ≥ 2

Determine o gráﬁco de f (x).

Solução: Na calculadora deﬁnimos a função na Janela simbólica, Figura 2.11(a),
para estudar o comportamento da função geramos na Janela numérica uma tabela com
os valores da função, escolhemos o incremento unitário para coluna da variável x, Figura
2.11(b), para melhor investigar mudamos o incremento da coluna da variável x para
decimal, Figura 2.11(c). Percebemos que quando x está proximo de zero pela esquerda,
isto é, x < 0, f (x) está próximo de −1. E quando x está proximo de zero pela direita,
isto é, x > 0, f (x) está próximo de 2, ainda que f (0) = 2. Por último na Janela gráﬁca
geramos o gráﬁco, Figura 2.11(d).

Figura 2.11(a) - Janela simbólica.

Figura 2.11(b) - Janela numérica
variável x com incremento unitário

Figura 2.11(c) - Janela numérica
variável x com incremento decimal

Figura 2.11(d) - Janela gráﬁca

(A2) Função Módulo ou Modular: Uma função f : < → <, deﬁnida por

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

40

|x| =






x
se x ≥ 0
−x se x < 0

recebe o nome de Função Módulo ou Modular.

Antes de falar da função modular vamos fazer alguns comentários a respeito de
dilatação, translação e reﬂexão nos gráﬁcos de funções, em especial, a função modular e
função quadrática que estudaremos no próximo capítulo.

Função básica: Dado o gráﬁco de uma função básica da forma y = f (x).

Dilatação e contração vertical: o gráﬁco da função y = a · f (x), com o número
real a > 0, é uma dilatação vertical, se a > 1 ou uma contração vertical, se 0 < a < 1, do
gráﬁco da função y = f (x).

Translação horizontal: o gráﬁco da função y = f (x + h) corresponde a uma
translação horizontal, será uma translação para a direita, se h < 0 ou uma translação para
a esquerda, se h > 0, do gráﬁco da função y = f (x).

Translação vertical: o gráﬁco da função y = f (x) + v corresponde a uma trans-
lação vertical, será uma translação para cima se v > 0 ou uma translação para baixo, se
v < 0, do gráﬁco da função y = f (x).

Reﬂexão em relação ao eixo x: O gráﬁco de y = −f (x) é uma reﬂexão em

relação ao eixo x, do gráﬁco da função y = f (x).

Mais informações sobre dilatações, contrações, translações e relexões de gráﬁcos de

funções em [2] e [12].

A função módulo é um exemplo de função deﬁnida por sentenças. Para estudar
este conceito na calculadora gráﬁca vamos analisar a relação entre a função identidade
F 1(x) = x e a função módulo F 2(x) = |x|, para isto deﬁnimos na Janela simbólica da
calculadora as duas funções, Figura 2.12(a). Apresentamos na Janela numérica uma tabela
com os valores das funções F 1(x) e F 2(x), onde podemos comparar as funções, Figura
2.12(b). Na Janela gráﬁca traçamos separadamente os gráﬁcos das duas funções e usamos
o comando Área com sinal para destacar na cor verde onde f (x) > 0, e de vermelho em
caso contrário, Figuras 2.12(c) e 2.12(d), onde podemos observar que para x ≥ 0, F 1(x) e

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

41

F 2(x) tem o mesmo gráﬁco e para x < 0 o gráﬁco de F 2(x) é uma reﬂexão do gráﬁco de
F 1(x) em relação ao eixo x.

Figura 2.12(a) - Janela simbólica

Figura 2.12(b) - Janela numérica

Figura 2.12(c) - Gráﬁco de
F 1(x) = x

Figura 2.12(d) - Gráﬁco de
F 2(x) = |x|

Podemos agora, com os conhecimentos adquiridos sobre o gráﬁco da função aﬁm
f (x) = ax + b quando variamos os parâmetros a e b em comparação com a função identi-
dade, propor uma abordagem para apresentar o gráﬁco de funções como f (x) = |g(x)|,
f (x) = k · |g(x)|, f (x) = k · |g(x)| + w e f (x) = |g(x)| + |h(x)|, onde g(x) e h(x) são
funções aﬁns e k e w são constantes.

Fazemos isso em etapas:

1a) Seja f (x) = |ax|, neste caso, temos uma composição entre a função módulo e a

função linear, seu domínio pode ser considerado D = <.

Na calculadora, sugerimos estudar o gráﬁco da função acima para os intervalos
a > 0 e a < 0, e observar estas funções em comparação com a função básica f (x) = |x|.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

42

Veja exemplos a seguir.

Exemplo:(a) f (x) = |x|, f (x) = |2x|, f (x) = |5x|, f (x) = |0, 5x|

Solução: Na calculadora, deﬁnimos estas funções na Janela simbólica, Figura
2.13(a), na Janela gráﬁca geramos os gráﬁcos, Figura 2.13(b). Pode ser visto facilmente
que, para a ≥ 1 o gráﬁco da função f1(x) = |ax| sofre uma dilatação em relação ao gráﬁco
da função f2(x) = |x| (gráﬁco em azul), por um fator a, ou seja, ∀x ∈ <, f1(x) ≥ f2(x) e
para 0 < a < 1 o gráﬁco função f1(x) = |ax| sofre uma contração em relação ao gráﬁco da
função f2(x) = |x|, por um fator 1

a , ou seja, ∀x ∈ <, f1(x) ≤ f2(x).

Figura 2.13(a) - Janela simbólica

Figura 2.13(b) - Janela gráﬁca

Exemplo:(b) f (x) = | − x|, f (x) = | − 2x|, f (x) = | − 5x|, f (x) = | − 0, 5x|

Solução: Repetimos o procedimento do exemplo anterior para as funções acima,
Figuras 2.14(a) e 2.14(b). Onde pode ser visto que f (x) = |x| e f (x) = | − x| são a mesma
função, pois possuem o mesmo gráﬁco. Logo para |a| > 1 o gráﬁco da função f1(x) = |ax|
sofre uma dilatação em relação ao gráﬁco da função f2(x) = |x| (gráﬁco em azul), por um
fator |a|, e para |a| < 1 o gráﬁco função f1(x) = |ax| sofre uma contração em relação ao
gráﬁco da função f2(x) = |x|, por um fator 1
|a| .

2a) Seja f (x) = |x + b|, neste caso, temos uma composição entre a função módulo

e a função aﬁm f (x) = x + b, seu domínio pode ser considerado D = <.

Na calculadora sugerimos estudar o gráﬁco da função acima para b > 0 e b < 0, e
observar estas funções em comparação com a função básica f (x) = |x| . Veja exemplos a
seguir.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

43

Figuras 2.14(a) - Janela simbólica

Figuras 2.14(b) - Janela gráﬁca

Exemplo:(a) f (x) = |x|, f (x) = |x + 2|, f (x) = |x − 3|

Solução: Na calculadora, deﬁnimos estas funções na Janela simbólica, Figura
2.15(a), na Janela gráﬁca geramos os gráﬁcos, Figura 2.15(b). Podemos concluir que, o
gráﬁco da função f1(x) = |x + b| é uma translação horizontal de valor −b, em relação ao
gráﬁco da função f2(x) = |x|. Assim para b > 0, o gráﬁco de f1(x) sofre uma translação
horizontal para esquerda (F 2(X), gráﬁco em vermelho), e para b < 0 o gráﬁco sofre uma
translação horizontal para direita (F 3(X), gráﬁco em verde).

Figura 2.15(a) - Janela simbólica

Figura 2.15(b) - Janela gráﬁca

3a) Seja f (x) = |ax + b|, neste caso, temos uma composição entre a função módulo

e a função aﬁm f (x) = ax + b, seu domínio pode ser considerado D = <.

Na calculadora sugerimos estudar o gráﬁco da função acima para diferentes valores
de a e b, e observar o gráﬁco destas funções em comparação com a função básica f (x) = |x|.
Veja exemplo a seguir.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

44

Exemplo(a): f (x) = | − 2x + 5|.

Solução: Na calculadora, deﬁnimos as funções F 1(x) = |x|, F 2(x) = | − 2x| e
F 3(x) = | − 2x + 5| na Janela simbólica, Figura 2.16(a), na Janela gráﬁca geramos os
gráﬁcos, Figura 2.16(b). Podemos concluir que, o gráﬁco da função F 2(x) = | − 2x| é o
mesmo da função f (x) = |2x|, dilatado em relação ao gráﬁco da função F 1(x) = |x| por
um fator 2. Já o gráﬁco da função F 3(x) = | − 2x + 5| sofre uma translação horizontal
para direita, pois o valor de −b
−2 = 2, 5, em relação ao gráﬁco da função F 2(x) = |− 2x|.

a é −5

Figura 2.16(a) - Janela simbólica

Figura 2.16(b) - Janela gráﬁca

O gráﬁco da função f (x) = |ax + b| sofre uma dilatação, por um fator |a| quando
|a| quando |a| < 1 e uma translação horizon-
a , em relação ao gráﬁco de f (x) = |x|.

|a| > 1 ou uma contração, por um fator 1
tal para direita ou esquerda dependendo do valor de −b

4a) Seja f (x) = k · |x + b|, neste caso, temos o produto de uma constante k com a
composição entre a função módulo e a função aﬁm f (x) = x + b. O domínio de f pode ser
considerado D = <.

Na calculadora sugerimos estudar o gráﬁco da função acima para k > 0 e k < 0, e
observar estas funções em comparação com a função básica f (x) = x + b. Veja exemplos a
seguir.

Exemplo(a): f (x) = |x + 2|, f (x) = 2 · |x + 2|, f (x) = 0, 5 · |x + 2|

Solução: Na calculadora, deﬁnimos estas funções na Janela simbólica, Figura
2.17(a), na janela gráﬁca geramos os gráﬁcos, Figura 2.17(b). Podemos concluir que, para
k > 1 o gráﬁco da função f (x) = k · |x + b| é uma dilatação em relação ao gráﬁco da

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

45

função básica f (x) = |x + b| (gráﬁco em azul), por um fator k e para 0 < k < 1 o gráﬁco é
uma contração em relação ao gráﬁco da função básica f (x) = |x + b|, por um fator 1

k .

Figura 2.17(a) - Janela simbólica

Figura 2.17(b) - Janela gráﬁca

Exemplo(b): f (x) = −|x + 2|, f (x) = −2|x + 2|, f (x) = −0, 5|x + 2|

Solução: Na calculadora, deﬁnimos estas funções na Janela simbólica, Figura
2.18(a), na Janela gráﬁca geramos os gráﬁcos, Figura 2.18(b). Podemos concluir que, para
k < −1 o gráﬁco da função f (x) = k · |x + b| é uma reﬂexão e uma dilatação (por um fator
|k|) em relação ao gráﬁco da função básica f (x) = |x + b|, e para −1 < k < 0 o gráﬁco da
função f (x) = k · |x + b| é uma reﬂexão e uma contração (por um fator 1
|k| ) em relação ao
gráﬁco da função básica f (x) = |x + b| .

Figura 2.18(a) - Janela simbólica

Figura 2.18(a) - Janela gráﬁca

5a) Seja f (x) = k · |ax + b| + w, o produto da constante k com a composição da

função modular com a a função aﬁm somado com a constante w, com domínio D = <.

Na calculadora sugerimos estudar o gráﬁco e a tabela das funções F 1(x) = |ax + b|,
F 2(x) = k · |ax + b| e F 3(x) = w e F 4(x) = F 2(x) + F 3(x) ou seja, a função f (x) =

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

46

k · |ax + b| + w. Veja o exemplo a seguir.

Exemplo(a): f (x) = 2 · |x − 3| − 4

Solução: Na calculadora, deﬁnimos estas funções F 1(x) = |x−3|, F 2(x) = 2·|x−3|,
F 3(x) = −4 e F 4(x) = F 2(x) + F 3(x) na Janela simbólica, Figura 2.19(a). Na Janela
numérica apresentamos uma tabela com os valores das funções que nos ajuda a compreen-
der como F 4(x) é formada, Figura 2.19(b). Na Janela gráﬁca geramos os gráﬁcos, Figura
2.19(c). Podemos concluir que, o gráﬁco da função F 1(x) = |x − 3| é uma translação
horizontal para direita em relação ao gráﬁco da função f (x) = |x| . O gráﬁco da função
F 2(x) = 2 · |x − 3| é uma dilatação, por um fator 2 em relação ao gráﬁco da função
F 1(x) = |x − 3| . O gráﬁco da função F 4(x) = 2 · |x − 3| − 4 é uma translação vertical
para baixo em relação ao gráﬁco da função F 2(x) = 2 · |x − 3|.

Figura 2.19(a) - Janela simbólica

Figura 2.19(b) - Janela numérica

Figura 2.19(c) - Janela gráﬁca

6a) Seja f (x) = |ax + b| + |ax + c| neste caso, temos a soma de duas composições

ente a função módulo e a função aﬁm com domínio D = <.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

47

Na calculadora sugerimos estudar o gráﬁco e a tabela das funções F 1(x) = |x + b|
e F 2(x) = |x + c| e por ﬁm a função F 3(x) = F 1(x) + F 2(x) = |ax + b| + |ax + c|. Veja
exemplo a seguir.

Exemplo(a): f (x) = |x − 3| + |x + 1|.

Solução: Na calculadora, deﬁnimos estas funções F 1(x) = |x − 3|, F 2(x) = |x + 1|
e F 3(x) = F 1(x) + F 2(x) na Janela simbólica, Figura 2.20(a). Na Janela numérica apre-
sentamos uma tabela com os valores das funções que nos ajuda a compreender como
F 3(x) é formada, Figura 2.20(b). Na janela gráﬁca geramos os gráﬁcos das funções, Figura
2.20(c), onde percebemos que para cada valor de x ∈ D, o valor de F 3(x) é o resultado
da soma dos respectivos valores de F 1(x) com F 2(x), como pode ser observado nas três
representações da função, ou seja, simbólica, numérica e geométrica.

Figura 2.20(a) - Janela simbólica

Figura 2.20(b) - Janela numérica

Figura 2.20(c) - Janela gráﬁca

Exemplo(b): f (x) = |x + 2| + |2x − 4|.

Capítulo 2. Função Aﬁm com Calculadora Gráﬁca.

48

Solução: Na calculadora, deﬁnimos estas funções F 1(x) = |x + 2|, F 2(x) = |2x − 4|
e F 3(x) = F 1(x) + F 2(x) na Janela simbólica, Figura 2.21(a). Na Janela numérica apre-
sentamos uma tabela com os valores das funções que nos ajuda a compreender como F 3(x)
é formada, Figura 2.21(b). Na Janela gráﬁca geramos os gráﬁcos das funções, Figura 2.21(c).

Figura 2.21(a) - Janela simbólica

Figura 2.21(b) - Janela numérica

Figura 2.21(c) - Janela gráﬁca

Os recursos da calculadora gráﬁca aqui apresentados, aliados a capacidade da
mesma de fazer conexão entre as três representações da função, ou seja, simbólica, nu-
mérica e geométrica pode oferecer ao professor um recurso didático para melhorar a
apresentação dos conceitos, auxiliar na resolução de exercícios e diversiﬁcar as abordagens
do conteúdo estudado.

3 O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo

da Função Quadrática.

49

3.1 Introdução

Neste capítulo apresentamos uma proposta de como trabalhar alguns tópicos da
função quadrática com a calculadora gráﬁca. Partindo da deﬁnição da função quadrática
e da forma cânonica da parábola, investigamos a relação entre o gráﬁco de uma função
quadrática e o gráﬁco da função quadrática básica f (x) = x2, estabelecendo conexão
entre as representações analíticas, gráﬁcas e numéricas. Com os recursos da calculadora
para analisar gráﬁcos exploramos os conceitos de crescimento, ponto extremo e vértice da
parábola. Encontramos os interceptos do gráﬁco da função com os eixos x e y analisando
o gráﬁco e com os comandos do CAS da calculadora e criamos programas para encontrar
a equação da parábola, isto é visto na Seção 3.2.

Na Seção 3.3 apresentamos três formas de resolvermos equações e inequações linea-

res e quadráticas na calculadora : solução algébrica, solução gráﬁca e solução numérica.

Na Seção 3.4 analisamos na calculadora gráﬁca como a função quadrática se apre-
senta na função deﬁnida por sentenças. Estudamos o gráﬁco da composição entre a função
quadrática e a função modular em comparação com a função básica f (x) = |x|.

Na Seção 3.5 resolvemos alguns problemas envolvendo funções aﬁns e quadráticas

explorando múltiplas abordagens com os recursos da calculadora gráﬁca.

3.2 Função Quadrática com Calculadora Gráﬁca.

A nossa proposta de trabalhar função quadrática com a calculadora gráﬁca, pre-
tende explorar a conexão entre as representações analíticas, gráﬁcas e numéricas, isto
signiﬁca que vamos estudar as propriedades algébricas e geometricas do seu gráﬁco.

Iniciamos com a deﬁnição da função quadrática, f .

Seja f : D ⊂ < → < tal que

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

50

f (x) = ax2 + bx + c

(3.1)

Onde a, b, c ∈ <, com a a 6= 0.

A função quadrática básica é f (x) = x2, cujo gráﬁco é uma parábola com vértice

na origem na origem (0, 0) e com eixo de simetria no eixo y, veja Figura 3.1.

Figura 3.1 - Gráﬁco de f (x) = x2

Para uma função quadrática, dada por (3.1), podemos escrever f da forma

f (x) = a(x + h)2 + v,

(3.2)

para a, h e v ∈ <, com a 6= 0, constantes. Onde −h representa a abiscissa e v a ordenada
do vértice da parábola.

A expressão (3.2) é conhecida como forma canônica da função quadrática. Portanto,
qualquer função quadrática tem um gráﬁco que pode ser considerado como resultado da
ação de transformações simples sobre o gráﬁco da função básica f (x) = x2. Logo o gráﬁco
de qualquer função quadrática é uma parábola. Veja mais em [1] e [13].

Exemplo: A função quadrática f (x) = 2x2 − 12x + 4 pode ser escrita como:

f (x) = 2(x2 − 6x) + 4
= 2(x2 − 6x + 9) + 4 − 18
= 2(x − 3)2 − 14

Uma função quadrática pode ser investigada analisando as relações entre o gráﬁco
da função f (x) = x2 e o gráﬁco da função g(x) = a · f (x + h)2 + v, sendo e a, h e v ∈ <

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

51

com a 6= 0, constantes. Isto pode ser feito na calculadora com uma aplicação chamada
explorador quadrático, em algumas etapas. Esta aplicação mostra o gráﬁco da função con-
forme variamos os valores de a, h e v ∈ < com a 6= 0 e o gráﬁco da função básica f (x) = x2
(pontilhado), facilitando uma comparação entre os mesmos. Esta ferramenta também apre-
senta duas informações que falaremos mais tarde, são elas: o valor da expressão b2 − 4 · a · c
e o(s) intercepto(s) com o eixo x (se houverem). Mais informação sobre esta aplicação em [9].

1a) Seja f , dada em (3.2), com a ∈ < e a 6= 0, h = v = 0 ou seja, f da forma:

f (x) = ax2,

onde o domínio da função é D = <.

Sugerimos que o trabalho na calculadora inicie por observar o gráﬁco de f quando
atribuímos alguns valores para a nos seguintes intervalos: a > 0 e a < 0, portanto diferentes
funções, em comparação com a função básica f (x) = x2.

Exemplos: (a) Para a > 0 sejam: f (x) = x2; f (x) = 5x2; f (x) = 0, 3x2.

Solução: Na aplicação Explorador Quadrático da calculadora deﬁnimos as funções.
Atribuindo a = 1, obtemos o gráﬁco da função f (x) = x2, a função quadrática básica,
veja Figura 3.2(a). Atribuindo a = 5, obtemos o gráﬁco da função f (x) = 5x2 (linha
contínua), onde percebemos uma dilatação vertical em relação a função básica f (x) = x2
(linha pontilhada), veja Figura 3.2(b). Atribuindo a = 0, 3, obtemos o gráﬁco da função
f (x) = 0, 3x2 (linha contínua), onde percebemos uma contração vertical em relação a
função básica f (x) = x2 (linha pontilhada), veja Figura 3.2(c).

Pode ser concluído que, para a positivo, o gráﬁco da função f (x) = ax2 é o mesmo
gráﬁco da função quadrática básica f (x) = x2 dilatado verticalmente por um fator a (se
a > 1) ou contraído verticalmente por um fator 1/a (se 0 < a < 1). Pode ser observado
que o vértice de f (x) = ax2 não sofre alteração, permanecendo na origem (0, 0) e o seu
gráﬁco é simétrico em relação ao eixo y, ou seja, à reta x = 0.

Exemplos: (b) Para a < 0 sejam: f (x) = −x2; f (x) = −5x2; f (x) = −0, 3x2.

Solução: Na aplicação Explorador Quadrático da calculadora deﬁnimos as funções.

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

52

Figura 3.2(a) - Explorador
Quadrático gráﬁco da função
f (x) = x2

Figura 3.2(b) - Gráﬁcos das funções
f (x) = 5x2 e f (x) = x2

Figura 3.2(c) - Gráﬁcos das funções
f (x) = 0, 3x2 e f (x) = x2

Atribuindo a = −1, obtemos o gráﬁco da função f (x) = −x2 (linha contínua), que é uma
reﬂexão da função quadrática básica f (x) = x2 (linha pontilhada), veja Figura 3.3(a).
Atribuindo a = −5, obtemos o gráﬁco da função f (x) = −5x2 (linha contínua), onde
percebemos uma reﬂexão e uma dilatação vertical em relação ao gráﬁco da função básica
f (x) = x2 (linha pontilhada), veja Figuras 3.3(b). Atribuindo a = −0, 3, obtemos o gráﬁco
da função f (x) = −0, 3x2 (linha contínua), onde percebemos uma reﬂexão e uma contração
vertical em relação ao gráﬁco função básica f (x) = x2 (linha pontilhada), veja Figura 3.3(c).

Podemos concluir que gráﬁco da função f (x) = ax2, para a negativo, é o mesmo
gráﬁco da função quadrática básica f (x) = x2 reﬂetido e dilatado verticalmente por
um fator |a| (se |a| > 1) ou reﬂetido e contraído verticalmente por um fator 1/|a| (se
0 < |a| < 1). Observe que o vértice de f (x) = ax2 não sofre alteração, permanecendo na
origem (0, 0) e o seu gráﬁco é simétrico em relação ao eixo y, ou seja, à reta x = 0.

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

53

Figura 3.3(a) - Gráﬁcos das funções
f (x) = −x2 e f (x) = x2

Figura 3.3(b) - Gráﬁcos das funções
f (x) = −5x2 e f (x) = x2

Figura 3.3(c) - Gráﬁcos das funções
f (x) = −0, 3x2 e f (x) = x2

2a) Seja f , dada em (3.2), com a = 1, h ∈ < e v = 0 ou seja, f da forma:

f (x) = (x + h)2,

onde o domínio da função é D = <.

Sugere-se observar na calculadora, o gráﬁco de f quando atribuído alguns valo-
res para h, nos intervalos h > 0 e h < 0 e compar com o gráﬁco da função básica f (x) = x2.

Exemplos: Sejam (a) f (x) = (x + 2)2 ; (b) f (x) = (x − 3)2.

Solução: Na aplicação Explorador Quadrático da calculadora deﬁnimos as fun-
ções. Atribuindo h = 2, obtemos o gráﬁco da função f (x) = (x + 2)2 (linha contínua),
onde percebemos uma translação horizontal para esquerda em relação ao gráﬁco função
básica f (x) = x2 (linha pontilhada) , veja Figura 3.4(a). Atribuindo h = −3, obtemos o

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

54

gráﬁco f (x) = (x − 3)2 (linha contínua), onde pode ser percebido uma translação horizon-
tal para direita em relação a função básica f (x) = x2 (linha pontilhada) , veja Figura 3.4(b).

O que leva facilmente à conclusão que o gráﬁco da função f (x) = (x + h)2 é o
mesmo gráﬁco da função quadrática básica f (x) = x2 trasladado para a esquerda (se h > 0)
ou para direita (se h < 0). Pode ser observado também que o vértice de f (x) = (x + h)2
sofre deslocamento da origem (0, 0) para (−h, 0) e o seu gráﬁco é simétrico em relação à
reta x = −h.

Figura 3.4(a) - Gráﬁcos das funções
f (x) = (x + 2)2 e f (x) = x2

Figura 3.4(b) - Gráﬁcos das funções
f (x) = (x − 3)2 e f (x) = x2

3a) Seja f , dada em (3.2), com a = 1, h = 0 e v ∈ < ou seja, f da forma:

f (x) = x2 + v,

onde o domínio da função é D = <.

Sugere-se observar, na calculadora, o gráﬁco de f quando atribuído alguns valores
para v, nos intervalos v > 0 e v < 0 e comparar com o gráﬁco da função básica f (x) = x2.

Exemplos: Sejam (a) f (x) = x2 + 3; (b) f (x) = x2 − 2

Solução: Na aplicação Explorador Quadrático da calculadora deﬁnimos as funções.
Atribuindo v = 3, obtemos o gráﬁco da função f (x) = x2 + 3 (linha contínua) onde
percebemos uma translação vertical para cima em relação ao gráﬁco da função básica
f (x) = x2 (linha pontilhada) , veja Figura 3.5(a). Atribuindo v = −2, obtemos o gráﬁco
da função f (x) = x2 − 2 (linha contínua) onde percebemos uma translação vertical para
baixo em relação ao gráﬁco da função básica f (x) = x2 (linha pontilhada) , veja Figura

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

55

3.5(b).

Pode ser concluído que o gráﬁco da função f (x) = x2 + v é o mesmo gráﬁco da
função quadrática básica f (x) = x2 e trasladado para cima (se v positivo) ou para baixo
(se v negativo), de tal modo que o vértice de f (x) = x2 + v sofre deslocamento da origem
(0, 0) para (0, v) e seu gráﬁco é simétrico em relação ao eixo y, ou seja, à reta x = 0.

Figura 3.5(a) - Gráﬁcos das funções
f (x) = x2 + 3 e f (x) = x2

Figura 3.5(b) - Gráﬁcos das funções
f (x) = x2 − 2 e f (x) = x2

4a) Seja f , dada em (3.2), onde a, h e v ∈ <, com a 6= 0, constantes, ou seja, f da

forma:

f (x) = a(x + h)2 + v,

com o domínio da função sendo D = <.

Na calculadora, o gráﬁco de f pode ser observado atribuindo alguns valores para a,

h e v ∈ <, com a 6= 0 e comparando com o gráﬁco da função básica f (x) = x2.

Exemplos: Sejam (a) f (x) = 1(x − 3)2 + 2; (b) f (x) = −2(x − 2)2 + 2

Solução: Na aplicação Explorador Quadrático da calculadora deﬁnimos as funções.
Atribuindo a = 1, h = −3 e v = 2, obtemos o gráﬁco da função f (x) = 1(x − 3)2 + 2
(linha contínua), onde percebemos uma translação horizontal para direita e uma translação
vertical para cima em relação ao gráﬁco da função básica f (x) = x2 (linha pontilhada),
veja Figura 3.6(a). Atribuindo a = −2, h = −2 e v = 2, obtemos o gráﬁco da função
f (x) = −2(x − 2)2 + 2 (linha contínua), onde percebemos uma reﬂexão, uma dilatação
vertical, uma translação horizontal para direita e uma translação vertical para cima em

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

56

relação ao gráﬁco da função básica f (x) = x2 (linha pontilhada) , veja Figura 3.6(b).

Figura 3.6(a) - Gráﬁcos das funções
f (x) = 1(x − 3)2 + 2 e f (x) = x2

Figura 3.6(b) - Gráﬁcos das funções
f (x) = −2(x − 2)2 + 2 e f (x) = x2

Conclui-se que o gráﬁco da função f (x) = a(x + h)2 + v, para a positivo, com h,
v 6= 0, é o mesmo gráﬁco da função quadrática básica f (x) = x2 dilatado ou contraído
e trasladado para a esquerda, para direita, para cima ou para baixo, de tal modo que o
vértice de f (x) = a(x + h)2 + v se desloca de (0, 0) para (−h, v) e o seu gráﬁco é simétrico
em relação à reta x = −h. O gráﬁco de f é chamado de parábola com concavidade para cima.

Para a negativo, é o mesmo gráﬁco da função quadrática básica f (x) = x2, reﬂetido,
dilatado ou contraído e trasladado para a esquerda, para direita, para cima ou para baixo.
O gráﬁco de f é chamado de parábola com concavidade para baixo.

Após este estudo preliminar, o aluno já compreendeu que a representação geomé-
trica da função quadrática, em todas as suas formas, trata-se de uma parábola. Logo, neste
momento é possível explorar outros conceitos relacionados com o gráﬁco desta função
como, crescimento e ponto de extremo, vértice da parábola, interceptos com os eixos x e y
e equação de uma parábola.

A seguir, apresentamos uma proposta para trabalhar esses conceitos com a calcula-

dora gráﬁca.

(A1) Crescimento e Ponto de Extremo da função quadrática.

No ensino fundamental e no ensino médio, classiﬁcamos funções aﬁns como cres-
centes ou decrescentes (dependendo do sinal do coeﬁciente angular); e a determinação de
máximos ou mínimos de funções quadráticas (dependendo do sentido da concavidade).

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

57

Porém, crescimento e máximos e mínimos não são conceitos restritos a funções aﬁns
e quadráticas. A calculadora gráﬁca possui recursos e ferramentas para explorar esses
conceitos. As deﬁnições gerais que generalizam essas deﬁnições encontram-se em [1].

A função quadrática f (x) = a(x + h)2 + v, para a positivo, tem valor mínimo
igual a v. Esse valor ocorre quando x = −h. Para a negativo, a função quadrática
f (x) = a(x + h)2 + v tem valor máximo igual a v. Esse valor também ocorre quando
x = −h.

Exemplo: Encontre ponto de extremo da função f (x) = −0, 5(x2 − 4x) + 38 para

x ∈ <.

Solução: Traçamos o gráﬁco da função na Janela Gráﬁca e usamos a comando
Extremo para determinar o máximo da função e para destacar este ponto do gráﬁco a
calculadora oferece a opção de traçar linhas pontilhadas horizontal e vertical. Assim, o
ponto máximo da função é y = 40 e ocorre em x = 2, ou seja, seu gráﬁco é simétrico em
relação à reta x = 2, Figura 3.7(a). Para aprofundar conteúdo, com o comando Tangente
podemos traçar a reta tangente e ao percorrer o cursor pelo gráﬁco a mesma é atualizada,
Figura 3.7(b). Com o comando Declive podemos calcular a inclinação da reta tangente em
qualquer ponto do gráﬁco, assim com os conhecimentos de função aﬁm podemos deter-
minar a equação da reta tangente num dado ponto, Figura 3.7(c). Na Janela Numérica,
apresentamos uma tabela com os valores da função onde podemos também determinar o
valor máximo da função, Figura 3.7(d).

Figura 3.7(a) - Comando Extremo

Figura 3.7(b) - Comando Tangente

(A2) O vértice da parábola.

O vértice da parábola y = ax2 + bx + c está localizado em ( −b

2a , 4ac−b2

4a

). Observa-se

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

58

Figura 3.7(c) - Comando Declive

Figura 3.7(d) - Janela Numérica

que completando quadrado em y = ax2 + bx + c, tem-se:

y = a(x + b

2a )2 + 4ac−b2

4a

Assim, a parábola y = a(x + b

por translação de um valor −b
ao eixo y. Como o vértice de y = ax2 está em (0, 0), o vértice de y = ax2+bx+c é ( −b

2a em relação ao eixo x, e de um valor 4ac−b2

é obtida a partir da parábola y = ax2
em relação
2a , 4ac−b2
).

4a

4a

2a )2 + 4ac−b2

4a

Exemplo: O gráﬁco da função f (x) = −0, 5(x2 − 4x) + 38, para x ∈ <, é uma

parábola. Encontre as coordenadas do vértice.

Solução: Vamos usar o Janela CAS para simpliﬁcar a expressão −0, 5(h2 −4h)+38
e encontrar a forma geral da parábola, observa-se que os valores de a, b e c da expressão
são apresentados nos formatos exatos e aproximados, Figura 3.8(a). Com o programa
forma canônica podemos converter a expressão desta função da forma geral para a forma
canônica, Figura 3.8(b), onde percebemos, pelo visto anteriormente, trata-se de uma
reﬂexão, uma contração, uma translação horizontal para direita e uma translação vertical
para cima em relação a função básica g(x) = x2 de tal modo que as coordenadas do vértice
que para g(x) = x2 é (0, 0), agora para f (x) = −0, 5(x2 − 4x) + 38 é (2, 40). Poderíamos
apresentar também o gráﬁco na janela gráﬁca e a tabela na janela numérica, conﬁrmando
o vértice da parábola.

(A3) Os interceptos com os eixos x e y.

Para encontrar o intercepto do gráﬁco de f (x) = ax2 + bx + c, para x ∈ <, com o

eixo y. Fazemos x = 0, e encontramos sempre o intercepto com o eixo y em (0, c).

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

59

Figura 3.8(a) - Janela CAS

Figura 3.8(b) - Programa forma
canônica

Para encontrar o intercepto do gráﬁco de f (x) = ax2 + bx + c, para x ∈ <, com o
4a = 0.

eixo x. Fazemos f (x) = 0, a equação se torna ax2 + bx + c = 0 ou a(x + b
Assim os intercptos com o eixo x estão relacionado com a solução desta equação.

2a)2 + 4ac−b2

Observe que os interceptos x (se houverem) são simetricamente posicionados em

relação à reta x = −b

2a , que contém o vértice.

Estes resultados podem ser abordados na calculadora gráﬁca no exemplo a seguir:

Exemplo: encontre o intercepto do gráﬁco de f (x) = −0, 5(x2 − 4x) + 38 com

x ∈ <, com os eixos x e y.

Solução: Com o gráﬁco da função na Janela Gráﬁca, basta ir com o cursor para
x = 0 que será mostrado o valor da função, isto é, f (0) = 38 indicando que o intercepto
com o eixo y é em (0, 38), Figura 3.9(a).

Para encontrar os interceptos do gráﬁco da função com o eixo x na Janela Gráﬁca

usamos o comando Raiz, Figuras 3.9(b) e 3.9(c).

Na Janela CAS temos três opções para encontrar os interceptos com o eixo x,
podemos fatorar a expressão com o comando Factor, Figura 3.10(a), podemos encontrar
os zeros da função f (x) = −0, 5(x2 − 4x) + 38 acionando o comando Zeros, retornando um
vetor com os interceptos no eixo x, Figura 3.10(b), por último podemos fazer f (x) = 0 para
formar a equação −0, 5(x2 − 4x) + 38 = 0 e obter a solução da mesma na calculadora com
o comando Solve, Figura 3.10(c). Nas três opções os coeﬁcientes numéricos dos resultados
são apresentados no formato exato e aproximados

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

60

Figura 3.9(a) - Intercepto com o eixo y

Figura 3.9(b) - Intercepto com o
eixo x

Figura 3.9(c) - Intercepto com o
eixo x

Figura 3.10(a) - Comando Factor

Figura 3.10(b) - Comando Zeros

(A4) Equação de uma parábola.

Uma função quadrática, f (x) = ax2 + bx + c com x ∈ <, pode ser determinada por

(x1, f (x1)) , (x2, f (x2)) e (x3, f (x3)) pontos do gráﬁco, veja mais em [2]:

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

61

Figura 3.10(c) - Comando Solve





f (x1) = a(x1)2 + bx1 + c
f (x2) = a(x2)2 + bx2 + c
f (x3) = a(x3)2 + bx3 + c

Para f (xi) = yi, i = 1, 2, 3 o sistema pode ser reescrito da forma,





a(x1)2 + bx1 + c = y1
a(x2)2 + bx2 + c = y2
a(x3)2 + bx3 + c = y3

Usando a solução desse sistema e alguns comandos da calculadora gráﬁca, é possível
criar um programa para encontrar a expressão que deﬁne uma função quadrática. Mais
informações de como programar na calculadora em [8] e [12].

Exemplo: A parábola da Figura 3.11 representa o gráﬁco de uma função quadrática,

na qual foram dados alguns pontos (em azul). Determine o valor mínimo da função.

Solução: Para solucionar na calculadora usamos o programa forma geral onde
entramos com as coordenadas de três pontos do gráﬁco (em azul no gráﬁco) e o programa
dá a expressão geral da parábola. Pelo programa forma canônica onde entramos com os
coeﬁcientes da expressão da parábola na forma geral e o programa dá a expressão canônica
da parábola, Figura 3.12(a). Pelos conhecimentos aprendidos, pode ser concluído que a
função tem valor mínimo igual a y = 675. Esse valor ocorre quando x = 15. Para conﬁrmar
esta resposta traçamos o gráﬁco da função e usamos o comando Extremo, Figura 3.12(b).

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

62

Figura 3.11 - Gráﬁco de uma função quadrática

Figura 3.12(a) - Programas forma
geral e forma canônica

Figura 3.12(b) - Comando Extremo

3.3 Relação entre funções, equações e inequações.

Vimos no Capítulo 2, a relação entre funções, equações e inequações e o signiﬁcado
geométrico da resolução de equações e inequações lineares. Agora vamos estender este
estudo para funções polinomiais em < de grau menor ou igual a dois. Assim, uma equação
linear ou quadrática em uma variável real pode ser escrita como f (x) = g(x), onde f e g
são funções polinomiais em < de grau menor ou igual a dois; o signiﬁcado geométrico da
solução desta equação está relacionado com o(s) intercepto(s) dos gráﬁcos de f e g. Em
particular, se g(x) = 0, o(s) intercepto(s) são entre f (x) e o eixo x.

Uma inequação linear ou quadrática em uma variável real pode ser escrita como
f (x) > g(x) ou f (x) ≥ g(x), onde f e g são funções polinomiais em < de grau menor
ou igual a dois. O signiﬁcado geométrico da solução destas desigualdades é facilmente
percebido quando traçamos os gráﬁcos de f e g e observamos para um determinado valor
de x as posições dos gráﬁcos de f e de g. Análise semelhante pode ser feita na janela
numérica observando a tabela com os valores de f e g para cada valor de x.

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

63

Exemplo(a): Resolva a equação 3x2 + 2x = −x2 + 6x + 24 para x ∈ < e interprete

geometricamente o signiﬁcado da solução.

Solução: Vamos apresentar duas formas de solucionar esta equação na calculadora,
solução algébrica e solução gráﬁca. A solução algébrica é obtida com o comando Solve e a
equação entre parênteses que dá a solução, Figura 3.13(a). Obtemos a solução geométrica
da equação f (x) = g(x) traçando no mesmo plano cartesiano os gráﬁcos das funções
f (x) = 3x2 + 2x (gráﬁco em azul) e g(x) = −x2 + 6x + 24 (gráﬁco em vermelho) e
encontrando os interceptos dos gráﬁcos, Figura 3.13(b) e 3.13(c).

Figura 3.13(a) - Comando Solve

Figura 3.13(b) - Janela gráﬁca

Figura 3.13(c) - Janela gráﬁca

Exemplo(b): Resolva a inequação − 1

2x2 + 4x ≥ −x + 8 para x ∈ < e interprete

geometricamente o signiﬁcado da solução.

Solução: A solução algébrica é obtida com o comando Solve e a inequação entre
parênteses que dá a solução {2 ≤ x ≤ 8}, Figura 3.14(a). Obtemos a solução geométrica
da inequação f (x) ≥ g(x) traçando no mesmo plano cartesiano o gráﬁco das funções

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

64

f (x) = −1
comando Interseção percebemos onde f (x) ≥ g(x), Figura 3.14(b).

2 x2 + 4x (gráﬁco em azul) e g(x) = −x + 8 (gráﬁco em vermelho), e usando o

Figura 3.14(a) - Comando Solve

Figura 3.14(b) - Janela gráﬁca

Na Janela numérica temos a tabela com os valores de f (x) = F 1 e g(x) = F 2 para
cada valor da variável independente x. Podemos observar que F 1(x) ≥ F 2(x) somente
para 2 ≤ x ≤ 8, Figura 3.14(c).

Figura 3.14(c) - Janela numérica

Exemplo(c): Resolva a inequação x2 + 1 < 2x2 − 3 ≤ −5x para x ∈ < e interprete

geometricamente o signiﬁcado da solução.

Solução: A solução algébrica é obtida com o comando Solve na inequação x2 + 1 <
2x2 − 3 que retorna com a solução {x ≤ −2 ou x ≥ 2}, e na inequação 2x2 − 3 ≤ −5x
que dá a solução {−3 ≤ x ≤ 1/2}, fazendo a interseção desses intervalos obtemos a solução
{−3 ≤ x < −2}, Figura 3.15(a). Para obter a solução geométrica da inequação deﬁnimos
as funções F 1(x) = x2 + 1 , F 2(x) = 2x2 − 3 , F 3(x) = −5x, na Janela simbólica,
Figura 3.15(b), portanto, a inequação pode se escrita como F 1(x) < F 2(x) ≤ F 3(x).

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

65

Iniciamos plotando no mesmo plano cartesiano o gráﬁco das funções F 1(x), F 2(x) e F 3(x).
Encontramos a interseção entre F 1(x) e F 2(x), Figura 3.15(c) e entre F 2(x) e F 3(x),Figura
3.15(d), a solução da inequação são os valores de x onde F 1(x) < F 2(x) ≤ F 3(x), o que
ocorre no intervalo −3 ≤ x < −2.

Figura 3.15(a) - Comando Solve

Figura 3.15(b) - Janela simbólica

Figura 3.15(c) - Interseção entre
F 1(x) e F 2(x)

Exemplo(c): Resolva o sistema de inequações

prete geometricamente o signiﬁcado da solução.

Figura 3.15(d) - interseção entre
F 2(x) e F 3(x)






x2 − 4 < 0
x2 − 3 < 0

para x ∈ < e inter-

Solução: A solução algébrica é obtida na Janela CAS aplicamos o comando Solve
na inequação x2 − 4 < 0 que dá a solução {−2 < x < 2}, e na inequação x2 − 3x < 0
que dá a solução {0 < x < 3}, fazendo a interseção desses intervalos obtemos a solução
{0 ≤ x < 2}, Figura 3.16(a). Para obter a solução geométrica da inequação deﬁnimos as
funções F 1(x) = x2 − 4 e F 2(x) = x2 − 3x , na Janela simbólica, Figura 3.16(b), na Janela
gráﬁca plotando no mesmo plano cartesiano o gráﬁco das funções e determinamos onde
F 1(x) e F 2(x) encontram-se simultanemente sob o eixo x, Figura 3.16(c), o que ocorre no

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

66

intervalo 0 < x < 2.

Figura 3.16(a) - Comando Solve

Figura 3.16(b) - Janela simbólica

Figura 3.16(c) - Janela gráﬁca

3.4 Relações da Função Quadrática com Outras Funções.

3.4.1 Função deﬁnida por várias sentenças.

Nas funções que vamos estudar as sentenças são funções aﬁns e quadráticas. Por

exemplo:
Exemplo: Seja a função f : < 7→ < deﬁnida por

f (x) =






Determinar o gráﬁco de f (x).

x ≤ −3

se
−x − 3
x2 + 3x
se 3 < x ≤ 0
−x2 + 3x se 0 < x < 3
se

x ≥ 3

x − 3

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

67

Solução: A conexão entre as janelas simbólicas, gráﬁcas e numéricas da calculadora
permitem uma análise detalhada da função deﬁnida por várias sentenças, veja Figuras
3.17(a) a 3.17(c).

Figura 3.17(a) - Janela simbólica

Figura 3.17(b) - Janela gráﬁca

Figura 3.17(c) - Janela numérica

3.4.2 Função quadrática composta com a modular.

Para estudar este conceito na calculadora gráﬁca vamos analisar a relação en-
tre a função quadrática g(x) = ax2 + bx + c e a função composta f (x) = |g(x)|. Com
os conhecimentos adquiridos sobre as transformações no gráﬁco da função quadrática
g(x) = a(x + h)2 + v , quando variamos os parâmetros a, h e v, estudaremos o gráﬁco das
funções f (x) = |g(x)|, f (x) = k · |g(x)|, f (x) = |g(x)| + w e f (x) = |(|g(x)| + w)|, onde
g(x) e é função quadrática e k e w são constantes.

Vamos fazer isto em etapas:

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

68

1a) Seja f (x) = |g(x)|, neste caso, temos uma composição entre a função modular

e a função quadrática e seu domínio pode ser considerado D = <.

Na calculadora sugerimos estudar os gráﬁcos das funções F 1(x) = ax2 + bx + c e
F 2(x) = |F 1(x)|, usando o comando Área com sinal para destacar de verde onde F 1(x) > 0
e F 2(x) > 0 e de vermelho em caso contrario. Veja exemplos a seguir.

Exemplo: (a) f (x) = |x2 − 3x|

Solução: Apresentamos na Janela numérica uma tabela com os valores das funções
F 1(x) = x2 −3x e F 2(x) = |F 1(x)|, onde podemos comparar as funções, Figura 3.18(a), na
Janela gráﬁca traçamos separadamente os gráﬁcos das duas funções e usando o comando
Área com sinal para destacar na cor verde onde F 1(x) > 0 e F 2(x) > 0 e de vermelho em
caso contrário, Figuras 3.18(b) e 3.18(c), onde percebemos que para os valores de x onde
F 1(x) > o o gráﬁco de F 2(x) é o mesmo de F 1(x), já para os valores de x onde F 1(x) < o
o gráﬁco de F 2(x) é uma reﬂexão do F 1(x) em torno do eixo x.

Figura 3.18(a) - Janela numérica

Exemplo: (b) f (x) = | − x2 + 3x|

Solução: Na Janela gráﬁca traçamos separadamente os gráﬁcos das duas funções
F 1(x) = −x2 + 3x e F 2(x) = |F 1(x)|, e usando o comando Área com sinal para destacar
na cor verde onde F 1(x) > o e F 2(x) > o e de vermelho em caso contrário, veja Figuras
3.19(a) e 3.19(b), onde percebemos que para os valores de x onde F 1(x) > o o gráﬁco de
F 2(x) é o mesmo de F 1(x), já para os valores de x onde F 1(x) < o o gráﬁco de F 2(x) é
uma reﬂexão do F 1(x) em torno do eixo x.

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

69

Figura 3.18(b) - Gráﬁco da função
f (x) = x2 − 3x

Figura 3.18(c) - Gráﬁco da função
f (x) = |x2 − 3x|

Figura 3.19(a) - Gráﬁco da função
f (x) = −x2 + 3x

Figura 3.19(b) - Gráﬁco da função
f (x) = | − x2 + 3x|

2a) Seja f (x) = |g(x)| + w, onde g(x) é uma função quadrática e w uma constante,
neste caso, temos a soma entre a função modular e a função constante, seu domínio pode
ser considerado D = <.

Na calculadora sugerimos traçar os gráﬁcos das funções F 1(x) = |g(x)|, F 2(x) = w
e F 3(x) = F 1(x) + F 2(x) = |g(x)| + w no mesmo plano cartesiano, para valores de w > 0
e w < 0. Veja exemplos a seguir.

Exemplo(a): f (x) = |x2 − 4| + 2,

Solução: Traçamos os gráﬁcos das funções F 1(x) = |x2 − 4| (azul), F 2(x) = 2
(verde) e F 3(x) = F 1(x) + F 2(x) = |x2 − 4| + 2 (vermelho) no mesmo plano cartesiano,
Figura 3.20(a), onde podemos perceber que o gráﬁco de F 3(x) é uma translação vertical
para cima do gráﬁco de F 1(x). Na janela numérica apresentamos uma tabela com os
valores das três funções, onde podemos perceber que F 3(x) = F 1(x) + F 2(x), Figura
3.20(b).

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

70

Figura 3.20(a) - Janela gráﬁca

Figura 3.20(b) - Janela gráﬁca

Exemplo(b): f (x) = |x2 − 4| − 2

Solução: Traçamos os gráﬁcos das funções F 1(x) = |x2 − 4| (azul), F 2(x) = −2
(verde) e F 3(x) = F 1(x) + F 2(x) = |x2 − 4| − 2 (vermelho) no mesmo plano cartesiano,
Figura 3.21, onde podemos perceber que o gráﬁco de F 3(x) é uma translação vertical para
baixo do gráﬁco de F 1(x).

Figura 3.21 - Janela gráﬁca

3a) Seja f (x) = k · |g(x)|, onde g(x) é uma função quadrática e k uma constante,

seu domínio pode ser considerado D = <.

Na calculadora sugerimos traçar os gráﬁcos das funções F 1(x) = |g(x)| e F 2(x) =
k · |g(x)| no mesmo plano cartesiano, para valores de k nos intervalos k < 0 e k > 0. Veja
exemplos a seguir.

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

71

Exemplo(a): f (x) = 2 · |x2 − 4|

Solução: Traçamos os gráﬁcos das funções F 1(x) = |x2 − 4| (azul) e F 2(x) =
2 · |x2 − 4| (vermelho) no mesmo plano cartesiano, Figura 3.22, onde podemos perceber
que o gráﬁco de F 2(x) é uma dilatação vertical do gráﬁco de F 1(x).

Figura 3.22 - Gráﬁcos de F 1(x) = |x2 − 4| (azul) e
F 2(x) = 2 · |x2 − 4| (vermelho)

Exemplo(b): f (x) = 0, 5 · |x2 − 4|

Solução: Traçamos os gráﬁcos das funções F 1(x) = |x2 − 4| (azul) e F 2(x) =
0, 5 · |x2 − 4| (vermelho) no mesmo plano cartesiano, Figura 3.23, onde podemos perceber
que o gráﬁco de F 2(x) é uma contração vertical do gráﬁco de F 1(x).

Figura 3.23 - Gráﬁcos de F 1(x) = |x2 − 4| (azul) e
F 2(x) = 0, 5 · |x2 − 4| (vermelho)

Exemplo(c): f (x) = −1 · |x2 − 4|.

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

72

Solução: Traçamos os gráﬁcos das funções F 1(x) = |x2 − 4| (azul) e F 2(x) =
−1 · |x2 − 4| (vermelho) no mesmo plano cartesiano, Figura 3.24, onde podemos perceber
que o gráﬁco de F 2(x) é uma reﬂexão do gráﬁco de F 1(x) em relação ao eixo x.

Figura 3.24 - Gráﬁcos de F 1(x) = |x2 − 4| (azul) e
F 2(x) = −1 · |x2 − 4| (vermelho)

4a) Seja f (x) = ||g(x)| + w|, onde g(x) é uma função quadrática e w uma constante

seu domínio pode ser considerado D = <.

Na calculadora sugerimos traçar os gráﬁcos das funções F 1(x) = |g(x)| + w e

F 2(x) = |(|g(x)| + w)|. Veja o exemplo a seguir.

Exemplo(a): f (x) = ||x2 − 4| − 2|

Solução: Na Janela gráﬁca traçamos separadamente os gráﬁcos das duas funções
F 1(x) = |x2 − 4| − 2 (azul) e F 2(x) = ||x2 − 4| − 2|(vermelho) e usando o comando Área
com sinal destacamos na cor verde onde F 1(x) > o e F 2(x) > o e de vermelho em caso
contrário, veja Figuras 3.25(a) e 3.25(b), onde percebemos que para os valores de x onde
F 1(x) > o o gráﬁco de F 2(x) é o mesmo de F 1(x), já para os valores de x onde F 1(x) < o
o gráﬁco de F 2(x) é uma reﬂexão do F 1(x) em torno do eixo x.

3.5 Relações da Função Quadrática com Função aﬁm.

Reservamos este tópico para analisar alguns exemplos envolvendo funções quadrá-

ticas, aﬁns, módulo, equações e inequações.

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

73

Figura 3.25(a) - Gráﬁco de
F 1(x) = |x2 − 4| − 2

Figura 3.25(b) - Gráﬁco de
F 1(x) = ||x2 − 4| − 2|

Exemplo(a): Trace o gráﬁco da função f (x) = |x2 − 3x − 4| + |3x − 3| para x ∈ <

.

Solução: Na calculadora, deﬁnimos estas funções F 1(x) = |x2 − 3x − 4|, F 2(x) =
|3x − 3| e F 3(x) = F 1(x) + F 2(x) na Janela simbólica, Figura 3.26(a). Na Janela gráﬁca
geramos os gráﬁcos das funções, Figura 3.26(b), na Janela numérica apresentamos uma
tabela com os valores das funções que nos ajuda a compreender como F 3(x) é formada,
Figura 3.26(c). Podemos perguntar onde o gráﬁco de F 3 intercepta F 1? Onde o gráﬁco de
F 3 intercepta F 2? O que ocorre como o gráﬁco de F 3 nesses interceptos?

Figura 3.26(a) - Janela simbólica

Figura 3.26(b) - Janela gráﬁca

Exemplo(b): Resolva a equação |x2 − 4x| = 3x − 6 para x ∈ < e interprete

geometricamente o signiﬁcado da solução.

Solução: A solução algébrica é obtida com o comando Solve que dá a solução
{3, 6}, Figura 3.27(a). Obtemos a solução geométrica da equação f (x) = g(x) traçando
no mesmo plano cartesiano o gráﬁco das funções f (x) = |x2 − 4x| (azul) e g(x) = 3x − 6

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

74

Figura 3.26(c) - Janela numérica

(vermelho), Figura 3.27(b), onde percebemos os interceptos dos gráﬁcos em x = 3 e x = 6.

Figura 3.27(a) - Comando Solve

Figura 3.27(b) - Gráﬁco de
f (x) = |x2 − 4x| (azul) e
g(x) = 3x − 6 (vermelho)

Exemplo(c): Resolva a inequação |x2 + x − 5| ≤ |4x − 1| para x ∈ < e interprete

geometricamente o signiﬁcado da solução.

Solução: A solução algébrica é obtida com o comando Solve e a inequação entre pa-
rênteses que dá a solução {−6 ≤ x ≤ −1 ou 1 ≤ x ≤ 4}, Figura 3.28(a). Obtemos a solu-
ção geométrica da inequação f (x) ≤ g(x) plotando no mesmo plano cartesiano o gráﬁco das
funções f (x) = |x2 + x − 5| (azul) e g(x) = |4x − 1| (vermelho), o que permite observar onde
f (x) ≤ g(x), Figura 3.28(b), o que ocorre no intervalo {−6 ≤ x ≤ −1 ou 1 ≤ x ≤ 4}.

Capítulo 3. O Uso da Calculadora Gráﬁca no Estudo da Função Quadrática.

75

Figura 3.28(a) - Comando solve

Figura 3.28(b) - Gráﬁco de
f (x) = |x2 + x − 5| (azul) e
g(x) = |4x − 1| (vermelho)

Conclusão

76

Neste trabalho abordamos o assunto Uso de calculadora gráﬁca no ensino de funções
aﬁns e quadráticas no ensino médio onde apresentamos uma proposta para trabalhar tópicos
destes conteúdos como uma extensão da forma como são apresentados nos livros didáticos
e na prática docente. Os aspectos a respeito destes temas, apontados pela crítica, não está
tanto no conteúdo em si, mas na falta de conexão entre os temas e falta de variedade na
abordagem dos mesmos. Neste sentido mostramos, por meio de exemplos, que os recursos
tecnológicos, em especial a calculadora gráﬁca, podem ser aliados do professor para atender
a estas orientações. Podemos citar, por exemplo, as inequações lineares, que são vistas nos
livros como conteúdos isolados e com uma abordagem puramente algébrica, mas que na
nossa proposta são contempladas com auxílio da calculadora, permitindo sua conexão com
funções aﬁns por meio de resolução gráﬁca e numérica.

Concluímos que é imprescindível uma discussão mais aprofundada sobre este as-
sunto, com o intuito de avaliar os aspectos positivos e negativos do uso de tecnologia
nas escolas brasileiras. Será que a calculadora causa dependência? Será o aluno capaz
de entender o que está fazendo na calculadora? Será o aluno capaz de passar por testes
avaliativos sem o uso da calculadora? É necessário que o aluno consiga aprender de fato a
matemática sem o auxílio de qualquer recurso extra.

No documento “Orientações Curriculares para o Ensino Médio” [4] é destacada
a importância da tecnologia no ensino da matemática: “Não se pode negar o impacto
provocado pela tecnologia de informação e comunicação na conﬁguração da sociedade
atual. Por um lado, tem-se a inserção dessa tecnologia no dia-a-dia da sociedade, a exigir
indivíduos com capacitação para bem usá-la; por outro lado, tem-se nessa mesma tecnologia
um recurso que pode subsidiar o processo de aprendizagem da Matemática. É importante
contemplar uma formação escolar nesses dois sentidos, ou seja, a Matemática como
ferramenta para entender a tecnologia, e a tecnologia como ferramenta para entender a
Matemática.”

Pensamos que a implantação de calculadoras gráﬁcas nas escolas públicas brasilei-
ras poderia ser feita com investimentos relativamente baixos em comparação com outras
tecnologias como tablets, notbooks e computadores. Em um primeiro momento, cada escola
poderia ter um conjunto de calculadoras para ser utilizado pelos professores em diferentes
turmas.

Conclusão

77

Não basta introduzir a calculadora gráﬁca nas aulas de matemática somente para
acompanhar o desenvolvimento tecnológico, é necessário também que haja uma prepara-
ção adequada dos professores para que tenham segurança em manuseá-las e que saibam
utilizá-las de modo seguro e correto. A calculadora gráﬁca é uma importante aliada no
processo de ensino e aprendizagem e deve ser explorada como tal.

———————————————————-

Referências

78

[1] BORBA, M. C. Calculadoras Gráﬁcas e Educação Matemática. 1.ed. Rio

de Janeiro: Art Bureau, 1999.

[2] LIMA, Elon Lages. et. al. A Matemática do Ensino Médio - Volume 1.

9.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[3] KASTBERG, S.; LEATHAM, K. Research on graphing calculators at the
secondary level: Implications for mathematics teacher education. 1.ed. Michigan
State: Contemporary Issues in Technology and Teacher Education, 2005.

[4] BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Orientações
Curriculares para o Ensino Médio: Ciência da Natureza, Matemática e suas
Tecnologias - Volume 3. 1.ed. Brasília: MEC, 2006.

[5] BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Guia de

livros didáticos: PNLD 2012. 1.ed. Brasília: MEC, 2011.

[6] OLIVEIRA, Alice Virginia Brito de . O Uso das Mídias na Sala de Aula:

Resistências e Aprendizagens. Maceio: UFAL, 1999.

[7] ROSA, Vanda Pereira. A Utilização da Calculadora Gráﬁca no Estudo
de Funções do 10o ano. Dissertação para obtenção do Grau de Mestre em Ensino da
Matemática, Faculdade de Ciências e Tecnologias, Universidade Nova de Lisboa, Portugal:
FCTUNL, 2013.

[8] BENITE, Cassio R. Machado. Um Experimento Envolvendo o Uso de
Calculadoras Gráﬁcas em uma Escola Pública. Trabalho apresentado como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) do IMPA. Rio de Janeiro: IMPA, 2013.

[9] Hewlett-Packard Company. Calculadora Gráﬁca HP Prime: Guia do

Usuário. 1.ed. Hewlett-Packard Company. San Diego, 2013.

Referências

79

[10] BIEMBENGUT; HEIN. Uso de calculadoras no ensino de cálculo. Re-
vista da Sociedade Brasileira de Educação Matemática, Temas e Debates, Brasília: SBEM,
1996.

[11] SILVA, Gentil Lopes. Programando a HP-50g. Boa Vista: UFRR, 2009.

[12] SAFIER, Fred. Teoria e Problemas de Pré-Cálculo. 1.ed. Porto Alegre:

Bookman, 2003.

