Universidade Federal de Santa Catarina
Campus de Blumenau
Programa de Mestrado Profissional em Matemática

Samuel Haag

Novos Caminhos na Matemática do Ensino Médio com a Geometria de
Distâncias

Blumenau/SC

2022

Samuel Haag

Novos Caminhos na Matemática do Ensino Médio com a Geometria de
Distâncias

Dissertação de Mestrado submetida ao Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica (PROFMAT), da Universidade Federal
de Santa Catarina para a obtenção do título
de Mestre em Matemática.
Orientador: Felipe Delﬁni Caetano Fidalgo

Blumenau/SC

2022

 através do Programa de Geração Automática da Biblioteca Universitária da UFSC.

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor,

HAAG, Samuel
   Novos Caminhos na Matemática do Ensino Médio com a
Geometria de Distâncias / Samuel HAAG ; orientador, Felipe
Delfini Caetano Fidalgo, 2022.
   71 p.

   Dissertação (mestrado profissional) - Universidade
Federal de Santa Catarina, Campus Blumenau, Programa de Pós
Graduação em Matemática, Blumenau, 2022.

   Inclui referências. 

   1. Matemática. 2. Geometria de Distâncias. 3. Ensino
Médio. 4. BNCC. I. Fidalgo, Felipe Delfini Caetano. II.
Universidade Federal de Santa Catarina. Programa de Pós
Graduação em Matemática. III. Título.

Samuel Haag

Novos Caminhos na Matemática do Ensino Médio com a Geometria de
Distâncias

O presente trabalho em nível de mestrado foi avaliado e aprovado por banca examinadora
composta pelos seguintes membros:

Prof.(a) Felipe Delﬁni Caetano Fidalgo, Dr.(a)
Universidade Federal de Santa Catarina

Prof.(a) André Vanderlinde da Silva, Dr.(a)
Universidade Federal de Santa Catarina

Prof.(a) Emerson Vitor Castelani, Dr.(a)
Universidade Estadual de Maringá

Prof.(a) Carlile Campos Lavor, Dr.(a)
Universidade Estadual de Campinas

Certiﬁcamos que esta é a versão original e ﬁnal do trabalho de conclusão que

foi julgado adequado para obtenção do título de mestre em Matemática.

Coordenação do Programa de Pós-Graduação

Prof.(a) Felipe Delﬁni Caetano Fidalgo, Dr.(a)
Orientador

Blumenau, 2022.

Dedicado especialmente para minha esposa Ketlyn Lais
Haag, a quem espero aproveitar os louros de toda minha
vida ao seu lado, obrigado por ser paciente, compreensiva
e me ajudar em todos os momentos, te amo. A minha
família, por se preocupar e me incentivar em todas as
minhas escolhas. Ao meu orientador por compreender
os momentos de diﬁculdade e me orientar mesmo em
tempos difíceis ou fora do horário de trabalho. A Escola
Feliciano Pires, em nome do diretor Carlos Eduardo
Marinho, por receber a pesquisa de braços abertos. Aos
professores que lerão este estudo e que, assim como eu,
também se preocupam, buscam e se dedicam a melhorar
a educação matemática.

“Conta-se que o jovem Tzu-Chang dirigiu-se um
dia ao grande Confúcio e perguntou-lhe:
- Quantas vezes, ó esclarecido ﬁlósofo, deve um juiz
reﬂetir antes de sentenciar?
Respondeu Confúcio:
- Uma vez hoje; dez vezes amanhã.
Assombrou-se o príncipe Tzu-Chang ao ouvir as
palavras do sábio. O conceito era obscuro e enig-
mático.
- Uma vez será suﬁciente - elucidou com paciência
o Mestre - quando o juiz, pelo exame da causa,
concluir pelo perdão. Dez vezes, porém, deverá o
magistrado pensar, sempre que se sentir inclinado
a lavrar sentença condenatória.
E concluiu, com sua incomparável sabedoria:
- Erra, por certo, gravemente, aquele que hesita
em perdoar; erra, entretanto, muito mais ainda aos
olhos de Deus, aquele que condena sem hesitar.”

(Malba Tahan, 1937)

Resumo

A Geometria de Distâncias é um campo de estudo relativamente recente para matemática
e computação, possuindo uma grande área de aplicação. Os conteúdos de matemática do
ensino médio são, em sua maioria, tradicionalmente antigos e pouco relacionados com a
realidade do aluno. O objetivo deste trabalho consiste em determinar se é possível incluir
problemas de Geometria de Distâncias nos estudos do Ensino Médio, como modernização
do conteúdo, ensino orientado a resolução de problemas e com grande apelo ao uso de
tecnologias como a computação atingindo as habilidades e competências previstas na BNCC.
Para a área de pesquisa é importante difundir o campo de estudo para a sociedade e para os
alunos é importante conseguir relacionar as aplicações com os conceitos matemáticos para
seguirem motivados, ao mesmo tempo, alcançar as habilidades e competências da BNCC.
Os resultados demonstraram-se positivos para o caso de estudo na escola Feliciano Pires
de Brusque, Santa Catarina/Brasil, indicando a possibilidade dos professores incluírem
em suas práticas algumas atividades e conceitos da Geometria de Distâncias, sendo
benéﬁco para ambas as partes envolvidas com a aprendizagem do aluno de acordo com as
competências que ele precisa alcançar.

Palavras-chave: Geometria de Distâncias. Ensino Médio. BNCC.

Abstract

Distance Geometry is a relatively recent ﬁeld of study for mathematics and computing,
having a large area of application. High school mathematics content is, for the most part,
traditionally old and little related to the student’s reality. The objective of this work
is to determine whether it is possible to include Distance Geometry Problems in High
School studies, such as content modernization, problem-solving oriented teaching and with
great appeal to the use of technologies such as computing, reaching the expected skills
and competences at BNCC. For the research area, it is important to spread the ﬁeld of
study to society and for students it is important to be able to relate applications with
mathematical concepts to remain motivated, at the same time, to achieve the skills and
competences of the BNCC. The results demonstrated positive for the case study at the
Feliciano Pires school from Brusque, Santa Catarina/Brazil, indicating the possibility for
teachers to include in their practices some activities and concepts of Distance Geometry,
being beneﬁcial for both parties involved with the student’s learning according to the skills
he needs to achieve.

Keywords: Distance geometry. High school. BNCC.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Exemplo de um triângulo ABC com altura relativa ao vértice B . . . . 27
Figura 2 – Translação de três pontos no plano Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 3 – Rotação de três pontos no plano Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 4 – Reﬂexão de três pontos no plano Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 5 – Algumas características simétricas em moléculas . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 6 – Estrutura da água conhecendo as ligações interatômicas no Geogebra . 34
Figura 7 – 4 Soluções possíveis para a o problema de sincronização dos relógios . . 36
Figura 8 – Resolução gráﬁca da Trilateração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 9 – Região circular de possíveis localizações do ponto C . . . . . . . . . . .
41
Figura 10 – Realização de três distâncias para três objetos . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 11 – Mapa de Cybermath com a localização das torres A, B e C . . . . . . . 50
Figura 12 – Exemplo de solução gráﬁca da atividade no Geogebra . . . . . . . . . . 50
Figura 13 – Respostas da Questão 6 (ENEM 2015) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 14 – Respostas da Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Lista de tabelas

Tabela 1 – Problemas da Geometria de Distâncias e seus Acrônimos . . . . . . . . 20
Tabela 2 – Registros do Dispositivo (em cm) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Tabela 3 – Resultado da Aplicação do Jogo (3.2.4) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . 54
Tabela 4 – Respostas sobre a aplicação do plano de aula em percentual

Lista de abreviaturas e siglas

GD

PGD

Geometria de Distâncias

Problema de Geometria de Distâncias

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

GPS

Sistema de Posicionamento Global

MDGP

Problema de Geometria de Distância Molecular

WSNL

Localização de Redes de Sensores Sem ﬁo

Lista de símbolos

EM13MAT105 Código de habilidade da BNCC: (EM) Ensino Médio; (13) da 1ª série
até 3ª série; (MAT) Matemática; (105) 5º habilidade da 1ª competência.

||.||

Norma euclidiana

#{x}

Número de elementos do conjunto de soluções da variável x.

Sumário

1

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2

2.3

2.3.1
2.3.2
2.3.3

3

3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4

4
4.1
4.2

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

REVISÃO DE LITERATURA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geometria no Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geometria de Distâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Complexidade Computacional do Problema de GD . . . . . . . . . . . . . 20
Usando Matrizes em Geometria de Distâncias . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Habilidades do Ensino Médio e suas Aplicações na Geometria de
Distâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Habilidades da Primeira Competência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Habilidades da Terceira Competência
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Habilidades da Quinta Competência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE ENVOLVENDO GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS PARA O ENSINO MÉDIO . . . . . . . . . . . . . 45
Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Plano de Aula com a Aplicação de Atividade . . . . . . . . . . . . . . 46
Conhecimentos Matemáticos Prévios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Desenvolvimento Provável de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Jogo: Encontre o Jogador no País Cybermath . . . . . . . . . . . . . . . . 49

RELATO DE APLICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Resultados da Aplicação do Plano de Aula . . . . . . . . . . . . . . . 51
Resultados do Questionário Estruturado . . . . . . . . . . . . . . . . 53

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

ANEXO A – TCLE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

ANEXO B – TALE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

ANEXO C – QUESTIONÁRIO ESTRUTURADO . . . . . . . . . . 67

ANEXO D – DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA . . . . . . . . . . . . 69

1 INTRODUÇÃO

A matemática ensinada nas escolas básicas do Brasil ainda remete ao formalismo
clássico adotado pelos professores até o ﬁnal da década de 50, isto é, ao modelo euclidiano
e platônico, o qual parte de regras, deﬁnições, axiomas já existentes e consolidados para
que o aluno apenas copie, memorize e repita (FIORENTINI, 1995).

Com o intuito de modiﬁcar este paradigma de prática pedagógica, a Base Nacional
Comum Curricular (BNCC) foi homologada em 2017 no Brasil com o objetivo de servir como
documento normativo a ﬁm de fomentar o desenvolvimento de habilidades e competências
nos alunos no lugar de conteúdos e memorização (BRASIL, 2018).

A chamada "reforma do Ensino Médio", que também está sendo implementada em
paralelo com as novas demandas da BNCC desde a Medida Provisória 746/2016, tem
por objetivo tentar corrigir algumas demandas como: quantidade excessiva de disciplinas,
formação técnica e proﬁssional alinhada com o mundo do trabalho e evasão escolar devido
ao distanciamento da realidade do aluno (SILVA, 2018), onde é notório para professores e
alunos a falta de motivação que reside nessa fase da educação, acarretando principalmente
na evasão escolar (ALVES; LAVOR; PEREIRA, 2017).

Assim, este trabalho busca propor a inclusão da Geometria de Distâncias como
conteúdo do Ensino Médio para explorar as habilidades da BNCC de uma forma que os
alunos relacionem os conceitos estudados com situações reais e sigam motivados para
alcançar as competências desejadas nessa fase da educação.

A Geometria de Distâncias (GD) pode ser entendida como uma abordagem diferente
para a Geometria Euclidiana, onde distâncias são os itens primitivos ao invés de pontos,
retas e planos (LIBERTI; LAVOR, 2017). Seu estudo ganhou força e forma deﬁnida na
segunda metade do século XX, com o trabalho de Blumenthal (1953).

Além disso, as aplicações nessa área de pesquisa são inúmeras: em Astronomia com
a posição de estrelas, em Bioquímica com a determinação de estruturas moleculares, em
Robótica com a movimentação e posicionamento de robôs, em Telecomunicações com a
localização de redes sem ﬁo e Sistema de Posicionamento Global (GPS). Algumas dessas
aplicações foram escolhidas como mais interessantes e detalhadas por Liberti et al. (2014).

Nesse sentido, ensinar a GD para alunos do ensino básico pode ser um novo
caminho a ser explorado na disciplina de Matemática, dado que há uma aproximação
com a realidade do aluno, a utilização de tecnologias na educação e o desenvolvimento de
habilidades e competências previstas pela BNCC. Também tem potencial para contribuir
com o desenvolvimento dessa área de pesquisa futuramente, formando uma nova geração

14

de alunos pensantes e prontos para alcançar novas descobertas e aplicações da Geometria
de Distâncias.

França et al. (2016) inseriu conceitos da Geometria de Distâncias para trabalhar no
Ensino Médio, porém, dadas as mudanças e obrigações determinadas pela BNCC faz-se
necessário uma revisão da literatura em relação a esse novo documento normativo.

Para alcançar o objetivo geral deste trabalho vamos lançar mão dos seguintes

objetivos especíﬁcos:

• Localizar o campo da Geometria de Distâncias dentro da Base Nacional Comum

Curricular;

• Apresentar situações problema da Geometria de Distâncias e algumas aplicações;

• Propor problemas utilizando a Geometria de Distâncias no Ensino Médio;

• Elaborar e aplicar um plano de aula utilizando a Geometria de Distâncias no Ensino

Médio;

• Relatar os efeitos da aplicação da Geometria de Distâncias do ponto de vista dos

alunos.

Para completar, o presente trabalho está organizado da seguinte forma: o Capítulo
(2) tratará da Revisão de literatura sobre Geometria de Distâncias e Geometria do Ensino
Médio de acordo com a BNCC; o Capítulo (3) aborda a elaboração, a aplicação e a
avaliação dos resultados de uma atividade em sala-de-aula para o segundas e primeiras
séries do Ensino Médio da Escola de Educação Básica Feliciano Pires envolvendo ideias
baseadas na GD; o Capítulo (4) relatando a aplicação e apresentando os resultados obtidos;
o Capítulo (5) fará a Conclusão discorrendo sobre os resultados encontrados e implicações
futuras sobre a área de pesquisa e o ensino de matemática.

2 REVISÃO DE LITERATURA

Este capítulo se inicia com uma breve contextualização dos conceitos e habilidades
que a BNCC traz sobre o ensino de Geometria no Ensino Médio. Em seguida, faze-se uma
revisão um pouco mais detida de alguns dos principais conceitos de Geometria de Distâncias
presentes na literatura, com seus problemas e algumas soluções envolvendo outros conceitos
matemáticos além dos geométricos, como no caso de Matrizes e Determinantes. Por ﬁm,
realiza-se uma análise dos conceitos de GD que podem ser utilizados no Ensino Médio à
luz da BNCC.

2.1 Geometria no Ensino Médio

Dependendo do contexto social, político ou econômico que o Brasil estava até se
aproximar do século XXI, diferentes governos implementaram diferentes formas de ensino
(FERRETI; SILVA, 2017). Essas formas de ensino foram se aprimorando e orientando os
professores em sala de aula à sua maneira.

Atualmente, estamos vivenciando mais uma dessas modiﬁcações no Ensino Médio,
iniciando um movimento que busca corrigir alguns problemas já mencionados anteriormente
neste trabalho (SILVA, 2018).

A medida provisória citada na Introdução (1) foi assimilada pela Lei 13.415/2017 que
estabelece a Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Atualmente, esse é um documento
normativo que determina as aprendizagens essenciais que os alunos precisam adquirir na
escola básica. Diferente de outros documentos anteriores, que eram apenas norteadores,
como os Parâmetros Curriculares Nacionais, ela é obrigatória e, por este motivo, esse
trabalho toma a BNCC como referência para nortear as habilidades e competências do
currículo de Matemática no Ensino Médio.

O conceito de competência utilizado na BNCC é derivado dos escritos de pensadores
sobre a Educação do Brasil das últimas décadas, deﬁnindo de maneira clara e objetiva o
que os alunos precisam “saber” e “saber fazer”.

Na BNCC, competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socio-
emocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da
vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.
(BRASIL, 2018, p.8)

Ela divide as habilidades e competências em quatro áreas do conhecimento, são
elas: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza

2.1. GEOMETRIA NO ENSINO MÉDIO

16

e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (BRASIL, 2018).

Nesse sentido, a BNCC é um documento que deﬁne de maneira objetiva e obrigatória,
verbalizada pelas habilidades, quais competências os alunos precisam ter para construir
uma formação adequada ao desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual,
física, afetiva, social, ética, moral e simbólica.

A área de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio é uma continuação
das habilidades e competências conquistadas no ensino fundamental. Nele, a Matemática
é dividida em cinco áreas do conhecimento: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e
Medidas, Probabilidade e Estatística.

Essa divisão não acontece no Ensino Médio, porque o objetivo da BNCC nessa fase
da educação é aproveitar todo o potencial do aluno, mobilizando-o a raciocinar, representar,
comunicar e argumentar, e, esperando que os alunos estabeleçam relações entre as áreas da
Matemática. Nesse sentido, os campos do Ensino Médio estão integrados em quatro ideias
fundamentais: movimento e posição; variação e constância; certeza e incerteza; relações e
inter-relações (BRASIL, 2018).

No caso do ensino de Geometria, as noções fundamentais mais importantes a serem

ensinadas são movimento e posição. De acordo com BRASIL (2018, p.521):

Movimento e posição estão presentes na localização de números em
retas, de ﬁguras ou conﬁgurações no plano Cartesiano e no espaço tridi-
mensional; direção e sentido, ângulos, paralelismo e perpendicularidade,
transformações geométricas isométricas (que preservam as medidas) e
homotéticas (que preservam as formas) e padrões das distribuições de
dados. O uso de mapas, GPS e de outros recursos implica a observação
e estudo desse par de ideias.

Atividades investigativas com softwares dinâmicos que inter-relacionem
movimento e posição podem também promover o desenvolvimento dessas
ideias, importantes em cartograﬁa e na movimentação diária do cidadão
comum. Por vivermos em um mundo conectado com celulares às mãos,
aparelhos de geolocalização, TVs a cabo, câmeras de vigilância etc., o
estudo do movimento e posição tem muitas ﬁnalidades em diversas áreas.

Note que os conceitos matemáticos nessa área não possuem especiﬁcações de
conteúdos, o que abre a possibilidade de trabalhar o que faz mais sentido para o aluno
dentro de suas realidades e vivências. Assim, tais aplicações em situações cotidianas
incitam modiﬁcações no padrão que os professores utilizam ao seguir uma sequência de
conteúdos rígidos, mantido tradicionalmente nessa disciplina (BRASIL, 1997).

Há vários estudos relativamente recentes que unem o ensino de Geometria e a
tecnologia por meio do Geogebra. É o caso, por exemplo, de Lopes (2013), Amado,
Sanchez e Pinto (2015) e Faria e Maltempi (2019), mas poucos que utilizam a GD, por
exemplo, França et al. (2016). Uma das possíveis razões deste cenário é o fato das escolas
normalmente abordarem apenas as Geometrias Euclidianas Plana, Espacial e Analítica.

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

17

Propor uma abordagem Matemática diferente do tradicional, como a GD, pode
ser um dos caminhos para conectar de maneira mais concreta a Matemática com as suas
aplicações, conforme requer a BNCC, dada a riqueza dessa área principalmente com
tecnologias conhecidas pelos alunos como, por exemplo, redes de sensores sem ﬁo, GPS e
smartphones.

2.2 Geometria de Distâncias

Nesta seção abordaremos uma revisão de literatura sobre de Geometria de Distâncias.
Iniciando pela parte histórica e alguns conceitos primitivos que culminaram nessa área de
pesquisa e suas aplicações.

Ao longo da história da Matemática observa-se diferentes momentos e abordagens
que contribuíram para a área, como o Teorema de Heron de Alexandria (50AC), que
calcula a área de um triângulo dado as suas arestas (Teorema 2.2.1), e que depois, foi
generalizado por Cayley (1841) para calcular volume de simplex em qualquer dimensão.

Leonard Euler (1707 - 1783) conjecturou sobre a rigidez dos poliedros por meio de
uma analogia dizendo que, se construímos um poliedro utilizando faces feitas de metal e as
arestas feitas com dobradiças, então o poliedro será rígido. Essa conjectura foi provada por
Cauchy (1813), sendo verdade apenas para poliedros convexos. Posteriormente, Connelly
(1977) apresentou contra-exemplos de poliedros não-convexos demonstrando que eram
ﬂexíveis.

Já no início do século XX, Karl Menger (1902 - 1985) seguiu os estudos de Cayley
(1841) e caracterizou conceitos geométricos como congruência e convexidade de conjuntos
em termos de distâncias (MENGER, 1928). Os estudos desses dois matemáticos culmina-
ram no que foi denominado de Determinante Cayley-Menger por Blumenthal (1953), que
integra o calculo da área ou volume de simplex dadas as suas arestas (veja Exemplo 2.2.1).

Outros estudos que podemos comentar são o de Gödel (1986) sobre relações de
medidas geodésicas e o Teorema de Schoenberg (1935) que estabeleceu relações com
matrizes de distâncias e matrizes positivas semideﬁnidas.

Todos os estudos supramencionados formalizaram conceitos importantes para o que
chamamos de Problema de Geometria de Distâncias (PGD), que, inicialmente era resolvido
apenas quando eram conhecidas todas as distâncias. Somente em 1978 que Yemini (1978)
caracterizou uma deﬁnição mais contemporânea, que devido ao avanço computacional,
permitiu uma generalização do conceito para qualquer conjunto de distâncias. Na época
ele utilizou o termo “Problema de Posicionamento”:

“O Problema de Posicionamento surge quando é necessário localizar
um conjunto de objetos geograﬁcamente distribuídos usando medidas de
distâncias entre alguns pares de objetos” (YEMINI, 1978).

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

18

A partir dessa generalização de Yemini (1978) que o problema fundamental da
Geometria de Distâncias ganhou uma forma deﬁnida pela Teoria dos Grafos. Essa Teoria
é uma vertente importante para a deﬁnição da GD, que surgiu no século XVII, advindo da
resolução do Problema das Sete Pontes de Königsberg. O problema surgiu de uma pergunta
muito simples sobre a rota de passagem pela cidade de Königsberg (atual Kaliningrado): é
possível dar uma volta pela cidade passando por todas as sete pontes sem passar duas vezes
pela mesma ponte? Euler (1741) resolveu esse problema estabelecendo as pontes como
ligações (arestas) e os lugares da cidade como pontos (vértices), modelo de representação
que se desenvolveu e deu origem a Teoria de Grafos (BIGGS; LLOYD; WILSON, 1986).

Para compreender a deﬁnição do problema fundamental da GD é necessário elucidar
alguns conceitos básicos sobre grafos. Um grafo G é constituído por dois conjuntos, um
de vértices (V ) e outro de arestas (E) conectando alguns pares de vértices (LIBERTI et
al., 2014). Um grafo é dito simples quando todas as arestas conectam vértices diferentes
no conjunto V e é dito não direcionado quando as arestas entre dois vértices admitem
comutatividade. Assim, com a teoria dos grafos, a deﬁnição do PGD é (LIBERTI et al.,
2014, p. 5):

Seja um grafo simples e não direcionado G = (V, E), em que V =
é um conjunto de n objetos e E um conjunto de pares
1, 2, 3, ..., n
{
}
não-ordenados (a, b) em V . Conhecendo as distâncias (dAB) de E por
R+, é possível determinar realizações
uma função não-negativa d : E
x : V

Rk para qualquer k > 0 tal que:

→

→
a, b

∀

E,

∈

xa

||

−

xb

||

= dAB

?

(2.1)

onde ||.|| representará a norma euclidiana durante todo o trabalho. Desse modo,
entende-se que a geometria de distâncias busca determinar as posições de objetos em Rk
satisfazendo todas as restrições de distâncias conhecidas entre elas. Um conjunto S de
todas as soluções para esse tipo de problema é denominado de realização e pode ser
vazio, ﬁnito ou inﬁnito não-enumerável (LIBERTI et al., 2014).

Sobre essa cardinalidade, a desigualdade triangular é um fator determinante de sua
interpretação. Dadas as distâncias entre os pares não-ordenados, três a três, temos que:

1. S é Vazio quando algumas das distâncias dadas não satisfazem as desigualdades

triangulares;

2. S é ﬁnito quando conhecemos todas as distâncias entre os pares não ordenados e,

estas, não ferem a desigualdade triangular;

3. S é inﬁnito não-enumerável quando não são conhecidas todas as distâncias e, dessa

forma, alguns pares ﬁcarão "livres", determinando inﬁnitas possibilidades.

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

19

Note que, se existir uma solução para o problema, a congruência é uma transforma-
ção linear que consegue modiﬁcar as posições dos objetos sem alterar as distâncias entre
eles, então teríamos inﬁnitas soluções possíveis realizando translações, rotações e reﬂexões
de uma única solução (DOLCE; POMPEO, 1993).

Assim, a congruência demonstra que, se há uma realização para o problema de
geometria de distâncias, então temos inﬁnitas realizações congruentes por meio dessas
transformações, denominadas de isometrias. Sabendo disso, a PGD também necessita de
estratégias para padronizar as realizações e fornecer uma estrutura útil para a solução do
problema.

Nesse sentido, o PGD é um modelo abstrato e possui diversas aplicações relacionadas
com a Matemática, ciência e engenharia, conforme destacado por Gonçalves (2020, p. 13).
Algumas dessas aplicações são os seguintes problemas:

“O problema de sincronização de relógios (2011), a localização em redes
de sensores (2007, 1978, 2010, 2006, 2010), a determinação de estruturas
de proteínas a partir de dados experimentais (2013, 2018, 1995, 2010,
2013, 2008), algumas aplicações em processamento de sinais (2015) e em
ciência de dados (2005, 2015, 2020), além da forte relação com rigidez de
grafos e estruturas (2013, 1978, 1979, 2005, 1975, 2005, 1970).”

Cada área de pesquisa costumava atuar de forma independente, dada as diferentes
aplicações, mas, em 2013, foi realizado o primeiro Workshop (ANDRIONI et al., 2013)
especíﬁco para a geometria de distâncias, que proporcionou uma uniﬁcação dessas diferentes
áreas de aplicações da GD. Antes, cada pesquisa era publicada e conhecida apenas dentro
da sua respectiva área. A realização do evento contribuiu para o avanço dessa área de
pesquisa, no sentido de compartilhar os métodos e explorar mais os problemas de GD.

As áreas supracitadas tem diferentes abordagens e métodos, perfazendo uma série
de classiﬁcações da PGD, cujos nomes e acrônimos foram sintetizados por Liberti et al.
(2014), conforme descreve a Tabela (1).

Note que o campo da geometria de distâncias é relativamente recente para a
Matemática e muito fértil para um futuro desenvolvimento, o que corrobora com a intenção
de apresenta-lo no Ensino Médio, fornecendo subsídios para os próximos pesquisadores
desenvolverem e contribuírem para a GD e para a sociedade.

Algumas das aplicações mencionadas serão exploradas quando em contato com a
geometria do Ensino Médio, a revisão de literatura segue apresentando a complexidade
dos problemas nessa área e algumas realizações e exemplos para melhor compreender suas
características e resoluções Matemáticas.

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

20

Tabela 1 – Problemas da Geometria de Distâncias e seus Acrônimos

ACRÔNIMO (em inglês) NOME COMPLETO

DGP
MDGP
DPGD
DP GDK
KDM DGP
DM DGPK
DMDGP
iDGP
iMDGP
iDMDGP

DVOP
K-TOP

PSRD
MDS
WSNL
IKP

Geometria de Distâncias
Problema de Geometria de Distâncias (1970)
DGP Moleculares (em 3 dimensões) (1988)
DGP Discretizável (2012a)
DPGD de dimensão ﬁxa (2012)
MDGP Discretizável (2011)
DMDGP de dimensão ﬁxa (2013)
DM DGPK com K = 3 (2012b)
DGP Intervalar (1988)
MDGP Intervalar (1999)
DMDGP Intervalar (2013)
Ordens de Vértice

Problema de Ordens de Vértice Discretizável (2011)
K-Problema de Ordem da Trilateração (2004)

Aplicações

Estruturas de proteínas a partir de dados brutos
Dimensionamento multidimensional (1982)
Localização de redes de sensores sem ﬁo (1978)
Problema Cinemático Inverso (2000)

Matemática

GRP
MCP
EDM
EDMCP
PSD
PSDMCP
Fonte: Traduzido de Liberti et al. (2014, p. 12)

Problema de Rigidez em Grafos (1979)
Problema de Completamento de Matrizes (2009)
Problema de Matriz de Distâncias Euclidianas (2012a)
MCP de Distâncias Euclidianas (1997)
Programação Semideﬁnida (2001)
Programação Semideﬁnida de MCP (1997)

2.2.1 Complexidade Computacional do Problema de GD

O problema fundamental da GD (2.1) está escrito por meio da teoria de grafos e

pode ser completo ou apresentar apenas algumas distâncias conhecidas.

Se o PGD é completo: todas as distâncias são conhecidas, então o conjunto E de
distâncias é determinado pelo conjunto de pontos de V . É fácil ver por meio de análise
= An,2 = n.(n−1)
combinatória realizando um arranjo (A|V |,2), dado que
distâncias no PDG.

= n, temos

E
|

V
|

|

|

2

Se o PGD não é completo: então não são conhecidas todas as distâncias entre os
vértices, nesses casos, o grafo admite uma (k + 1)-lateração1, onde é possível organizar os
vértices iniciais formando o que é denominado de clique (subgrafo completo) e, a partir
destes, determina-se os demais vértices que não possuem todas as distâncias relativas aos
vértices do clique.

1 k é dimensão em Rk conforme a Deﬁnição (2.1) do PDG

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

21

Dado a rigidez dos grafos, é possível encontrar realizações nos dois casos, mas é
notável a diﬁculdade que os problemas podem apresentar. Saxe (1979) provou que este
tipo de problema, em relação ao inteiro k do problema fundamental (2.1), é NP-completo
quando k = 1 e NP-Difícil para qualquer k > 1 (GAREY; JOHNSON, 1979).

Entendemos que essa classe de problemas não está no nível de resolução de alunos
do Ensino Médio, nesse sentido busca-se encontrar problemas, exercícios e conceitos que
resolvem em partes os problemas em GD, servindo como introdução para os alunos nessa
fase da educação compreender os reais problemas e aplicações dessa área futuramente.

2.2.2 Usando Matrizes em Geometria de Distâncias

Nesta seção, abordaremos problemas de geometria de distâncias por meio de
proposições, exercícios e um teorema para elucidar e exempliﬁcar as realizações. O estudo
de Gonçalves (2020) norteou as demonstrações e resoluções.

Proposição 2.2.1. A intersecção de n esferas em Rn, com centros aﬁmente independentes,
resulta em no máximo 2 pontos. (GONÇALVES, 2020, p. 7)

A deﬁnição de aﬁmente independentes é dada sobre um conjunto de pontos, no qual
sempre haverá pelo menos um subconjunto de pontos que são linearmente independentes,
ou seja, que não são colineares. Como esses pontos são centros de esferas, isto garante que
as intersecções não irão se sobrepor e que as transformações lineares do tipo y = ax + b
não irão coincidir.

Demonstração. Sejam a1, a2, ..., an os centros de k esferas em Rn e d1, d2, ..., dn
R+ os
respectivos raios dessas esferas e suponha que os centros sejam aﬁmente independentes.

∈

Uma solução para a intersecção das esferas consiste em determinar x

Rn que
satisfaça as equações não-lineares (a equação da esfera é quadrática) nas quais a distância
de x seja igual ao respectivo raio de cada esfera.

∈

x

||

−

ai

2 = d2
i ,
||

∀

i = 1, 2, ..., n,

ou equivalente desenvolvendo o quadrado:

xT x

−

2xT ai + aT

i ai = d2
i ,

∀

i = 1, 2, ..., n.

(2.2)

(2.3)

Vamos aplicar o método de decomposição ortogonal (QR), inicialmente transladando
um dos centros para a origem do sistema (preferencialmente aquele com menor raio para
a solução transladada ser a mais próxima da real). Sem perda de generalidade, na

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

22

demonstração tomamos an como a origem, dessa forma, podemos escrever os novos centros
por uma matriz A transladada de ordem n

1):

(n

×

−

Â = [a1 −

an ... an−1 −

an] .

Como supomos que os centros são aﬁmente independentes, por deﬁnição, temos
que Â é posto completo, ou seja, é linearmente independente. Além disso, pela deﬁnição
de aﬁmente temos que se x é solução, então x = x
an também será. Logo, substituindo
x em (2.2):

−

x

||

−

(ai

−

an)

2 = d2
i ,
||
e
an

ai

||

−

i = 1, 2, ..., n,

∀

2 = d2
i ,
||

∀

i = 1, 2, ..., n.

x

||

2
||

−

2xT (ai

−

an) +

Note que

2 = d2
n,
||
então, substituindo (2.5) em (2.4), obtemos

x

||

d2
n −
(ai
−

2xT (ai
an)xT =

−
−

an) +
1
2 (d2

ai
−
||
d2
i −
n − ||

2 = d2
an
i ,
||
2),
an
ai
||

−

∀

i = 1, 2, ..., n,

i = 1, 2, ..., n.

∀

Que podemos escrever na forma matricial:

em que:

t
ˆA

x = b,

b =

1
2

−

(d2

i −

d2
n − ||

ai

an

2).
||

−

(2.4)

(2.5)

(2.6)

(2.7)

(2.8)

Aplicando a decomposição ortogonal (QR), sendo Q a matriz ortogonal e R uma
(n

matriz triangular superior de ordem (n

1), temos:

1)

−

×

−

Â = Q

.

R
0T 






Como a norma euclidiana não é modiﬁcada pela transformação ortogonal, podemos

escrever x em função de y

Rn−1 e z

R:

∈

∈

x = Q

+ an,

y
z 






(2.9)

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

portanto:

y
||

−

ri

2 + z2 = d2
i ,
||
e

∀

i = 1, 2, ..., n

y
||

2 + z2 = d2
n,
||

23

(2.10)

onde ri é a inésima coluna de R. Note que podemos substituir as informações contidas em
(2.9) na equação matricial (2.8) para obter solução única para y:

R
0T 

Q

Q



x = b,

Q






R
0T 

ˆRT y = b.



y
z 


= b,

(2.11)

Em (2.9), podemos substituir o vetor y que possui solução única em (2.11) que

determinará por z a quantidade de soluções possíveis discriminadas pela radiciação:

em que:

y
||
z =

2 + z2 = d2
n,
||
y
d2
n − ||

±

||

2,

q

(2.12)

d2
y
n − ||
d2
y
n − ||
d2
y
n − ||

2 < 0
||
2 = 0
||
2 > 0
||

→
→
→

x
#
{
x
#
{
x
#
{

}
}
}

= 0,
= 1,
= 2.

Assim, conclui-se que a intersecção de n esferas em Rn tem no máximo duas soluções

possíveis.

Proposição 2.2.2. (GONÇALVES, 2020, p. 17). Dadas três distâncias dAB, dBC e dAC,
haverá uma realização dos pontos A, B e C em Rk se, e somente se, forem satisfeitas as
desigualdades triangulares:

dAB
dBC
dCA

≤
≤
≤

dCA + dBC,
dAB + dCA,
dAB + dBC.

(2.13)

Demonstração. Dadas as três distâncias dAB, dBC e dCA, suponha, por absurdo, que uma
das distâncias não satisfaz a desigualdade triangular:

dAB > dBC + dCA.

(2.14)

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

24

Pela deﬁnição da geometria de distâncias, uma realização deve encontrar os pontos

A, B e C tal que:

xA
|
xB
|
xC
|

xB
xC
xA

|
|
|

−
−
−

= dAB,
= dBC,
= dCA.

(2.15)

Substituindo (2.15) em (2.14) obtemos:

−
como o módulo da soma é menor ou igual que a soma dos módulos, podemos colocar a
soma em um único módulo:

−

−

|

|

xA
|

xB

>

xB
|

xC

+

xA
|

xC

,
|

(2.16)

xA
|

xB
−
xA
|

|
−

>

xB
|
xB

|

xC + xC
−
xA
xB
>
|

−

xA

,
|

−
.
|

(2.17)

Absurdo, pois

e de maneira análoga pode-se inferir que ne-
|
nhuma das distâncias poderia refutar as desigualdades triangulares, logo, haverá realização
em Rk se forem satisfeitas as desigualdades triangulares.

−

−

=

xB
|

xA
|

xB

xA

|

Por outro lado, se são dadas as três distâncias entre os pontos e elas satisfazem as
desigualdades triangulares, então precisamos provar que existe uma realização dos pontos
A, B e C em Rk. Para isto, vamos construir uma realização, sem perda de generalidade,
seguindo os passos a seguir como exemplo para duas dimensões:

• Localize o ponto A na origem do sistema;

• Dada a distância dAB, localize o ponto B = (dAB, 0);

• Construa uma circunferência com centro em A e raio igual a dAC;

• Construa uma circunferência com centro em B e raio igual a dBC;

• Localize o ponto C em um local da intersecção das duas circunferências.

Note que as desigualdades triangulares garantem a existência de intersecção de pelo
menos um ponto entre as circunferências. Também é fácil ver que para três dimensões
(R3) é possível seguir a mesma construção, acrescentando mais uma coordenada nula
para o ponto B e construindo duas esferas também teremos a mesma situação, com mais
possibilidades de pontos de intersecção entre duas esferas para escolher o ponto C.

Nesse sentido, para Rk infere-se que aumentaria a quantidade de opções para
localizar o ponto C, que garantido pelas desigualdades triangulares, existirá, completando
assim a realização dos pontos A, B e C.

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

25

Proposição 2.2.3.

dBC
|

−

dCA

| ≤

≤

Proposição (2.2.2) são satisfeitas. (GONÇALVES, 2020, p. 17)

dAB

dBC + dCA se, e somente se, as condições da

Demonstração. Dada a desigualdade enunciada, é possível perceber a primeira desigualdade
triangular, dAB
=
dAB, das quais podemos obter somando as distâncias entre B e C de ambos
dBC
dCA
|
os lados:

dBC + dCA. Para as outras desigualdades note que

dBC
|

dCA

| ≤

≤

−

−

|

dBC
|

−

dCA

| ≤

dAB

dBC

≤

dAB + dCA

→
e

dCA
|

−

dBC

| ≤

dAB

→

dCA

≤

dAB + dBC.

(2.18)

Note que a diferença dos módulos é menor que o módulo da diferença, logo, a partir
da desigualdade enunciada obtivemos as três desigualdades triangulares. Por outro lado,
se forem dadas as desigualdades triangulares (2.15), podemos isolar a dAB na segunda
desigualdade e comparar em relação com a primeira desigualdade.

dAB
≤
dAB + dCA
dCA

dCA + dBC,
dBC

→ |
dAB

dAB,

dCA
−
dCA + dBC.

| ≤

dBC

≤
dBC
|

(2.19)

≤
Note que ao subtrair dCA de ambos os lados é utilizado a propriedade da diferença
dos módulos novamente. Assim, dadas as desigualdades triangulares foi possível demonstrar
a desigualdade enunciada:

| ≤

−

dBC
|

−

dCA

| ≤

dAB

≤

dBC + dCA.

Exercício 2.2.1. Calcule os determinantes de Cayley-Menger de três pontos para os três
exemplos a seguir. (GONÇALVES, 2020, p. 18)

a) dAB = 4, dCA = 2 e dBC = 1.

b) dAB = 3, dCA = 2 e dBC = 2.

c) dAB = 4, dCA = 2 e dBC = 2.

2.2. GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS

26

Demonstração. Dadas as distâncias dAB, dCA e dBC, a matriz das distâncias associada
será dada por:

0
dAB
0
dCA dBC

dAB dCA
dBC
0















.

(2.20)

Deﬁnimos o determinante de Cayley-Menger por:

CM (dAB, dCA, dBC) =

D(dAB, dCA, dBC) 1

1T

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

substituindo os valores do problema, obtemos:

AB d2
d2
CA 1
0
d2
d2
0
BC 1
AB
d2
CA d2
1
0
BC
0
1
1
1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

,

(2.21)

a)

42 22 1
0
12 1
42
0
22 12
1
0
0
1
1
1

b)

32 22 1
0
22 1
32
0
22 22
1
0
0
1
1
1

c)

42 22 1
0
22 1
42
0
22 22
1
0
0
1
1
1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
16
4
1

16 4 1
1 1
0
0 1
1
1 0
1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 162+42+12

−

2(16.4+16.1+4.1) = 105 > 0. (2.22)

0 9 4 1
9 0 4 1
4 4 0 1
1 1 1 0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 92 + 42 + 42

−

2(9.4 + 9.4 + 4.4) =

63 < 0. (2.23)

−

0
16
4
1

16 4 1
4 1
0
0 1
4
1 0
1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 162 + 42 + 42

−

2(16.4 + 16.4 + 4.4) = 0.

(2.24)

Teorema 2.2.1. (Fórmula de Heron). Considere um triângulo de área A
medidas dos lados valem a, b e c. Então:

≥

0 cujas

em que p é o semiperímetro, ou seja, p = a+b+c

2

A =

p(p

a)(p

−

q

b)(p

c)

−

−

.

(2.25)

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
28

Dado o valor do semiperímetro p = a+b+c

2

note que:

b+c−a

2

2 = b+c−a+(a−a)
2 = a−b+c+(b−b)
2 = a+b−c+(c−c)

2

2

a−b+c

a+b−c

= a+b+c
= a+b+c
= a+b+c

2 −
2 −
2 −

2a
2 = p
2b
2 = p
2c
2 = p

a,
b,
c.

−
−
−

Substituindo (2.30) em (2.29), obtemos a fórmula de Heron:

A2 = (b+c+a)
2
A2 = p(p
p(p
A =

−

. (b+c−a)
2
a)(p
a)(p

. (a+b−c)
. (a−b+c)
2
2
c),
b)(p
c).
b)(p

−

−

,

−

−

−

q

(2.30)

(2.31)

2.3 Habilidades do Ensino Médio e suas Aplicações na Geometria

de Distâncias

Nesta seção, abordaremos algumas habilidades da BNCC que estão relacionadas
com a Geometria de Distâncias. O objetivo principal desta seção é introduzir seus conceitos
e mostrar algumas aplicações que podem ser utilizadas como conteúdo de Matemática
para aplicar no Ensino Médio. Cabe salientar que essa análise não leva em conta o alcance
completo de cada habilidade, mas sim a possibilidade de usar a GD nesta fase.

A primeira competência especíﬁca está relacionada com a interpretação e compreen-
são da realidade. No que tange a GD, temos as habilidades 3 e 5 cujos objetivos consistem
em analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas juntamente com suas
unidades de medida.

A segunda competência especíﬁca tem o objetivo de articular os conhecimentos
relativos à sustentabilidade, sociedade e ética, mais voltada para a parte de pesquisa social
e educação ﬁnanceira, sobre o qual não associa-se a geometria de maneira geral.

A terceira competência especíﬁca busca utilizar os conceitos da Matemática do
ensino fundamental para aprimorar as habilidades sobre os campos - Aritmética, Álgebra,
Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística - sendo uma das competências
que possui habilidades com maior aﬁnidade com a GD.

A quarta competência especíﬁca apresenta a parte de funções e representações no
plano Cartesiano na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. No
caso da GD aborda-se principalmente as funções do 2º grau, no caso das circunferências e
esferas, porém, no escopo dessa competência seriam apenas as funções polinomiais, o que
não é o caso dos problemas na GD.

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
29

A quinta e última competência especíﬁca irá realizar investigações e estabelecer
conjecturas a respeito de diferentes conceitos, por meio de reconhecimento de padrões
e utilização de tecnologias para validar as conjecturas formalizadas. Nessa competência
temos habilidades que buscam investigar o comportamento de variáveis e conjecturar os
padrões observados, muito semelhante ao que é necessário para resolver um PGD.

As habilidades de cada competência serão mencionadas ao início de cada seção,
seguindo a ordem da BNCC, observa-se que apenas as competências 1, 3 e 5 trazem
conceitos geométricos e algébricos relativos a Movimento e Posição, que é a área da GD
conforme visto na Seção (2.2). Nesse sentido, cada uma das próximas subseções desse
referencial abordará uma competência especíﬁca da BNCC para explorar os conceitos da
geometria de distâncias que podem ser introduzidos no Ensino Médio.

2.3.1 Habilidades da Primeira Competência

(EM13MAT103) Interpretar e compreender o emprego de unidades de
medida de diferentes grandezas, inclusive de novas unidades, como as de
armazenamento de dados e de distâncias astronômicas e microscópicas,
ligadas aos avanços tecnológicos, amplamente divulgadas na sociedade.
(BRASIL, 2018, p. 525)

(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (trans-
lação, reﬂexão, rotação e composições destas) e transformações homotéti-
cas para construir ﬁguras e analisar elementos da natureza e diferentes
produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre ou-
tras).(BRASIL, 2018, p. 525)

Transformações isométricas são os conceitos de congruências, que já foram comen-
tados dentro desse referencial na parte de GD. Em Matemática é abordado esse assunto
em meados do 8º ano do ensino fundamental (EF08MA18) (BRASIL, 2018), mas nesse
momento não são analisados elementos da natureza e diferentes produções humanas, sendo
a extensão acrescentada para o Ensino Médio.

Compreender os tipos de congruências são conceitos necessários para essa habilidade,
sendo eles a translação, a reﬂexão e a rotação. Em GD, esse conhecimento é importante
para compreender os diferentes resultados possíveis de uma única realização, sendo um
dos conceitos iniciais para compreender e buscar soluções nesse campo de estudo.

A translação é uma congruência que adiciona um mesmo vetor a todos os objetos,
fazendo com que cada coordenadas de Rk seja modiﬁcada com a mesma intensidade e
direção. A Figura (2) demonstra um exemplo de três pontos realizando uma translação de
um triângulo em R2, assim como a representação do vetor de deslocamento por translação.

A rotação é uma congruência que modiﬁca os objetos em uma mesma quantidade
angular sobre círculos concêntricos. A Figura (3) exempliﬁca uma rotação de 90◦ em
sentido anti-horário de três objetos sobre círculos concêntricos na origem. É importante

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
30

Figura 2 – Translação de três pontos no plano Cartesiano

salientar que a denominação círculo é relativo ao R2, para realizar uma rotação para
Rk temos que generalizar a ideia desse lugar geométrico: o conjunto de todos os pontos
equidistantes de um centro, assim, teríamos a esfera para o R3 seguido de mais uma
informação angular.

A reﬂexão é uma congruência que modiﬁca o objeto para um lugar simétrico
ortogonalmente em relação a outro de dimensão menor. Logo, para Rk temos um objeto
∈ Z+ em Rk−n. Note que, normalmente tomamos
de reﬂexão de dimensão n < k,
n = 1 para realizar a reﬂexão. Conforme mostra a Figura (4), uma reﬂexão em R2 de um
triângulo (duas dimensões) em relação a uma reta (uma dimensão, ou seja, k
1 dimensões)
por meio de segmentos congruentes e perpendiculares sobre os vértices correspondentes.
De maneira análoga, podemos pensar nessa reta como um espelho da ﬁgura, reﬂetindo a
mesma imagem recebida em outro lugar geométrico.

−

n

∀

Um estudo recente publicado em seminário de Matemática de Antunes e Campos
(2021) trás aplicações dessas transformações isométricas para o Ensino Médio de acordo
com a BNCC e aplicadas por meio do software Geogebra.

A partir da compreensão da simetria é possível abordar a parte da habilidade que
diz respeito a analisar diferentes elementos da natureza com a Geometria de Distâncias
Moleculares (MPGD) (CRIPPEN; HAVEL et al., 1988), no sentido de explorar o contexto
de diferentes estruturas de proteínas e suas simetrias, mostrando aos alunos a importância
dessa área para a bioquímica e farmacologia.

A MPGD surge quando a ciência detecta qual a forma das estruturas de uma
molécula dada por sua fórmula atômica. Assim, eles buscaram identiﬁcar as formas de

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
31

Figura 3 – Rotação de três pontos no plano Cartesiano

como os mesmos átomos estavam ligados entre si por meio de ligações químicas (LIBERTI
et al., 2014).

A intenção de relacionar o MPGD com o Ensino Médio é utilizar essas estruturas
moleculares para compreender o conceito de simetria, fazendo uma ligação entre a química
e a Matemática, no qual cada conceito consegue trabalhar dentro da sua respectiva área.

A Figura (5) demonstra algumas das principais ligações químicas de acordo com
Crippen, Havel et al. (1988), as quais foram coloridas para melhor identiﬁcar as transfor-
mações simétricas entre os átomos.

A primeira molécula da Figura (5) mostra um isomerismo de dupla ligação de
carbonos em um grupo metil. A segunda imagem mostra um gliceraldeído com um claro
exemplo de reﬂexão (imagem espelhada). A terceira faz uma rotação das ligações de um
átomo de carbono, demonstrando que essas moléculas são quirais, ou seja, uma molécula
congruente pode ter funções ou efeitos diferentes devido a modiﬁcação da sua estrutura
pela reﬂexão (mais informações sobre quirais em Flack (2003)).

Esse tipo de situação pode ser estendido para outras estruturas moleculares de
acordo com o interesse do aluno e do professor. O que diz respeito a identiﬁcar essas
características de simetria é o que interessa para a Matemática e, além de uma introdução
ao MPGD, é também uma interdisciplinaridade com a química, podendo ser um dos

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
32

Figura 4 – Reﬂexão de três pontos no plano Cartesiano

caminhos para alcançar essa habilidade.

O princípio de conhecer as estruturas moleculares de proteínas especiﬁcamente
serve para projetar medicamentos para curar uma doença especíﬁca, sabendo o que uma
determinada proteína pode fazer a um organismo. É claro que no Ensino Médio é difícil
chegar a tal compreensão, mas uma introdução de como é o funcionamento disso pode ser
elucidado.

Como as proteínas estão conectadas com determinados locais nas células, seus
efeitos são dependentes dessas conexões, logo, a sua estrutura posicional determina a sua
função no organismo. As proteínas são conjuntos de átomos, e como tal, possuem ligações
químicas, cujas distâncias interatômicas podem ser medidas por experimentos como a
ressonância magnética nuclear (RMN), que utiliza unidades de medida microscópicas
(aprox. 5

10−10 metros) (LIBERTI; LAVOR, 2017).

×

Vamos utilizar a água como exemplo prático. Supondo que temos dois átomos de
hidrogênio ligados a um átomo de oxigênio por uma distância de 0,0965 nm e formando
um ângulo de 104,5º, é possível com essas informações reconhecer essa estrutura atômica?

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
33

Figura 5 – Algumas características simétricas em moléculas

Fonte: Adaptado de Crippen, Havel et al. (1988)

Explorando as informações no plano Cartesiano utilizando o software do Geogebra,
vamos ﬁxar o átomo de oxigênio na origem do sistema. Note que a localização do primeiro
átomo de hidrogênio pode estar em qualquer lugar da circunferência com raio de 0,0965
nm. Após escolher sobre a circunferência o primeiro átomo de hidrogênio, o segundo átomo
estará sobre a mesma circunferência distando um arco de 104,5º, conforme demonstra a
Figura (6) em que C é o lugar geométrico dos átomos de hidrogênio.

De acordo com a construção feita no Geogebra, é possível arrastar o primeiro átomo
de hidrogênio e demonstrar as possíveis rotações dessa estrutura. Note que nesse exem-
plo foram abordadas noções importantes da MPGD utilizando distâncias microscópicas
ligadas aos avanços tecnológicos analisando diferentes elementos da natureza por meio de
transformações isométricas no plano Cartesiano utilizando tecnologias digitais, alinhado
ao objetivo da pesquisa.

Da mesma forma com que utilizamos a molécula de água como exemplo, pode-se
expandir para outros elementos da natureza e analisar de forma com que seja mais atrativo
e interessante para o aluno pois está relacionado com a sua realidade.

Um dos benefícios de explorar as habilidades de Matemática por intermédio dos
PGDs é proporcionar o conhecimento básico sobre esta área de pesquisa, o que pode implicar
em uma nova geração de pesquisadores com maior base teórica que poderão contribuir

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
34

Figura 6 – Estrutura da água conhecendo as ligações interatômicas no Geogebra

com os estudos, principalmente em MPGD, DMPGD e PSRD, conforme acrônimo da
Tabela (1).

As habilidades dessa seção possuem o objetivo voltado para a compreensão e análise
de situações geométricas e de grandezas e medidas. A parte algébrica será explorada nas
próximas seções conforme requerem as habilidades de cada competência da Matemática.

2.3.2 Habilidades da Terceira Competência

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Ma-
temática e de outras áreas do conhecimento, que envolvem equações
lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráﬁcas, incluindo ou
não tecnologias digitais. (BRASIL, 2018, p. 528)

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo
diferentes tipos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios
multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas como o diagrama
de árvore. (BRASIL, 2018, p. 529)

(EM13MAT315) Reconhecer um problema algorítmico, enunciá-lo, procu-
rar uma solução e expressá-la por meio de um algoritmo, com o respectivo
ﬂuxograma. (BRASIL, 2018, p. 529)

Resolver e elaborar problemas é rotineiro para a disciplina de Matemática, contudo,
problemas relacionados com a GD não são comuns a ponto do aluno nem chegar a conhecer
essa área ao terminar o ensino básico.

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
35

Um dos problemas de cotidiano que pode ser resolvido por ferramentas da PGD e
aborda as três habilidade em conjunto, é conhecido como o de Sincronização do Relógio
(SINGER, 2011):

Exercício 2.3.1. Alice apenas disse que seu relógio está errado em 5 minutos, Bob falou
que o seu está errado em 7 minutos em relação ao de Alice e o de Charles em 3 minutos
em relação ao de Alice e 4 minutos ao de Bob. Exasperado, você veriﬁca o site público
do relógio atômico para descobrir que são exatamente 16:27. Você consegue descobrir que
hora é em cada um desses relógios? Se possível, existe apenas uma solução ou pode haver
muitas? (LIBERTI; LAVOR, 2017, p. 3)

Demonstração. Vamos nomear os relógios da Alice, do Bob, do Charles e atômico por
xA, xB, xC e xS, respectivamente. Assim temos as seguintes informações do problema na
forma de equações lineares modulares:

xA
|

−

xB

xA
|

−

xC

= 7,

= 3,

|

|

xA
|

xS

|

−

= 5,

xB
|

xC

|

−

= 4,

xS = 16 : 27.

(2.32)

(2.33)

(2.34)

(2.35)

(2.36)

A situação pode ser resolvida por meio de uma árvore de possibilidades semelhante
ao método Branch and Prune (LIBERTI; LAVOR; MACULAN, 2008), tomando a Alice
como referência em relação ao horário do relógio atômico, temos duas possibilidades: ou
o relógio dela está atrasado ou adiantado em 5 minutos, ou seja, é uma resolução por
substituição de (2.36) em (2.34) e com os resultados obtidos para xA substituir em (2.32)
e (2.33), com os resultados de xB e xC substituir em (2.35).

xS

xA
|
|
−
16 : 27 =

xA

−
16 : 27 = +00 : 05

16 : 27 =

00 : 05

−

= 5 ,

00 : 05 ,

±

xA = 16 : 33 ,

xA = 16 : 22 .

⇒

⇒

xA

xA

−

−

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
36

Logo, temos que no relógio de Alice ou é 16:33 ou é 16:22. Realizando as demais

substituições encontramos 4 soluções possíveis:

• Alice = 16:22, Bob = 16:15 e Charles = 16:19

• Alice = 16:22, Bob = 16:29 e Charles = 16:25

• Alice = 16:32, Bob = 16:25 e Charles = 16:29

• Alice = 16:32, Bob = 16:39 e Charles = 16:35

Essa resolução pode ser feita de maneira intuitiva sobre as possibilidades de tempo
para cada relógio em ordem, construindo o ﬂuxograma ou árvore de possibilidades conforme
demonstrado pela Figura (7).

Note que, tanto de maneira intuitiva quanto por meio de um algoritmo de substitui-
ção é possível resolver esse sistema de equações, que transmite uma reﬂexão sobre a área
de geometria de distâncias em uma dimensão, sobre a qual pode ser ampliada para duas
dimensões com outras aplicações como localização em redes de sensores sem ﬁo, que é uma
vertente muito importante em sistemas de posicionamento global ou veículos autônomos
subaquáticos (LIBERTI; LAVOR, 2017).

De acordo com França et al. (2016), as redes de sensores sem ﬁo (RSSF) são
usadas em muitos cenários que utilizam medidas de distâncias recebidas por sensores, com
aplicações:

Figura 7 – 4 Soluções possíveis para a o problema de sincronização dos relógios

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
37

militares: através de funções de monitoramento, rastreamento, se-
•
gurança, controle e manutenção. Por exemplo, detectar movimentos
inimigos, explosões, presença de material perigoso como gás venenoso ou
radioativo, etc;

industriais: nas funções de monitoramento;

•

ambientais: através do monitoramento e controle de condições ambi-

•
entais numa ﬂoresta, oceano ou num planeta;

em serviços públicos: como monitoramento de serviços de saúde,
•
rastreamento ativos, serviços de emergência, detecção de intrusos, ras-
treamento de força de trabalho, localização de amigos ou pontos de
referência. (FRANÇA et al., 2016, p. 61)

Em relação à localização, a trilateração é uma importante técnica utilizada para
determinar a posição de objetos dadas três distâncias conhecidas de pontos ﬁxos. O
exemplo a seguir explica e contextualiza essa situação:

Exercício 2.3.2. Trilateração: Determinada cidade possui 3 antenas ﬁxas conhecidas as
suas coordenadas (pontos R, S e T) e não colineares. Um sensor (C), que podemos chamar
de celular, mede a sua distância em relação a cada uma das antenas (dCR, dCS e dCT ).
Você consegue determinar a localização do celular com essas informações? Se possível,
existe apenas uma solução ou pode haver muitas?

Demonstração. Para resolver esse problema constrói-se circunferências com centro em
cada uma das antenas com o raio da distância entre elas e o celular, formando o sistema
de equações quadráticas (2.37).

(xC
(xC
(xC

xR)2 + (yC
xS)2 + (yC
xT )2 + (yC

−
−
−
A resolução do sistema é a intersecção das três circunferências que, por não serem
colineares, possuirá solução única sendo o local onde estará o celular (ponto C) (FRANÇA
et al., 2016).

−
−
−





(2.37)

yR)2 = (dCR)2
yS)2 = (dCS)2
yT )2 = (dCT )2

Sabemos que resolver um sistema com três equações quadráticas no Ensino Médio
não seria uma tarefa fácil, o que nos leva a uma solução mais atrativa para a educação por
meio de gráﬁcos utilizando tecnologias como o Geogebra.

No software Geogebra, seguindo os passos a seguir podemos resolver o problema de

forma gráﬁca, conforme demonstra a Figura (8):

• Localize as antenas R, S e T nas suas respectivas coordenadas;

• Crie uma circunferência com centro em R com raio medindo dCR;

• Crie uma circunferência com centro em S com raio medindo dCS;

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
39

2.3.3 Habilidades da Quinta Competência

(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas
para representá-los no plano Cartesiano, identiﬁcando padrões e criando
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização,
reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1º
grau.(BRASIL, 2018, p. 533)

(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comporta-
mento de duas variáveis numéricas, usando tecnologias da informação,
e, se apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta para
descrever a relação observada.(BRASIL, 2018, p. 533)

(EM13MAT512) Investigar propriedades de ﬁguras geométricas, ques-
tionando suas conjecturas por meio da busca de contraexemplos, para
refutá-las ou reconhecer a necessidade de sua demonstração para valida-
ção, como os teoremas relativos aos quadriláteros e triângulos.(BRASIL,
2018, p. 533)

A quinta competência tem a premissa de conjecturar sobre padrões e expressar
relações algébricas e geométricas. Nesse sentido a GD pode ser um caminho interessante
para ser explorado após os alunos já dominarem algumas partes do arcabouço teórico
matemático das competências anteriores.

Não necessariamente os conceitos da própria GD, mas os conceitos matemáticos
de geometria (por exemplo, desigualdade triangular, distância entre pontos, teorema de
Pitágoras e transformações isométricas) porque, a partir desses conhecimentos de base,
pode-se conjecturar as formas geométricas que aparecem na PGD, principalmente por
meio do plano Cartesiano.

Dessa forma, buscaremos conjecturar formas geométricas e algébricas partindo da
perspectiva da PGD, onde são conhecidas as distâncias e a partir delas determinar a sua
forma.

Iniciaremos com alguns exercícios da PGD a partir da quantidade mínima de
informação possível para existir distâncias no plano Cartesiano, aumentando a quantidade
de informação a cada exemplo.

Exercício 2.3.3. Dada a distância entre dois pontos, A e B, no plano Cartesiano. Qual
o lugar geométrico das possíveis localizações desses pontos?

Demonstração. Para explorar a realização desse exercício vamos limitar as inﬁnidades de
realizações por congruência ﬁxando o ponto A na origem do sistema. Sabendo a distância
entre eles e utilizando o Teorema de Pitágoras, forma-se um triângulo retângulo no qual
as coordenadas de B são catetos e a distância entre os pontos é a hipotenusa. Isto pode
ser traduzido na equação reduzida da circunferência (2.38).

(xB)2 + (yB)2 = (dAB)2.

(2.38)

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
40

Nesse sentido, a distância entre dois pontos em R2 forma uma circunferência de
possíveis realizações, podendo o professor utilizar essa forma de conjecturar ou deduzir
para compreender a equação da circunferência.

No próximo exercício, vamos incrementar um ponto e uma distância, com o objetivo
de veriﬁcar as possibilidades de realizações utilizando a Geometria e Álgebra numa região
plana.

Exercício 2.3.4. Dados três pontos e duas distâncias entre eles em R2. Qual é o lugar
geométrico das possíveis realizações desses três pontos?

Demonstração. Seguindo o mesmo princípio para evitar a inﬁnidade de possibilidades por
congruência, ﬁxamos o ponto A na origem, obtendo dois casos de possíveis distâncias:

Caso 1: Dadas as duas distâncias a partir do ponto ﬁxado (A) até os outros
dois pontos (B e C).

Caso 2: Dada a distância de A até B e depois de B até o ponto C.

No Caso 1, as realizações remetem ao Exercício (2.3.3), no qual os pontos B e C
estarão localizados sobre as circunferências de centro em A e raio com a medida da sua
distância, dAB e dAC, respectivamente. Então o lugar geométrico das realizações desse
caso são calculados por duas equações de circunferências com variáveis independentes.

(xB)2 + (yB)2 = (dAB)2,
(xC)2 + (yC)2 = (dAC)2.




Note que esse sistema possui duas equações e quatro variáveis, sendo indeterminado,



ou seja, os pontos B e C podem estar em qualquer lugar das duas circunferências.

O segundo caso difere do primeiro porque temos duas circunferências com centros
distintos. Para encontrar realizações nesse caso tomemos como base o Exercício (2.3.3),
no qual o ponto B está sobre uma circunferência (2.38) e, por sua vez, será o centro do
lugar geométrico do ponto C com raio igual a distância entre eles (dBC).

Essa situação descreve uma circunferência com centro móvel sobre outra circunfe-
rência. Assim, podemos ter dois tipos de regiões já conhecidas para determinar o ponto C,
dependendo das distâncias dadas:

(i) Se dAB = dBC, então temos uma região circular de possíveis coordenadas
para o ponto C.

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
41

Figura 9 – Região circular de possíveis localizações do ponto C

(ii) Se dAB
possíveis realizações do ponto C.

= dBC, então temos uma região denominada de coroa circular para

Ambas as situações que representam uma região para o ponto C podem ser descritas
por um sistema de inequações (2.39), sendo o alcance máximo possível a soma das distâncias
e o mínimo a diferença entre elas, que são as situações onde os três pontos serão colineares.

(xC)2 + (yC)2
(xC)2 + (yC)2




(dAB + dBC)2,
dBC)2.
(dAB

−

≤
≥

(2.39)



Nesse sentido, as possíveis realizações do ponto B estão sobre uma circunferência e
do ponto C estão numa coroa circular, conforme mostra a Figura (9). Note que essa ﬁgura
mostra a região da coroa circular formada quando as distâncias dadas são diferentes, pois
não haveria circulo interno no caso da igualdade entre elas.

Exercício 2.3.5. Dados três pontos e três distâncias entre eles em R2. Qual é o lugar
geométrico das possíveis realizações desses três pontos?

6
2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
42

Note que, foi acrescentado apenas uma distância ao problema, ou seja, uma in-
formação primitiva para o PGD que limitará o campo de realizações em relação a coroa
circular que vimos no Exercício (2.3.4).

Demonstração. Como são conhecidas todas as distâncias entre os três pontos (A, B e C),
é indiferente qual dos casos do Exercício (2.3.4) for tomado como base para explorar essa
resolução.

Note que, pelo Exercício (2.3.3), podemos ﬁxar o ponto B sobre o eixo das abscissas,
sem perda de generalidade por meio de isometrias, logo, a dAB também ﬁcaria sobre o
mesmo eixo.

Os pontos arbitrários após ﬁxar a dAB são: A = (0, 0), B = (dAB, 0) e C = (xC, yC).
Formando assim as equações das circunferências com centros em A e B e raio com as
distâncias até o ponto C, descrevendo o sistema de equações quadráticas (2.40).

(xC)2 + (yC)2 = (dAC)2




(xC

−

dAB)2 + (yC)2 = (dBC)2

.

(2.40)



Esse sistema possui solução porque escolhemos ﬁxar uma das distâncias, mas
poderia ser generalizado por meio de transformações isométricas conforme já visto nesse
referencial. Para resolver o sistema, primeiro desenvolva o produto notável e depois
substitua a igualdade da primeira equação, determinando o valor de xC:

x2
C −
−

(xC

dAB)2 + y2

C = d2

−

2xCdAB + d2

BC,
C = d2
BC,
d2
AB,

AB + y2
d2
AC −
BC +d2
.

AB

2xCdAB = d2
xC = d2

BC −
AC −d2
2dAB

Substituindo (2.41) em (2.40) para determinar yC:

2

2

AB

AB

AB

2dAB

( d2

AC −d2

AC −d2

BC +d2

−
BC +d2

)2 + (yC)2 = (dAC)2,
BC +d2

( d2
2dAB
C = (dAC)2
y2
AC −d2
C = (dAC + d2
y2
C = ( 2dABdAC +d2
BC +d2
y2
C = ( (dAB+dAC )2−d2
y2

)2,
2dAB
d2
AC −d2
)(dAC
−
)( 2dABdAC −d2
)( d2
C = ( (dAB+dAC +dBC )(dAB+dAC −dBC )
)( dBC +dAB−dAC )(dBC −dAB+dAC )
y2
),
2dAB
C = ( (dAB+dAC +dBC )(dAB+dAC −dBC )(dBC +dAB−dAC )(dBC −dAB+dAC )
y2
),
AB
√(dAB+dAC +dBC )(dAB+dAC −dBC )(dBC +dAB−dAC )(dBC −dAB+dAC )
2dAB

BC −(dAB−dAC )2
2dAB

2dAB
AC −d2
2dAB

AC −d2
2dAB

BC +d2

BC +d2

yC =

2dAB

2dAB

4d2

),

),

),

BC

AB

AB

AB

.

±

(2.41)

(2.42)

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
43

Figura 10 – Realização de três distâncias para três objetos

Note que, no cálculo da raiz quadrada para determinar o yC é fundamental a
validade das desigualdades triangulares, pois o resultado dessa multiplicação precisa ser
positivo para que haja solução em R. Tomando esses produtos como positivos, podemos
deduzir as desigualdades triangulares (2.43).

dAB < dAC + dBC
dAC < dAB + dBC
dBC < dAB + dAC

.

(2.43)





Caso dAC = dBC, signiﬁca que os pontos estão sobre uma mesma reta e o ponto
C terá apenas um local possível de coordenadas, calculado pelas Equações em (2.41) e
(2.42), expresso por C = ( dAB

2 , 0).

Caso a desigualdade triangular for satisfeita, há dois lugares possíveis para o ponto

C(xC, yC) determinados pelas mesmas Equações (2.41 e 2.42).

A Figura (10) mostra essa situação indicando os pontos C1 e C2 como as regiões
possíveis de solução. Concluindo que as realizações de três distâncias dadas em três pontos
determinam duas possíveis localizações de triângulos em R2.

Essas habilidades da quinta competência objetivam desenvolver a capacidade analí-

2.3. HABILIDADES DO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NA GEOMETRIA
DE DISTÂNCIAS
44

tica dos alunos e investigar padrões criando fórmulas e generalizações de um problema,
que são conhecimentos associados ao problema geral da geometria de distâncias (PGD),
fornecendo a base sobre o pensamento inverso característico da GD: determinar localizações
por meio de distâncias conhecidas.

É interessante comentar que, embora exista uma vasta gama de estudos sobre
matrizes dentro da PGD (GRP, MCP, EDM, EDMCP, PSD e PSDMCP, veja Tabela 1),
não há qualquer habilidade na BNCC que possui em seu escopo a representação ou cálculo
envolvendo matrizes, podendo ser uma lacuna para futuras pesquisas sobre a BNCC e
os motivos que levaram a remoção de um conhecimento tão importante na disciplina de
Matemática e com tantas aplicações. Inclusive observa-se um movimento dos professores
para incluir esse conteúdo novamente no currículo.

Assim, comparando as normas e objetivos da BNCC para a disciplina de Matemática
no Ensino Médio, documentalmente demonstrou-se que há conteúdos da geometria de
distâncias alinhados com as habilidades e competências propostas, sendo apenas necessário
adaptar de maneira adequada aos interesses dos estudantes, dos professores e da sociedade.

Salientamos que esse estudo não busca substituir o modelo tradicional já difundido
entre os professores, mas sim, fornecer novos caminhos e fontes de conteúdos que estão
engajados com as pesquisas e com alguma vivência ou realidade do aluno, para que este
possa compreender a importância do estudo e da Matemática e seguir com maior motivação
para aprendê-la.

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE EN-
VOLVENDO GEOMETRIA DE DISTÂN-
CIAS PARA O ENSINO MÉDIO

Este capítulo apresenta a metodologia da pesquisa, tratando dos dados da amostra
e informações pertinentes ao tipo de estudo que foi realizado, e um plano de aula elaborado
com base nos conceitos de GD com uma proposta de atividade para aplicar no Ensino
Médio.

3.1 Metodologia

De acordo com Yin (2015), a pesquisa caracteriza-se como um estudo de caso

aplicado, com abordagem qualitativa dos dados.

A aplicação desse estudo foi realizada na Escola de Educação Básica Feliciano Pires,
localizada na cidade de Brusque/SC, cuja seleção foi feita por acessibilidade do autor,
resultando numa amostra não probabilística de alunos de primeira série (44 alunos) e
segunda série (53 alunos) do ensino médio, totalizando 97 alunos do ensino médio.

Vale salientar que os alunos da primeira série estão frequentando o novo modelo do
ensino médio, com a nova disposição de disciplinas obrigatórias e eletivas. Os alunos da
segunda série estão no modelo tradicional de disciplinas.

Critérios de inclusão (na amostra): ser estudante de primeira ou segunda fase do
Ensino Médio na Escola de Educação Básica Feliciano Pires e o respectivo responsável
terem preenchido e assinado o Termo de Assentimento Livre e Esclarecido e o Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (Anexos A e B), respectivamente.

Critérios de exclusão (na amostra): o respectivo aluno (a) ou o seu responsável legal
não ter assinado o Termo de Assentimento Livre e Esclarecido e o Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido (Anexos A e B), respectivamente, e, portanto, não ter assentido com a
participação do estudante na pesquisa.

Os estudantes excluídos1 devido ao critério supramencionado, mas que são integran-
tes da turma em que se aplicará as atividades dessa pesquisa, assistiram e participaram
normalmente da aula e das atividades propostas, mas sem ter suas informações utilizadas.

Pretende-se aplicar o plano de aula (3.2), que explora os conceitos de geometria de

1 Aproximadamente 20 alunos, os motivos são ausência dos termos assinados ou ausência do participante

na aplicação

3.2. PLANO DE AULA COM A APLICAÇÃO DE ATIVIDADE

46

distâncias, conforme previsto na Revisão de Literatura (2), utilizando o software Geogebra
em sala de aula, corroborando com o incentivo da BNCC para o uso de novas tecnologias.
Nesse plano de aula também há uma atividade dinâmica com o uso do Geogebra, no qual
foram coletado dados referente ao conhecimento sobre a GD.

Após a aplicação do plano de aula, o Questionário Estruturado (Anexo C) será
respondido pelos alunos da amostra, sobre o qual pretende-se averiguar o alcance das
habilidades e a opinião dos alunos sobre o tema (Bloco 2 - Anexo C).

A análise dos dados será realizada de maneira qualitativa sobre o desenvolvimento
dos alunos durante a aplicação do plano de aula e da aquisição de conhecimentos e opiniões
coletadas pelo Questionário, sendo a atividade e o Questionário documentos impressos e
preenchidos pelos alunos em sala de aula.

Como a amostra é por acessibilidade, não será possível inferir os resultados para
todos os alunos de escolas públicas da região, todavia, isso não fere o objetivo do estudo
que consiste em veriﬁcar a inserção e aceitação do tema pelos alunos do ensino médio,
assim como o alcance das habilidades propostas, pois dessa forma entende-se que a GD tem
a possibilidade de ser inserida no currículo de matemática de acordo com as habilidades
da BNCC.

3.2 Plano de Aula com a Aplicação de Atividade

Serão apresentados problemas e atividades de matemática que envolvem partes
do conhecimento sobre a geometria de distâncias. Para motivar os alunos a respeito do
conteúdo serão comentadas as situações reais de aplicações da geometria de distâncias
como vistos na Seção (2.2): posicionamento de estrelas, determinar estruturas de proteínas,
mecânica e cinemática com a movimentação de robôs e localização de sensores em redes
sem ﬁo.

Em cada situação será comentado de maneira superﬁcial os assuntos matemáticos
tangíveis, como: plano cartesiano, sistemas lineares, matrizes, desigualdades triangulares,
quadriláteros, tetraedros, distância entre dois pontos, círculos e esferas, com o objetivo de
relacionar a matemática com a sua aplicação no mundo atual. Os problemas que foram
aplicados com os alunos tiveram maior ênfase no problema de localização de sensores em
redes sem ﬁo.

Como recurso didático foi utilizado o projetor para espelhar a imagem do computa-

dor utilizando o software Geogebra.

3.2. PLANO DE AULA COM A APLICAÇÃO DE ATIVIDADE

47

3.2.1 Conhecimentos Matemáticos Prévios

Alguns conhecimentos do Ensino Fundamental são necessários para compreender

as atividades propostas por este plano de aula, são eles:

• Localização de pontos no plano cartesiano.

• Distância entre dois pontos.

• Desigualdade triangular.

• Posição relativa entre círculos no plano.

3.2.2 Objetivos

• Reconhecer o problema da geometria de distâncias.

• Demonstrar realizações simples para problemas com geometria de distâncias.

• Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do
conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas
e gráﬁcas, incluindo ou não tecnologias digitais (EM13MAT301)(BRASIL, 2018).

• Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano
cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar
algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de
função polinomial de 1º grau (EM13MAT501)(BRASIL, 2018).

• Localizar um ponto em um plano cartesiano dadas três distâncias entre três outros

pontos conhecidos.

Salienta-se que as habilidades da BNCC supramencionadas não serão contempladas
plenamente apenas por esse plano de aula, para o alcance total dessas habilidades será
necessário explorar conceitos algébricos de equações e funções do 1º grau que não serão
utilizados nesse plano de aula, mas que podem ser explorados dentro do conceito de
geometria de distâncias.

3.2.3 Desenvolvimento Provável de Atividades

1º MOMENTO: Apresentar o problema fundamental da geometria de distâncias

como o inverso ao cálculo da norma euclidiana conforme o exemplo:

Exercício 3.2.1. Dadas as distâncias entre três pontos no plano cartesiano (R2): dAB = 3,
dBC = 4 e dAC = 5. Determine um conjunto de coordenadas possíveis para os pontos A, B
e C no plano cartesiano.

3.2. PLANO DE AULA COM A APLICAÇÃO DE ATIVIDADE

48

Demonstração. Demonstrar a existência de solução pela desigualdade triangular:

dAB < dBC + dAC,
dBC < dAB + dAC,
dAC < dAB + dBC.

(3.1)

Localizar de maneira aleatória os pontos no plano cartesiano para formar uma

realização de solução. Passos para realizar no Geogebra:

1) Localizar o ponto A em qualquer coordenada;

2) Reconhecer o local geométrico (círculo) de B, com raio dAB e centro em A;

3) Localizar o ponto B aleatoriamente sobre o círculo e reconhecer o local geométrico
do ponto C que faz intersecção de dois círculos: um com centro em B e raio dBC e outro
com centro em A e raio dAC.

4) Localizar o ponto C em um dos locais possíveis para formar o triângulo corres-

pondente aos três vértices (ABC);

5) Enfatizar o caso de que ﬁxando os dois primeiros vértices do triângulo, somente
temos duas opções possíveis para o terceiro vértice, dado que a desigualdade triangular
está satisfeita;

6) Mostrar que essa realização pode ser modiﬁcada por congruência, o que levaria

a ter inﬁnitas soluções a partir desse exemplo.

A Figura (2.40) ilustra essa situação resolvida ﬁxando o ponto A na origem e o
ponto B sobre o eixo das abscissas, demonstrando que uma realização desse problema
forma um triângulo.

2º MOMENTO: Relacionar a situação-problema exempliﬁcada no 1º momento com
o problema de sincronização do relógio utilizando o mesmo problema descrito em (2.3.1).

Demonstração. De maneira análoga às circunferências no plano cartesiano, a situação pode
ser resolvida realizando uma árvore de possibilidades. Tomando a Alice como referência
em relação ao horário do relógio atômico e os demais em relação a própria Alice, assim
constrói-se as possibilidades, conforme visto no Exercício (2.3.1).

Logo, conclui-se que há 4 soluções para o problema. Nesse momento, o professor
deve enfatizar a dinâmica binária das soluções possíveis, comparando ao local possível para
o ponto C no 1º momento, que também poderia ser localizado em apenas duas posições
possíveis dados A e B ﬁxos.

3º MOMENTO: Relacionar as situações resolvidas nos momentos anteriores com os
problemas mais comuns e aplicados existentes na geometria de distâncias como: posição de

3.2. PLANO DE AULA COM A APLICAÇÃO DE ATIVIDADE

49

estrelas, estruturas de proteínas, análise do movimento de robôs, localização de sensores
em redes sem ﬁo, GPS, localização e controle de submarinos (LIBERTI et al., 2014).

Destacar o problema de localização de sensores de rede sem ﬁo, pois talvez seja de
maior interesse por parte dos alunos (FRANÇA et al., 2016), mostrando o funcionamento
da trilateração por meio do Exercício (2.3.2).

Enfatizar que a solução é única dado que as antenas são não colineares. Desse
modo, pretende- se aplicar um jogo, que se utilizará desse tipo de resolução gráﬁca para
determinar a localização de um celular em local ﬁctício por meio do software de geometria
dinâmica Geogebra. O professor também deverá mostrar que é necessário ter no mínimo
3 antenas em um mesmo plano para poder localizar o celular, pois com apenas duas
poderíamos ter dois lugares possíveis dada a intersecção de dois círculos.

4º MOMENTO: Explicar o jogo (atividade aplicada) conforme descrito na Subseção

(3.2.4).

3.2.4 Jogo: Encontre o Jogador no País Cybermath

Descrição do problema do jogo: Um país ﬁctício 1chamado Cybermath possui, em
montanhas estratégicas, três torres nos pontos A (3, 7), B (9, 8) e C (10, 2). Um jogador
desse país possui um dispositivo capaz de medir a sua distância em relação a cada uma
das torres. Ao se aventurar pelo país, esse jogador realizou um registro do seu dispositivo
enquanto passava por alguns locais, porém, não anotou o nome do local pelo qual estava
passando no momento do registro. Ajude o jogador a determinar em qual cidade ele estava
de acordo com as distâncias do registro de seu dispositivo.

Tabela 2 – Registros do Dispositivo (em cm)

Registro
1
Torre A 3,2
Torre B 7,3
Torre C 11,3

2
9,1
3,0
6,3

3
6,7
4,0
2,2

4
2,0
6,7
7,6

5
5,0
1,4
5,4

6
6,4
6,3
3,0

Em sequência apresentamos um mapa2 sobre um plano cartesiano que indica as
posições das antenas. Essa atividade foi construída como material didático no site do
software Geogebra3.

A aplicação desta atividade foi por meio do uso do software Geogebra. Movendo
controles deslizantes foi possível estabelecer as distâncias (informações primitivas) e
localizando pela intersecção das três circunferências formadas em qual cidade ou lugar o
Jogador estava no momento de cada registro.

2 Adaptado de Leonardo Schabbach. Disponível em: <http://schabbach.com.br/Map%20(1).jpg>.

Acesso em: 22/10/2021.

3 Disponível em: https://www.geogebra.org/m/bwnqkag6

3.2. PLANO DE AULA COM A APLICAÇÃO DE ATIVIDADE

50

Figura 11 – Mapa de Cybermath com a localização das torres A, B e C

Figura 12 – Exemplo de solução gráﬁca da atividade no Geogebra

A Figura (12) mostra a solução do Registro 1, no qual o jogador está no encontro
das três circunferências, numa cidade chamada Braghir do mapa. As outras respostas do
jogo podem ser encontradas na Tabela (3) do Capítulo (4).

4 RELATO DE APLICAÇÃO

Nesta seção, apresentamos os resultados da aplicação da pesquisa em sala de aula,
iniciando com a análise das aulas propostas pelo plano de aula da Subseção (3.2), seguido
da aplicação da atividade por meio do software Geogebra e por ﬁm os resultados do
Questionário Estruturado (Anexo C).

4.1 Resultados da Aplicação do Plano de Aula

Inicialmente, foi apresentado aos alunos o problema fundamental da Geometria de
Distâncias, porém sem utilizar a teoria dos grafos como apresentado na Equação (2.1). Ao
invés disso, abordou-se um exemplo do cálculo inverso do teorema de Pitágoras aplicado
no plano cartesiano, junto com as desigualdades triangulares, para a existência de solução
para três pontos, pois esses são conhecimentos do ensino fundamental.

Os alunos, notoriamente, tinham pouco ou nenhum conhecimento sobre o teorema
de Pitágoras, assim como vários conceitos matemáticos como a desigualdade triangular e a
posição relativa entre círculos. Mesmo após a explicação do aplicador/autor, eles alegaram
não ter esse conhecimento no ensino fundamental.

Tal diﬁculdade e falta de conhecimento matemático podem ser efeitos de mudanças
no ensino dos últimos anos como as aulas a distância, porém, é necessário que se faça
novos estudos para investigar tais efeitos e a situação da educação matemática ocasionada
após a pandemia.

Assim, uma recapitulação sobre esses conhecimentos matemáticos prévios se fez
necessária e, posteriormente, foi demonstrada a realização de três pontos em R2 utilizando
o Geogebra (3.2.1). Concluiu-se nesse momento que a Geometria de Distâncias busca,
por meio das distâncias conhecidas, as localizações dos objetos (no caso, pontos no plano
cartesiano).

No segundo momento do plano de aula, aplica-se o problema da sincronização dos
relógios (LIBERTI; LAVOR, 2017), resolvido e compreendido sem diﬁculdade aparente
dos alunos por meio do ﬂuxograma, conforme a Figura 7.

No terceiro momento da aplicação, notou-se, particularmente ao mencionar o celular
e os sensores de rede sem ﬁo, maior atenção dos alunos na aula, corroborando com a
aﬁrmação de França et al. (2016) de que esse seria um assunto de maior interesse por
parte dos alunos.

O 3º momento da aplicação foi realizado sem contratempos, e, ao relacionar as

4.1. RESULTADOS DA APLICAÇÃO DO PLANO DE AULA

52

aplicações sobre a posição de estrelas, estruturas de proteínas, análise do movimento
de robôs, localização de sensores em redes sem ﬁo, localização e controle de submarinos
(LIBERTI et al., 2014), observou-se alguns comentários1 expressando que o conteúdo da
GD está sendo reconhecido e relacionado com a sua realidade.

O quarto momento da aplicação envolveu a atividade do jogo (3.2.4) para veriﬁcar
se os alunos aprenderam os conceitos básicos apresentados para localizar um ponto por
meio da trilateração (8). O percentual de acertos e as respostas do jogo estão descritos na
Tabela 3.

Observou-se que, imediatamente após a explicação quando os alunos iniciaram a
atividade, praticamente todos compreenderam e acertaram a localização. Na medida em
que continuaram a resolver os problemas de trilateração, a taxa de acertos foi decrescente,
indicando que a repetição do mesmo processo na atividade provocou desinteresse ou
desatenção na resolução.

Mesmo com esse evidente decrescimento de acertos, é notório que a maioria dos
alunos compreendeu os conceitos apresentados pelo plano de aula (3.2), com uma média
geral de 93,75% de acertos.

Tabela 3 – Resultado da Aplicação do Jogo (3.2.4)

Ordem: Localização
1: Draghir
2: Borgs
3: Melandria
4: Minkares
5: Vorak
6: Templo dos Imortais

Acertos (%) Erros (%)

99
97,9
96,9
93,8
90,6
84,4

1
2,1
3,1
6,2
9,4
15,6

Fonte: Elaborado pelo autor.

Com isso, entende-se que é possível propor problemas com Geometria de Distâncias
para o Ensino Médio, elaborando e aplicando um plano de aula no qual os alunos compre-
endem conceitos matemáticos e adquiram conhecimentos relacionados com as habilidades
e competências da BNCC.

As habilidades em questão são:

EM13MAT301: Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Ma-
temática e de outras áreas do conhecimento, que envolvem equações
lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráﬁcas, incluindo ou
não tecnologias digitais (BRASIL, 2018).

EM13MAT501: Investigar relações entre números expressos em tabelas
para representá-los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando

1 Aluno X: — Ah, então é assim que o celular funciona!

4.2. RESULTADOS DO QUESTIONÁRIO ESTRUTURADO

53

conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generaliza-
ção, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de
1º grau (BRASIL, 2018).

Conforme mencionado no plano de aula, a atividade desenvolvida não abrange
totalmente as habilidades supracitadas. No caso da habilidade (EM13MAT301) não foram
resolvidas equações lineares simultâneas usando técnicas algébricas. Isso pode ser uma
lacuna para futuras pesquisas, isto é, encontrar e demonstrar PGDs que possam ser
resolvidos com equações lineares aplicáveis no nível de Ensino Médio.

No caso da habilidade (EM13MAT501) seria possível continuar a aplicação desenvol-
vendo a representação algébrica das circunferências no plano cartesiano, reconhecendo que
não é uma equação linear e criando conjecturas para resolvê-las, conforme demonstrado
no Capítulo da Quinta Competência (2.3.3). Nesse sentido, talvez seja possível atingir
completamente essa habilidade por meio da Geometria de Distâncias.

A análise segue para o questionário estruturado (Anexo C), avaliando a opinião

dos alunos sobre o tema e conﬁrmando a aprendizagem dos conceitos do PGD.

4.2 Resultados do Questionário Estruturado

O primeiro bloco do questionário estruturado identiﬁcou características sociode-
mográﬁcas da amostra. Destacamos aqui que cada turma teve uma quantidade próxima
de participantes com idade escolar dentro da faixa de sua respectiva série. Em questão
de gênero e trabalho se pode aﬁrmar que há proporcionalmente participantes mulheres e
homens, assim como alunos que trabalham ou não, sendo uma amostra bem estratiﬁcada,
reduzindo algum viés sobre as repostas advindo de grandes grupos semelhantes dentro da
amostra.

O segundo bloco do questionário está estruturado com 7 questões em escala Likert
de 5 pontos sobre a opinião dos participantes e duas questões veriﬁcadoras de conhecimento
sobre os conceitos da Geometria de Distâncias.

Para veriﬁcar a consistência interna do questionário estruturado será aplicado alfa
de Cronbach (CRONBACH, 1951), que veriﬁca a consistência interna de um questionário
analisando a relação entre a soma dos quadrados das variâncias (Si) de cada questão com
o quadrado da variância total (St) do questionário, conforme descreve a Equação (4.1).

α =

k
1
k + 1  

k
i=1 S2
i
S2
t

− P

,

!

(4.1)

onde k representa a quantidade de questões, no caso da presente pesquisa temos k = 9. O
cálculo das variâncias será considerado para a escala os valores de -2 até +2 e, para as

4.2. RESULTADOS DO QUESTIONÁRIO ESTRUTURADO

54

questões de escolha, o número 1 para acertos e 0 para erros, obtendo assim as variâncias
quadradas, conforme Equação (4.2).

α =

9
1
9 + 1  

−

0, 73 + 1, 07 + 0, 24 + 0, 76 + 0, 8 + 0, 88 + 0, 84 + 0, 03 + 0, 01
462, 32

!

= 0, 89

(4.2)

De acordo com Landis e Koch (1977) um coeﬁciente alfa2 maior que 0,8 possui uma
consistência interna quase perfeita, indicando que é possível medir um mesmo constructo
de opiniões entre os participantes por meio deste questionário.

Os resultados percentuais de cada item da escala estão apresentados na Tabela (4).

Tabela 4 – Respostas sobre a aplicação do plano de aula em percentual

Questão/Aﬁrmação

As aulas sobre esse assunto despertaram
meu interesse pela matemática.
Eu aprendi os conceitos básicos sobre
Geometria de Distâncias que foram abordados.
Conhecidas três distâncias ﬁxas de um determinado
lugar é possível determinar a sua localização.
Consigo utilizar o software do Geogebra para
localizar pontos e a distância entre eles.
Consigo resolver problemas simples de geometria
de distâncias como o da sincronização de relógios.
Consigo resolver problemas de localização simples
baseado no que aprendi com Geometria de Distâncias.
Gostaria que a Geometria de Distâncias fosse
ensinada na disciplina de matemática.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Escala (%)
4
3

2

1

5

4,1

7,2

41,2

28,9

18,6

3,1

14,4

10,3

46,4

25,8

1

0

1

8,2

49,5

40,2

7,2

12,4

29,9

50,5

4,1

15,5

29,9

38,1

12,4

1

10,3

27,8

35,1

25,8

3,1

5,2

14,4

32

45,4

A primeira questão argumenta sobre o interesse dos alunos pela matemática em
relação ao que foi aprendido por meio da Geometria de Distâncias. A maioria dos alunos
(41,2%) demonstrou indiferença em relação ao seu interesse pela matemática.

Em conjunto com a sétima questão, que veriﬁca a opinião dos alunos quanto a
incluir a GD na disciplina de matemática, podemos entender que, mesmo não apresentando
interesse imediato pela matemática na primeira questão, a maioria dos alunos (45,4%)
concorda totalmente a respeito de adicionar a GD na disciplina de matemática.

A segunda, terceira, quarta e sexta questões se referem aos conceitos de Geometria
de Distâncias que foram abordados, sendo consideradas as relações entre três distâncias,

2 Os valores apresentados foram calculados utilizando-os integralmente pelo software Excel, arredondado

para duas casas decimais apenas na apresentação dos valores no texto.

5 CONCLUSÃO

A BNCC traz a luz todas as habilidades e competências necessárias para a nossa
sociedade atual, fornecendo de maneira clara o objetivo da Matemática no processo de
aprendizagem. Contudo, os conteúdos e práticas dos professores continuam, em grande
parte, semelhantes ao que eram antes deste documento, sendo necessário reﬂetir sobre como
ensinar Matemática com signiﬁcado e incorporar algumas práticas que se demonstram
bem-sucedidas (DANTE, 2021).

A Geometria de Distâncias é uma área da Matemática que possui muitas aplicações
na sociedade moderna e já é conhecida superﬁcialmente pelos alunos, servindo como ponte
entre as realidades e vivências dos alunos com a Matemática da escola. Nesse sentido, este
trabalho propôs inserir a GD no currículo de Matemática do Ensino Médio, de modo que
alcance os objetivos da BNCC e esteja relacionado com situações reais para motivar os
alunos em sua aprendizagem. Além disso, a GD possui sua base fundada na matemática e
na computação, sendo ideal para utilização de novas tecnologias digitais em sala de aula,
prática que está em grande evidência na BNCC, inclusive como competência geral.

Na Revisão de Literatura (2) foi possível perceber que há alguns conteúdos da
Geometria de Distâncias que estão alinhados com alguns conteúdos de acordo com a
BNCC, logo, foi possível localizar a GD por meio de habilidades e elaborar um plano de
aula considerando conhecimentos prévios para aplicar no Ensino Médio.

Os Resultados (4) demonstraram-se positivos para a amostra, indicando que a
Geometria de Distâncias pode compor algumas habilidades da BNCC e ser utilizada no
Ensino Médio. Desse modo, buscar, elaborar e sintetizar problemas dessa área para utilizar
em sala de aula poderia contribuir para ambas as partes interessadas: para os alunos
conseguirem relacionar a Matemática com situações e reais e seguirem motivados nos
estudos; e para a área de pesquisa que receberá novos pensadores e pesquisadores com um
arcabouço teórico sobre GD muito mais rico.

Este resultado foi veriﬁcado por meio de um estudo de caso, logo, não se pode inferir
que a GD é aplicável em qualquer Escola do Ensino Médio. É indicado que outras pesquisas
busquem aplicar essa área tão rica em aplicações a ﬁm de veriﬁcar e possivelmente inserir
formalmente a GD na própria BNCC.

Referências

ALFAKIH, A. Y. Universal rigidity of bar frameworks in general position: a euclidean
distance matrix approach. In: Distance Geometry. [S.l.]: Springer, 2013. p. 3–22.

ALIPANAHI, B.; KRISLOCK, N.; GHODSI, A.; WOLKOWICZ, H.; DONALDSON, L.;
LI, M. Determining protein structures from noesy distance constraints by semideﬁnite
programming. Journal of Computational Biology, Mary Ann Liebert, Inc. 140 Huguenot
Street, 3rd Floor New Rochelle, NY 10801 USA, v. 20, n. 4, p. 296–310, 2013.

ALVES, C. C.; LAVOR, L. A. M. de; PEREIRA, H. P. Evasão escolar: um desaﬁo para a
educação na atualidade. Revista de Pesquisa Interdisciplinar, v. 2, n. 1, 2017.

AMADO, N.; SANCHEZ, J.; PINTO, J. A utilização do geogebra na demonstração
matemática em sala de aula: o estudo da reta de euler. Bolema: Boletim de Educação
Matemática, SciELO Brasil, v. 29, p. 637–657, 2015.

ANDERSON, B. D.; SHAMES, I.; MAO, G.; FIDAN, B. Formal theory of noisy sensor
network localization. SIAM Journal on Discrete Mathematics, SIAM, v. 24, n. 2, p.
684–698, 2010.

ANDRIONI, A.; FREITAS, R. de; LAVOR, C.; LIBERTI, L.; MACULAN, N.;
MUCHERINO, A. Workshop on Distance Geometry and Applications 2013. [S.l.]: Federal
University of Amazonas, 2013.

ANTUNES, F. d. S. L.; CAMPOS, F. A. B. de. Transformações geométricas no ensino
médio: mediação com o geogebra. Anais do Seminário Sul-Mato-Grossense de Pesquisa
em Educação Matemática, v. 15, n. 1, p. 1–13, 2021.

ASIMOW, L.; ROTH, B. The rigidity of graphs. Transactions of the American
Mathematical Society, v. 245, p. 279–289, 1978.

ASIMOW, L.; ROTH, B. The rigidity of graphs, ii. Journal of Mathematical Analysis and
Applications, Elsevier, v. 68, n. 1, p. 171–190, 1979.

BIGGS, N.; LLOYD, E. K.; WILSON, R. J. Graph Theory, 1736-1936. [S.l.]: Oxford
University Press, 1986.

BILLINGE, S. J.; DUXBURY, P. M.; GONÇALVES, D. S.; LAVOR, C.; MUCHERINO,
A. Recent results on assigned and unassigned distance geometry with applications to
protein molecules and nanostructures. Annals of Operations Research, Springer, v. 271,
n. 1, p. 161–203, 2018.

BISWAS, P.; LIAN, T.-C.; WANG, T.-C.; YE, Y. Semideﬁnite programming based
algorithms for sensor network localization. ACM Transactions on Sensor Networks
(TOSN), ACM New York, NY, USA, v. 2, n. 2, p. 188–220, 2006.

BLUMENTHAL, L. Theory and Applications of Distance Geometry. [S.l.]: Oxford: at the
Clarendon Press, 1953.

REFERÊNCIAS

59

BLUMENTHAL, L. M. Theory and applications of distance geometry. [S.l.]: Chelsea
Publishing Company, Incorporated, 1970. v. 242.

BORG, I.; GROENEN, P. J. Modern multidimensional scaling: Theory and applications.
[S.l.]: Springer Science & Business Media, 2005.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.

BRASIL, S. Parâmetros curriculares nacionais: matemática/secretária de educação
fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997.

CAUCHY, A. L. Sur les polygones et polyedres. J. Ec. Polytechnique, v. 16, p. 87–99,
1813.

CAYLEY, A. A theorem in the geometry of position. Cambridge mathematical journal,
v. 2, p. 267–271, 1841.

CONNELLY, R. A counterexample to the rigidity conjecture for polyhedra. Publications
Mathématiques de l’IHÉS, v. 47, p. 333–338, 1977.

CONNELLY, R. Generic global rigidity. Discrete & Computational Geometry, Springer,
v. 33, n. 4, p. 549–563, 2005.

CRIPPEN, G. M.; HAVEL, T. F. et al. Distance geometry and molecular conformation.
[S.l.]: Research Studies Press Taunton, 1988. v. 74.

CRONBACH, L. J. Coeﬃcient alpha and the internal structure of tests. psychometrika,
Springer, v. 16, n. 3, p. 297–334, 1951.

CUNNINGHAM, J. P.; GHAHRAMANI, Z. Linear dimensionality reduction: Survey,
insights, and generalizations. The Journal of Machine Learning Research, JMLR. org,
v. 16, n. 1, p. 2859–2900, 2015.

DANTE, L. R. Ensino de Matemática de Bolso: Reﬂexões sobre como ensinar Matemática
com signiﬁcado, de acordo com a BNCC. [S.l.]: Editora do Brasil, 2021.

DOKMANIC, I.; PARHIZKAR, R.; RANIERI, J.; VETTERLI, M. Euclidean distance
matrices: essential theory, algorithms, and applications. IEEE Signal Processing Magazine,
IEEE, v. 32, n. 6, p. 12–30, 2015.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de matemática elementar. Geometria plana,
v. 9, p. 252, 1993.

EREN, T.; GOLDENBERG, O.; WHITELEY, W.; YANG, Y. R.; MORSE, A. S.;
ANDERSON, B. D.; BELHUMEUR, P. N. Rigidity, computation, and randomization in
network localization. In: IEEE. IEEE INFOCOM 2004. [S.l.], 2004. v. 4, p. 2673–2684.

EULER, L. Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis. Commentarii academiae
scientiarum Petropolitanae, p. 128–140, 1741.

FARIA, R. W. S. d. C.; MALTEMPI, M. V. Intradisciplinaridade matemática com
geogebra na matemática escolar. Bolema: Boletim de Educação Matemática, SciELO
Brasil, v. 33, p. 348–367, 2019.

REFERÊNCIAS

60

FERRETI, C. J.; SILVA, M. R. d. Reforma do ensino médio no contexto da medida
provisória n o 746/2016: estado, currículo e disputas por hegemonia. Educação &
Sociedade, SciELO Brasil, v. 38, p. 385–404, 2017.

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no brasil.
Zetetiké, v. 3, n. 1, 1995.

FLACK, H. D. Chiral and achiral crystal structures. Helvetica Chimica Acta, Wiley
Online Library, v. 86, n. 4, p. 905–921, 2003.

FRANÇA, E. A. C. S. et al. Geometria de distâncias no ensino médio. 2016.

GAREY, M. R.; JOHNSON, D. S. Computers and intractability. [S.l.]: freeman San
Francisco, 1979. v. 174.

GLUCK, H. Almost all simply connected closed surfaces are rigid. In: Geometric topology.
[S.l.]: Springer, 1975. p. 225–239.

GÖDEL, K. On the isometric embeddability of quadruples of points of r3 in the surface of
a sphere. Kurt Gödel: collected works, Oxford University Press Oxford, v. 1, p. 276–279,
1986.

GONÇALVES, D. S. Geometria de distâncias: aspectos teóricos e computacionais. São
Carlos, SP : SBMAC, Notas em Matemática Aplicada, v. 91, p. 106, 2020.

HAVEL, T. F.; WÜTHRICH, K. An evaluation of the combined use of nuclear magnetic
resonance and distance geometry for the determination of protein conformations in
solution. In: Nmr In Structural Biology: A Collection of Papers by Kurt Wüthrich. [S.l.]:
World Scientiﬁc, 1995. p. 305–318.

JACKSON, B.; JORDÁN, T. Connected rigidity matroids and unique realizations of
graphs. Journal of Combinatorial Theory, Series B, Elsevier, v. 94, n. 1, p. 1–29, 2005.

KRISLOCK, N.; WOLKOWICZ, H. Explicit sensor network localization using semideﬁnite
representations and facial reductions. SIAM Journal on Optimization, SIAM, v. 20, n. 5,
p. 2679–2708, 2010.

LAMAN, G. On graphs and rigidity of plane skeletal structures. Journal of Engineering
mathematics, Kluwer Academic Publishers, v. 4, n. 4, p. 331–340, 1970.

LANDIS, J. R.; KOCH, G. G. The measurement of observer agreement for categorical
data. biometrics, JSTOR, p. 159–174, 1977.

LAURENT, M. Cuts, matrix completions and graph rigidity. Mathematical Programming,
Springer, v. 79, n. 1, p. 255–283, 1997.

LAURENT, M. Polynomial instances of the positive semideﬁnite and euclidean distance
matrix completion problems. SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications, SIAM,
v. 22, n. 3, p. 874–894, 2001.

LAURENT, M. Matrix completion problems. Encyclopedia of Optimization, v. 3, p.
221–229, 2009.

REFERÊNCIAS

61

LAVOR, C.; LEE, J.; JOHN, A. L.-S.; LIBERTI, L.; MUCHERINO, A.; SVIRIDENKO,
M. Discretization orders for distance geometry problems. Optimization Letters, Springer,
v. 6, n. 4, p. 783–796, 2012.

LAVOR, C.; LIBERTI, L.; MACULAN, N.; MUCHERINO, A. The discretizable molecular
distance geometry problem. Computational Optimization and Applications, Springer, v. 52,
n. 1, p. 115–146, 2012.

LAVOR, C.; LIBERTI, L.; MUCHERINO, A. The interval branch-and-prune algorithm
for the discretizable molecular distance geometry problem with inexact distances. Journal
of Global Optimization, Springer, v. 56, n. 3, p. 855–871, 2013.

LAVOR, C.; MUCHERINO, A.; LIBERTI, L.; MACULAN, N. Discrete approaches for
solving molecular distance geometry problems using nmr data. International Journal of
Computational Biosciences, Citeseer, v. 1, n. 1, p. 88–94, 2010.

LEEUW, J. de; HEISER, W. 13 theory of multidimensional scaling. Handbook of statistics,
Elsevier, v. 2, p. 285–316, 1982.

LIBERTI, L. Distance geometry and data science. Top, Springer, v. 28, n. 2, p. 271–339,
2020.

LIBERTI, L.; LAVOR, C. Euclidean distance geometry. [S.l.]: Springer, 2017. v. 133.

LIBERTI, L.; LAVOR, C.; MACULAN, N. A branch-and-prune algorithm for the
molecular distance geometry problem. International Transactions in Operational Research,
Wiley Online Library, v. 15, n. 1, p. 1–17, 2008.

LIBERTI, L.; LAVOR, C.; MACULAN, N.; MUCHERINO, A. Euclidean distance
geometry and applications. SIAM review, SIAM, v. 56, n. 1, p. 3–69, 2014.

LIBERTI, L.; LAVOR, C.; MUCHERINO, A. The discretizable molecular distance
geometry problem seems easier on proteins. In: Distance Geometry. [S.l.]: Springer, 2013.
p. 47–60.

LIBERTI, L.; MASSON, B.; LEE, J.; LAVOR, C.; MUCHERINO, A. On the number
of solutions of the discretizable molecular distance geometry problem. In: SPRINGER.
International Conference on Combinatorial Optimization and Applications. [S.l.], 2011. p.
322–342.

LOPES, M. M. Sequência didática para o ensino de trigonometria usando o software
geogebra. Bolema: Boletim de Educação Matemática, SciELO Brasil, v. 27, n. 46, p.
631–644, 2013.

MENGER, K. Untersuchungen über allgemeine metrik. Mathematische Annalen, Springer,
v. 100, n. 1, p. 75–163, 1928.

MORÉ, J. J.; WU, Z. Distance geometry optimization for protein structures. Journal of
Global Optimization, Springer, v. 15, n. 3, p. 219–234, 1999.

MUCHERINO, A.; LAVOR, C.; LIBERTI, L. The discretizable distance geometry
problem. Optimization Letters, Springer, v. 6, n. 8, p. 1671–1686, 2012.

REFERÊNCIAS

62

SAXE, J. B. Embeddability of weighted graphs in k-space is strongly np-hard. In: Proc.
of 17th Allerton Conference in Communications, Control and Computing, Monticello, IL.
[S.l.: s.n.], 1979. p. 480–489.

SCHOENBERG, I. J. Remarks to maurice frechet’s article“sur la deﬁnition axiomatique
d’une classe d’espace distances vectoriellement applicable sur l’espace de hilbert. Annals
of Mathematics, JSTOR, p. 724–732, 1935.

SILVA, M. R. D. A bncc da reforma do ensino médio: o resgate de um empoeirado
discurso. Educação em revista, SciELO Brasil, v. 34, 2018.

SINGER, A. Angular synchronization by eigenvectors and semideﬁnite programming.
Applied and computational harmonic analysis, Elsevier, v. 30, n. 1, p. 20–36, 2011.

SO, A. M.-C.; YE, Y. Theory of semideﬁnite programming for sensor network localization.
Mathematical Programming, Springer, v. 109, n. 2, p. 367–384, 2007.

TOLANI, D.; GOSWAMI, A.; BADLER, N. I. Real-time inverse kinematics techniques
for anthropomorphic limbs. Graphical models, Elsevier, v. 62, n. 5, p. 353–388, 2000.

WU, D.; WU, Z.; YUAN, Y. Rigid versus unique determination of protein structures with
geometric buildup. Optimization Letters, Springer, v. 2, n. 3, p. 319–331, 2008.

YEMINI, Y. The positioning problem-a draft of an intermediate summary. [S.l.], 1978.

YEMINI, Y. Some theoretical aspects of position-location problems. In: IEEE. 20th
Annual Symposium on Foundations of Computer Science (sfcs 1979). [S.l.], 1979. p. 1–8.

YIN, R. K. Estudo de Caso-: Planejamento e métodos. [S.l.]: Bookman editora, 2015.

ANEXO A – TCLE

ANEXO B – TALE

ANEXO C – Questionário Estruturado

ANEXO D – Declaração de Anuência

