RˆoneDinizQuintasEstudodasCˆonicas-V´ariasAbordagensOrientador:MichaelAlfonsoPlazaMarteloNiter´oiMaio/2018Rône Diniz Quintas

Estudo das cônicas - Várias abordagens

Dissertação apresentada por Rône
Diniz Quintas ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional-
Universidade Federal Fluminense, como requisito
parcial para a obtenção do Grau de Mestre.

Orientador: Mitchael Alfonso Plaza Martelo

Niterói
2018.

Q7 Quintas, Rone Diniz

Estudo das cônicas - várias abordagens / Rône Diniz
Quintas. - Niterói, RJ: [s.n.], 2018.

140 f.

Orientador: Prof. Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo

Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional) - Universidade Federal Flumi-
nense, 2018.

1. Ensino de Matemática. 2. Cônicas. 3. Ensino auxili-

ado por computador. I. Título

CDD: 510.7

DEDICATÓRIAS

A Deus por iluminar o meu caminho durante esta jornada.

A toda minha família.

Ao meu orientador, professor Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo.

Aos meus ex-professores, professores, meus mestres.

Aos meus alunos do passado, do presente e do futuro.

Aos amigos, pelo incentivo e pelo apoio constante e incondicional.

A minha esposa, Odete, por suportar este período em que estive ausente.

Aos meus ﬁlhos, por me darem ânimo, mesmo sem saber, durante este período.

Aos meus pais, pela criação, ensinamentos e experiência de vida que tenho.

A todos aqueles que acreditaram e torceram por mim em mais esta jornada.

(...) O tempo antigo passou, e agora é um tempo novo.Logo a humanidade terá uma
idéia clara de sua casa, do corpo celeste que ela habita. O que está nos livros antigos
não lhe basta mais. pois onde a fé teve mil anos de assento, sentou-se agora a duvida.
Todo mundo diz: é, está nos livros, mas agora nós queremos ver com os nossos olhos.
Bertold Brecht

AGRADECIMENTOS

A Deus! Sem pedir e pensar n’Ele, não teria força, capacidade e calma para aqui

chegar.

Ao consórcio CECIERJ/CEDERJ por levar um ensino superior de qualidade para o

interior do estado do Rio de Janeiro.

À todos ex-professores da educação infantil, do ensino fundamental, do ensino médio
que tive o prazer de ser aluno, e forneceram com competência e carinho as primeiras fer-
ramentas para iniciar esta grande caminhada.

Aos meus professores da graduação, ao meus professores do programa PROFMAT,
pelo conhecimento transmitido, paciência em sanar minhas dúvidas, conﬁança e compa-
nheirismo.

Ao meu professor e orientador Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo pela humildade,

orientação, ajuda, força e paciência.

A SBM por proporcionar um programa abrangente e de qualidade, e aos professores

do curso que transmitiram e compartilharam seu conhecimento.

A todos meus colegas de curso, pelas horas “perdidas"e compartilhadas no iníco do

curso, sempre dispostos a ajudar a resolver qualquer questão.

Aos amigos Moisés Hoory, Paola Camacho Calderon e Leonardo Macias Casallas pela

contribuição na execução deste trabalho.

Às diretorias das instituições de ensino “Colégio Metta”, “Colégio Estadual Machado
de Assis” e “Colégio Estadual Leopoldo Froes”, por abrirem suas portas para realização
deste trabalho.

À Profa. Patricia Muniz Mariano do Colégio Metta e ao Prof. Felipe Renato Querente

do Colégio Estadual Leopoldo Froes pela ajuda incondicional.

Se, por ventura, esqueci de alguém que tenha contribuído para este momento, peço

desculpas. Contudo, sintam-se, todos, agradecidos.

RESUMO

As curvas cônicas ou simplesmente cônicas vem sendo estudadas por vários matemá-
ticos, e mesmo observando a utilização prática no nosso cotidiano, e principalmente a
importância destas na evolução tecnológica, nosso sistema de ensino não aborda com a
devida importância o assunto, muitas vezes suprimindo sua aplicação a casos de geometria
analítica. Vale ressaltar que este assunto é rico, principalmente do ponto de vista didá-
tico, e como sugestão indicamos a apresentação do conteúdo através de três abordagens
respectivamente distribuídas nos três anos do ensino médio:

• Geométrica - Apresentando as cônicas através de suas características geométricas.

• Algébricas - Apresentando as cônicas através de suas representações algébricas,

deﬁnindo-as através de uma equação do 2◦ grau.

• Uniﬁcada + Espacial - Apresentando as cônicas de uma forma uniﬁcada colocando
como ponto central sua excentricidade, e exibindo sua representação através da
intersecção de um cone duplo com um plano, permitindo ainda assim mostrar que
todas as abordagens anteriores representam um mesmo assunto..

Palavras Chaves: Lugar Geométrico, Cônicas, Recursos Computacionais e GeoGebra.

ABSTRACT

Conical curves or simply conicals have been studied by several mathematicians and,
besides their practical use in our daily routine, mainly important in evolving technology,
our educational system does not approach the issue with the importance it deserves,
suppressing their use limited to analytical geometry. It is worthy to detail that this is a
rich, vast, ﬁeld from didactical point of view, and we point out the suggestion to present
its contents through three diﬀerent ways of approach, distributed along the three years of
high scholarship:

• Geometric - Introducing the conicals by means of their geometrical characteristics.

• Algebraic - Introducing the conicals by means of their algebraic representations,

deﬁning them through 2nd grade equations.

• Uniﬁed + Spatial - Introducing the conicals in a uniﬁed form, centering in their
eccentricity and displaying their representation by the intersection of a double cone
and a plane, allowing to clarify that all previous approaches refer to the same issue.

Keywords: Locus, Conicals, Computational Resources, Computer Resources and GeoGe-
bra.

RESUMEN

Las Curvas Cónicas o simplemente Cónicas han sido estudiadas por varios matemá-
ticos incluso observando la utilización practica en nuestro dia a dia y principalmente
la importancia de las mismas en la evolución tecnológica, nuestro sistema educativo no
aborda con la devida importancia este asunto, muchas veces relacionando y eliminando
su aplicación a casos de geometria analítica. Vale resaltar que este asunto es importante,
principalmente desde el punto de vista didáctico y como sugerencia recomendamos la
presentación de contenido a traves de tres ramas respectivamente distribuidas en los tres
años de educación medio:

• Geometria - Presentando las Cónicas a traves de sus características geométricas.

• Algebraicas - Presentando las Cónicas a traves de sus representaciones algebraicas,

deﬁniéndolas a traves de una ecuación de segundo grado.

• Uniﬁcada + Espacial - Presentando las Cónicas de una forma uniﬁcada ubicando
como punto central su excentricidad y mostrando su representación a traves de la
intersección de un cono doble con un plano, permitiendo así demostrar que todas
las ramas anteriores representan un mismo asunto.

Palabras claves: Lugar Geométrico , Cónicas, Recursos Computacionales e GeoGebra.

Sumário

1 Cônicas, recursos computacionais e os PCN’s

2 Material didático nas escolas

3 Um pouco de História

4 Estudo das Cônicas

3

6

11

17

5 Um Enfoque Geométrico (1o ano)

19
5.1 Circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
5.2 Elipse
5.3 Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.4 Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . 27
5.5 Translação, rotação e propriedades de reﬂexão das cônicas
5.5.1 Translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
5.5.2 Rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
5.6 Atividades do primeiro ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
5.6.1 Circunferencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
5.6.2 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5.6.3 Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.6.4 Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

6 Um Enfoque Algébrico (2o ano)

49
6.1 Circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
6.1.1 Equação Reduzida da circunferência com centro na origem . . . . . 50
6.1.2 Equação geral da circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
6.2.1 Elipse ε com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo OX 51
6.2.2 Elipse transladada ε com centro C diferente da origem e reta focal

6.2 Elipse

paralela com o eixo OX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
6.2.3 Elipse ε com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo OY 54
6.2.4 Elipse transladada ε com centro C diferente da origem e reta focal

paralela com o eixo OY

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
6.3 Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
57

6.3.2 Parábola ρ com vértice na origem e reta diretriz d paralela ao eixo

OX e concavidade para baixo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

6.3.3 Parábola transladada ρ com vértice V (x0, y0) e reta diretriz d para-

lela ao eixo OX e concavidade para cima . . . . . . . . . . . . . . . 58

10

6.3.4 Parábola ρ com vértice na origem e reta diretriz d paralela ao eixo

OY e concavidade para direita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

6.3.5 Parábola ρ com vértice na origem e reta diretriz d paralela ao eixo

OY e concavidade para esquerda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

6.3.6 Parábola transladada ρ com vértice V (x0, y0) e reta diretriz d para-

lela ao eixo OY e concavidade para direita . . . . . . . . . . . . . . 61
6.4 Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
6.4.1 Hipérbole H com centro na origem e reta focal coincidente com o

eixo OX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

6.4.2 Hipérbole transladada H com centro O(x0, y0) diferente da origem

e reta focal paralela com o eixo OX . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

6.4.3 Hiperbole H com centro na origem e reta focal coincidente com o

eixo OY . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

6.4.4 Hipérbole transladada H com centro O(x0, y0) diferente da origem

e reta focal paralela com o eixo OY . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
6.5 Atividades do segundo ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
6.5.1 Circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
6.5.2 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
6.5.3 Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
6.5.4 Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

7 Varias deﬁnições (3o ano)

80
7.1 Deﬁnição das cônicas através de sua excentricidade
. . . . . . . . . . . . . 80
7.2 Deﬁnição das Cônicas através da Intersecção do plano com o cone duplo . . 88
7.2.1 Párabola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
7.2.2 Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
7.3 Atividades do terceiro ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
7.3.1 Cônicas através de suas excentricidades . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Intersecção do plano com cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
7.3.2

8 Aplicações práticas de conhecimentos sobre cônicas

9 Atividades em sala de aula

Considerações ﬁnais

Apêndice

Refêrencias

98

103

Introdução

"Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria
produção ou a sua construção." Paulo Freire

Não apenas no campo da educação, mas especialmente nele, há um sentimento já bem
aprofundado, quase unânime, de que urge a necessidade de se quebrar esse círculo vicioso
do mau ensino. Aquele em que professor e aluno se colocam em postura diametralmente
opostas, distanciando-se por ideias e ideais, por conteúdo e forma, por valores e práticas
efetivas, minando e desagregando todo o sistema de ensino, que deveria ser uniforme e
convergente.

Seguindo este raciocínio, o autor deste trabalho, por ser professor do Ensino Básico da
Rede Pública e conhecer de perto as muitas inquietações dos alunos quanto à compreensão
da praticidade física daquilo que lhe é ensinado, entende ser bastante pertinente mostrar
como a matemática ensinada em sala de aula pode ser aplicada ou reconhecida no dia a
dia de suas atividades rotineiras, criando um estímulo a mais em seu aprendizado.

Expressões como: “Professor, para que serve isso?” e “Onde utilizamos isso?” foram
muitas vezes ouvidas nos anos de experiência em sala de aula e constituíram-se em fonte
inspiradora do desenvolvimento dos elementos aqui apresentados, cujo objetivo é o de
entregar aos professores de matemática e até aos de física diversas aplicações práticas dos
muitos conceitos estudados em todas as fases do ensino, como ferramenta motivadora de
suas aulas.

Este trabalho é apresentado em 6 capítulos:
O capítulo 1 traz uma introdução ao que tange as bases legais em relação à utilização
de recursos computacionais na educação; Traz também a importância da utilização destes
como ferramentas de apoio no ensino da matemática, assim permitindo uma aproximação
do conteúdo matemático com o cotidiano do aluno.

No capítulo 2, realiza-se uma análise de alguns materiais e livros didáticos utilizados
hoje em dia em relação seu conteúdo em relação ao ensino das cônicas bem como sua
adequação aos PCNs.

No capítulo 3, é feito uma cronologia no desenvolvimento do estudo sobre cônicas no
tempo, bem como exibe os principais matemáticos e suas contribuições no desenvolvi-
mento deste estudo.

Podemos considerar o capítulo 4 como sendo uma introdução aos próximos três ca-
pítulos, que convergem nas diferentes formas de abordar o estudo sobre as cônicas e as
interações entre estas diferentes abordagens, que serão o foco deste trabalho. Os conteúdos
são apresentados da seguinte forma: No capítulo 5 Abordagem Geométrica, no capítulo
6 abordagem algébrica e no capítulo 7 várias deﬁnições (excentricidade e espacial), aqui
é apresentado o estudo das cônicas de forma uniﬁcada, mostrando que todas elas podem
ser representadas por equações do segundo grau e sua forma é deﬁnida pela mudança de
seus coeﬁcientes e, ainda assim, todas podem ser deﬁnidas como lugar geométrico deﬁnido
pela intersecção do cone com um plano.

1

O capítulo 8 é um compilado da utilização do conhecimento sobre cônicas de uma
forma prática no nosso cotidiano, fazendo uma conexão da teoria com a prática através
de exemplos de sua utilização em diversas áreas.

O capítulo 9 é um compilado das atividades teóricas e práticas realizadas em sala de
aula, mostrando o feedback do trabalho desenvolvido com os alunos bem como assimilação
do conteúdo por parte deles.

2

Capítulo 1

Cônicas, recursos computacionais e os
PCN’s

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s, ver [30]) não se resumem a um simples
programa de estudo, mais uma proposta integrante de ensino, através de habilidades e
destrezas necessárias ao processo de aprendizagem, ensinando atitudes e valores essenciais
ao convívio social; ultrapassa, assim, a simples transmissão do saber acumulado por meio
de matérias clássicas. Em relação aos conteúdos matemáticos podemos destacar:

“O objetivo é adotar a resolução de problemas como ponto de partida da atividade
matemática, para isso os PCNs propõem que a matemática seja apresentada aos alunos
como um instrumental importante para a compreensão do mundo à sua volta, através de
discussões, análises, argumentos e comprovações de questões matemáticas, considerando
em especial as de utilização social. Deve levar em conta a necessidade de incorporar
ao ensino da matemática as tecnologias da informação. Apontam que o aluno deverá
aprender a usar da melhor forma os instrumentos tecnológicos disponíveis, tudo isto tendo
em vista o grande desaﬁo de despertar a capacidade de investigação por parte dos alunos,
tornando prazerosa a atividade de resolução de problemas.”(PCNs 1996, p.7)

Podemos destacar do exposto acima a utilização de tecnologias da informação como
ferramenta de apoio ao ensino. Ainda neste viés, devemos perceber que os conteúdos
apresentados devem fazer sentido para o aluno, ele deve perceber em suas aulas, a mate-
mática estudada contextualizada ao seu dia a dia, os conteúdos de matemática devem ser
trabalhados como uma extensão da vida do aluno; permitindo assim que o aluno compre-
enda a matemática de forma natural, sem preconceitos ou frustrações. Podemos destacar
também a seguinte frase extraída de matemática Contexto e Aplicação, ver em [6].

“Não há ramo da matemática, por mais abstrato que seja, que não possa um dia vir a
ser aplicado aos fenômenos do mundo real.”
Lobachevsky

Os PCNs indicam um caminho para melhorar a qualidade do ensino lançando mão de
recursos de tecnologias da comunicação, favorecendo ambientes de aprendizagem que pro-
porcionem novas formas de pensar e aprender, permitindo uma aprendizagem signiﬁcativa
para o aluno. Além de favorecer os ambientes de aprendizagem, inserir novas tecnologias
no cotidiano do aluno permite que ele esteja um passo a frente rumo a sua inserção no
mercado de trabalho, uma vez que atividades deste tipo podem desenvolver nele tanto
as habilidades do manuseio dos instrumentos tecnológicos quanto formas de raciocínio e
processos (intuição, indução, dedução, analogia, estimativa, etc).

3

“As tecnologias da informação e da comunicação são muito mais rápidas do que
pensamos. Elas impuseram à sociedade um novo modo de produção às empresas, às
instituições e às escolas. Não há como fugir disso. Precisamos preparar o corpo diretivo
das escolas, os professores e os alunos a trabalhar com as TICs para seu próprio
benefício como indivíduos, cidadãos e proﬁssionais."
(DUTRA, 2007, apud UNESCO, 2008)

A atividade de uso do computador não pode ser vista como mera forma de transmitir a
informação para o aluno (máquina de ensinar) mas conforme já exposto acima, como uma
ferramenta de apoio para criar condições do aluno construir seu conhecimento (tornando
o computador uma ferramenta de complementação, de aperfeiçoamento do ensino). O
desaﬁo hoje é estudar todas essas possibilidades do ensino tecnológico e desenvolver uma
forma mais eﬁcaz de empregar os computadores na educação.

“O objetivo da inclusão da informática como componente curricular da área de
Linguagens, códigos e Tecnologias é permitir o acesso a todos os que desejam torná-la
um elemento de sua cultura.” (Parâmetros Curriculares Nacionais)
Paulo Freire

Podemos ver em [35] que “As Orientações Curriculares para o Ensino Médio -OCEM
(BRASIL, 2006)” são apresentadas em três focos: a escolha dos conteúdos, a forma de
desenvolvê-los e o projeto pedagógico e a organização curricular. A escolha de 33 con-
teúdos precisa considerar os diferentes propósitos para a formação matemática do ensino
básico, pois é esperado:

que os alunos saibam usar a matemática para resolver problemas práticos do quotidiano;
para modelar fenômenos em outras áreas do conhecimento; compreendam que a
matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via teoremas e
demonstrações; percebam a matemática como um conhecimento social e historicamente
construído; saibam apreciar a importância da matemática no desenvolvimento cientíﬁco
e tecnológico.(ver[28] p.69)

Nesse sentido, sugerem então que o estudo de geometria deve permitir desenvolver as
capacidades dos estudantes em resolver problemas práticos do cotidiano e que no estudo
dageometria analítica, a geometria e a álgebra devem estar interligadas ora para resolver
problemas geométricos por meio de equações, ora para resolver equações por meio de
propriedades geométricas. Para a Geometria Analítica, consideraram como essencial o
estudo da reta e da circunferência e que suas equações sejam deduzidas com a signiﬁcação
de cada parâmetro e não apenas apresentadas aos alunos para que sejam memorizadas.
No entanto, as cônicas são consideradas conteúdos complementares e que os professores
devem analisar sua pertinência. Sugerem então o estudo das cônicas a partir da deﬁnição
de lugar geométrico acompanhado de suas equações canônicas, tratando-as como solução
de uma equação de segundo grau em duas variáveis e ainda que o ensino de geometria
considere os sistemas de coordenadas polares e esféricas, além do cartesiano, e a construção
de curvas e superfícies de modo a estimular um pensamento matemático generalizador.

Neste trabalho, além de permitir ao aluno entender os conceitos que permeiam os co-
nhecimentos sobre secções cônicas, tentaremos leva-lo a desenvolver tais conhecimentos
de forma natural e progressiva, com auxílio de recursos computacionais apropriados para
o ensino da matemática. Utilizaremos principalmente uma classe de software denominado

4

de software de geometria dinâmica. ver [3]:

“Um software de geometria dinâmica é um ambiente que permite simular construções
geométricas no computador. Diferentemente do que ocorre com a régua e o compasso
tradicionais, as construções feitas com este tipo de software são dinâmicas e interativas,
o que faz do programa um excelente laboratório de aprendizagem da geometria. O aluno
(ou professor) pode testar suas conjecturas através de exemplos e contraexemplos que ele
pode facilmente gerar. Uma vez feita a cosntrução, pontos, retas e circunferências podem
ser deslocados na tela mantendo-se as relações geometricas(pertinência, paralelismos, etc)
previamente estabelecidas, permitindo assim que o aluno (ou professor), ao invés de gas-
tar seu tempo com detalhes de contrução repetitivos, se concentre na associação existente
entre os objetos"

Devemos buscar ferramentas próprias para este ﬁm; procurando sempre relacionar os
conteúdos apresentados ao cotidiano do aluno. Como escolha do software, optamos pelo
Geogebra, por considerá-lo muito além de um software de geometria dinâmica, mas sim
um software de matemática dinâmica; podemos sintetizar esta opção através do seguinte
trecho, ver [17].

“Criado por Markus Hohenwarter, o GeoGebra é um software gratuito de matemática
dinâmica desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matemática nos vários níveis de
ensino (do básico ao universitário). O GeoGebra reúne recursos de geometria, álgebra,
tabelas, gráﬁcos, probabilidade, estatística e cálculos simbólicos em um único ambiente.
Assim, o GeoGebra tem a vantagem didática de apresentar, ao mesmo tempo, representa-
ções diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si. Além dos aspectos didáticos,
o GeoGebra é uma excelente ferramenta para se criar ilustrações proﬁssionais para serem
usadas no Microsoft Word, no Open Oﬃce ou no LaTeX. Escrito em JAVA e disponível
em português, o GeoGebra é multiplataforma e, portanto, ele pode ser instalado em com-
putadores com Windows, Linux ou Mac OS."

Segundo os PCNs, os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem
envolver, de forma combinada, o aprendizado teórico com o desenvolvimento de conheci-
mentos práticos, contextualizados, que respondam às necessidades da vida contemporâ-
nea, e o desenvolvimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam
a uma cultura geral e a uma visão de mundo. Os PCNs apontam como caminho para
melhorar a qualidade de ensino a construção de ambientes de aprendizagem que proporci-
onem meios alternativos de pensar e aprender, tornando o aprendizado signiﬁcativo para
aluno.

5

Capítulo 2

Material didático nas escolas

“Dos diversos instrumentos do homem, o mais assombroso é, indubitavelmente, o livro.
Os outros são extensões do seu corpo. O microscópio e o telescópio são extensões da
vista; o telefone é o prolongamento da voz; seguem-se o arado e a espada, extensões do
seu braço. Mas o livro é outra coisa: o livro é uma extensão da memória e da
imaginação"
Jorge Luís Borges(24 Ago 1899 - 14 Jul 1986)

Lembramos que, embora seja dada nesta seção uma importância para os livros (uma
vez que a maioria das escolas por questões legais limitam o professor a utilizar somente o
livro indicado), devemos entender que o livro não é o material didático, mas parte dele.
Infelizmente, a maioria dos livros utilizados hoje em dia tanto pela rede pública de en-
sino, quanto pela rede privada, não atendem de maneira satisfatória os objetivos legais
explorados nas seções anteriores.

Ao analisarmos os livros destinados ao ensino fundamental e médio, percebemos que
existe uma discrepância nos conteúdos, em relação ao que indicam os PCNs, uma vez que
não permitem ao aluno associar os conteúdos neles contidos com seu cotidiano, porque
não há uma relação clara dos seus conteúdos em relação às outras disciplinas de sua grade
curricular, não atendendo, desta forma, ao conceito de interdisciplinaridade sugerido pelos
PCNs, ver [31] pg. 39. Podemos perceber também uma desconexão entre os livros e
a utilização da tecnologia da informação para o auxílio do ensino na maioria dos livros
analisados. Quando este o faz, utiliza a tecnologia apenas como mera extensão do conteúdo
(coleção Conecte [15]), não permitindo ao aluno inferir, contruir conjecturas, ou vizualizar
de forma tangível a construção do conhecimento pretendido pelo livro.

Em relação ao nosso objeto de pesquisa em questão, “cônicas", o material destinado
ao segundo segmento do ensino fundamental, apenas trata da circunferência, dando a esta
uma abordagem geométrica. Em geral esta abordagem é dada no 6o ano, ainda assim sem
fazer mensão que se trata de uma cônica ou o que seriam as cônicas. É colocado para o
aluno, neste ponto, as propriedades das circunferência, abordagem sobre cordas, relações
métricas, e as possíveis relações entre esta e um ponto, uma reta e outra circunferência.
No 9o ano, o aluno começa a trabalhar com equações do 2o grau e resoluções destas
equações. É apresentado para o aluno, de forma rudimentar, o gráﬁco da equação do
segundo grau, ainda assim não se menciona em nenhum dos livros analisados a palavra
cônica, e sequer se relaciona esta com a equação do segundo grau. O mesmo acontece no
1o ano do Ensino Médio, no qual, embora os alunos trabalhem com funções quadráticas,
ainda assim o fazem sem relacionar o gráﬁco (curva) que representa esta função com as

6

cônicas.

Todos os livros analisados só abordam o assunto cônicas em seu terceiro volume ou
nos livros de volume único em suas partes ﬁnais, pressupondo que os conteúdos sobre
cônicas devem ser trabalhados no 3o ano do ensino médio, utilizando neste momento a
deﬁnição formal, através de um pouco da história da matemática. Pela metodologia neles
encontrada, sempre partindo da deﬁnição da cônica como sendo a intersecção de um cone
duplo com um plano, exibindo esta intersecção, apresentando então a deﬁnição formal da
cônica nos moldes da matemática moderna (com simbolos e letras), e a partir daí com o
auxílio de um desenho da cônica centrado na origem e suas deﬁnições formais em cada
caso (Circunferência, Elipse, Parábola, e Hipérbole), chega-se a sua equação geral. Vale
ressaltar, neste ponto, que alguns deles não exibem para o aluno as necessidades da época
para o desenvolvimento do assunto e nem mesmo onde seriam aplicados na atualidade
este conhecimento, quando apresentam o fazem de forma inadequada.

Procuramos selecionar livros que foram utilizados recentemente por diferentes insti-
tuições de ensino, que normalmente se enquadram na seguinte especiﬁcação: Escolas de
pequeno ou grande porte, particulares ou públicas; visando desta forma representar o ma-
terial didático utilizado na grande maioria das escolas. Vejamos a lista de livros a seguir
com respectivos comentários sobre suas metodologias e conformidade com a legislação
atual.

1. Coleção Matemática Compreensão e Prática ver [34]. Esta coleção é desti-
nada ao segundo segmento do ensino fundamental, está dividida em 4 livros sendo
o primeiro para o 6o ano e o último para o 9o ano, utilizada normalmente por insti-
tuições particulares, ela permite que o aluno tenha acesso a seu conteúdo de forma
digital pelo portal da editora, prometendo oferecer na forma digital diversos recur-
sos como animações, vídeos e atividades interativas interessantes para facilitar os
estudos em casa e na escolas, mostrando atender os PCNs; estas atividades podem
ser acessadas pelo portal da editora através de um cadastro prévio ou através de
um CD que acompanha o livro. Vale ressaltar que estas atividades permitem ao
aluno aumentar seu conhecimento sobre tecnologia da informação na utilização de
microcomputadores; o livro é ilustrado e possui passagens sobre a história da ma-
temática de forma satisfatória; sua linguagem é atualizada e de fácil entendimento
para os alunos, os exemplos e exercícios são na sua grande maioria contextualizados
ao nosso dia a dia. No tópico Lendo e Aprendendo, ele traz textos interessantes
com situações reais que enriquecem e explicam o conteúdo principal do capítulo;
no tópico Trabalhando com a calculadora, ele ensina a manusear e a trabalhar
com a calculadora através de atividades simples relacionadas ao conteudo; no tó-
pico Trabalhando em Equipe, ele estimula o trabalho em equipe através de uma
atividade integradora. Embora o livro não traga tópicos especíﬁcos sobre interdis-
ciplinaridade, busca de forma natural exempliﬁcar os conteúdos trabalhados com
problemas do nosso cotidiano, fazendo assim o aluno perceber que a matemática
está envolvida em todos os segmentos de nossas vidas.

2. Matemática Teoria e Contexto ver [5]. Esta Coleção é destinada ao segundo
segmento do ensino fundamental da rede Pública do Estado do Rio de Janeiro e da
cidade do Rio de Janeiro. Está dividida em 4 livros, sendo o primeiro para o 6o
ano e o último para o 9o ano, distribuido gratuitamente aos alunos. Esta coleção foi

7

escolhida pois é utilizada pela maioria dos alunos do ensino fundamental no estado
do Rio de Janeiro, bem como da rede municipal de ensino. O livro não atende de
forma coerente os PCNs, por não permitir que o aluno tenha um contato maior
com a tecnologia da informação e não atender ao conceito de interdisciplinaridade;
a coleção não traz consigo informações satisfatórias sobre a história da matemática
bem como também não traz os nomes dos matemáticos envolvidos nas descobertas
dos assuntos tratados no livro; porém, por meio do tópico Ação, o livro traz uma
gama variada de atividades, jogos, experimentos, que permitem um melhor ambiente
de aprendizagem; através do tópico Pensando em Casa e Pense e responda,
a coleção traz atividades um pouco mais relacionadas ao nosso cotidiano, levando
o aluno a resolver problemas do nosso dia a dia através dos conteúdos trabalhados
no capítulo estudado; com o tópico Você Sabia, o livro vem complementando as
informações dos textos didáticos a partir de informações de jornais e revistas, porém
este tópico não é encontrado na maioria dos capítulos dos livros.

3. Coleção Matemática Ensino Médio ver [37]. Esta Coleção é destinada ao ensino
Médio da rede Pública do Estado do Rio de Janeiro, está dividida em 3 volumes,
ditribuída gratuitamente aos alunos, esta coleção foi escolhida pois é utilizada pela
maioria dos alunos do ensino médio no estado do Rio de Janeiro. O livro atende de
forma coerente aos PCNs de uma maneira geral e simples. Através dos tópicos cha-
mados conexão, ele mostra para o aluno que a matemática está em diversas áreas
de conhecimento, tais como: arquitetura, medicina, artes, etc; com exemplos reais
do nosso cotidiano, atendendo, desta forma, ao conceito de intedisciplinaridade, não
apenas com outras disciplinas da grade curricular mas também com áreas do co-
tidiano do aluno. Nos tópicos Caluladora e Computador , permite-se ao aluno
conhecer uma calculadora cientíﬁca, além de apresentar recursos para construir grá-
ﬁcos, fazer planilhas e simulações através de softwares gratuitos e destinados a este
propósito, apresentando telas de todos os softwares sugeridos, com exemplos e passo
a passo para se obter os resultados desejados, sugerindo e permitindo que o aluno
inﬁra suas próprias conﬁgurações de dados para, desta forma, inferir os resultados.
Vale ressaltar que o livro possui passagem da História da Matemática, identiﬁcando
os matemáticos e pessoas envolvidas nas descobertas dos assuntos trabalhados no
livro.

4. Matemática Paiva ver [29]. Esta Coleção é destinada ao ensino médio da rede
pública da cidade do Rio de Janeiro, está dividida em 3 volumes, ditribuída gratui-
tamente aos alunos; esta coleção foi escolhida pois é utilizada por muitos alunos do
ensino médio na cidade do Rio de Janeiro. O livro atende de forma satisfatória o
que é sugerido pelos PCNs, já que possui uma gama extensa de exemplos reais do
nosso cotidiano, com muitas ﬁguras ilustrativas para chamar a atenção do aluno em
relação ao conteúdo; no tópico matemática sem fronteira, ele traz textos interes-
santes com situações reais, onde se aplicam os conceitos estudados no capítulo; no
tópico Além da Teoria, ele estimula a reﬂexão sobre um problema contextualizado
à questões de outras áreas de conhecimento, atendendo, desta forma, ao conceito de
interdisciplinaridade, não apenas com outras disciplinas da grade curricular especí-
ﬁca. O livro não propõe atividades a serem trabalhadas em sala de aula, além de
não incentivar a utilização de recursos computacionais, sendo estes importantes na
formação do aluno conforme já discutido em seções anteriores. Vale ressaltar que
o livro possui passagem da história da matemática, identiﬁcando os matemáticos e

8

pessoas envolvidas nas descobertas dos assuntos trabalhados no livro.

5. Coleção Conecte ver [15]. Esta coleção é destinada ao ensino médio, está dividida
em 3 volumes, utilizada normalmente por intituições particulares, devido ao seu
alto valor de mercado, ela permite que o aluno tenha acesso ao seu conteúdo de
forma digital pelo portal da editora, prometendo oferecer na forma digital diversos
recursos, como ﬁlmes, animações, simuladores e links interessantes para facilitar
os estudos em casa e na escola, mostrando atender os PCNs. Porém ao entrar
na plataforma, o que se vê é uma mera extensão de conteúdo e exercícios extras,
não há interatividade Vale ressaltar, é claro, que permite ao aluno aumentar seu
conhecimento sobre tecnologia da informação na utilização de microcomputadores,
mesmo que seja como um repositório a mais de conteúdo. O livro é ilustrado e
possui algumas passagens sobre a história da matemática (embora, em bem poucas
partes do livro); e sua linguagem é distante do cotidiano dos alunos, com poucos
exemplos e exercícios contextualizados ao nosso dia a dia, não atendendo desta forma
à sugestão dos PCNs. Entretanto o livro é bem ilustrado e colorido, e as curvas são
apresentadas em cada tópico, representando suas respectivas cônicas, respeitando,
é claro, as devidas escalas e proporções.

6. Matemática Ciência e Aplicação ver [16]. Esta coleção é destinada ao ensino
médio da rede pública do Estado do Rio de Janeiro, está dividido em 3 volumes,
ditribuído gratuitamente aos alunos; esta coleção foi escolhida pois é utilizada por
muitos alunos do ensino médio no estado do Rio de Janeiro; embora ela não permita
que o aluno tenha acesso ao seu conteúdo de forma digital pelo portal da editora, seu
conteúdo é uma cópia da coleção “Conecte”, ver [15], com a diferença de possuir uma
quantidade de exercícios menores, porém não interferindo em nada na qualidade
do material. Uma outra diferença que não podia deixar de ser mencionada é o
custo destas coleções, embora ambas sejam escritas pelos mesmos autores e possuam
conteúdo semelhante (excluindo é claro o que ja foi mencionado sobre o conteudo
digital e alguns exercícios a menos), a diferença de valores é altamente signiﬁcativa.
A avaliação desta coleção pode ser resumida como uma cópia ﬁel da coleção conecte.

7. Coleção Matemática Contexto & Aplicação ver [6]. Esta coleção é destinada
ao ensino médio e é dividida em 3 volumes, esta coleção foi escolhida pois foi utili-
zada como livro didático em um colégio federal conhecido como referência nacional
situado na região metropolitana do Rio de Janeiro. A coleção não atende de forma
satisfatória ao que é sugerido pelos PCNs, pois o livro propõe poucas atividades
a serem trabalhadas em sala de aula, através de dinâmicas que sempre ajudam os
alunos a compreenderem melhor a teoria, além de não incentivar a utilização de
recursos computacionais, sendo estes importantes na formação do aluno conforme
já discutido em seções anteriores, e também não apresentam os conceitos de in-
terdisciplinaridade. Apesar do exposto acima a coleção é rica em detalhes sobre a
história da matemática, tentando em uma boa parte das vezes envolver o aluno nas
condições e motivos que levaram a descoberta dos assuntos estudados, bem como
familiarizando o aluno com os personagens ímpares nestas descobertas. O livro é
bem ilustrado e colorido, em cada tópico as curvas são apresentadas, e visualmente
as curvas apresentadas representam suas respectivas cônicas, respeitando, é claro,
as devidas escalas e proporções.

8. Apostilas Plataforma Eleva ver [1]. O material didático da Plataforma Eleva de

9

ensino, foi escolhida por ser indicada como material didático de grandes sistemas
integrados de ensino. As apostilas são destinadas para o ensino fundamental e ensino
médio em ambito nacional; ela permite que o aluno tenha acesso a seu conteúdo
de forma digital pelo portal da plataforma. Ao entrar na plataforma o que se vê
é uma cópia do material impresso apenas, não há interatividade. Vale ressaltar
que o material incentiva o aluno a ter contato com novas tecnologias. O livro é
bem ilustrado, principalmente na parte de exercícios, que são contextualizados ao
nosso dia a dia; ele ainda apresenta muitos textos auxiliares que ajudam o aluno a
entender o assunto principal, que utiliza uma linguagem um pouco complexa para
a modalidade de ensino. Ele não apresenta atividades, como jogos, brincadeiras,
ou trabalho em grupo para ajudar na aprendizagem dos conteúdos, além do fato
de não incentivar o uso de tecnologia de informação como ferramenta de apoio ao
ensino. Outro ponto negativo em relação ao que é proposto pelos PCNs, é que não
se vê um trabalho de interdiciplinaridade em seus conteúdos. Logo, pelo exposto
acima, podemos considerar que o material não atende de forma satisfatória o que é
proposto nos PCNs.

10

Capítulo 3

Um pouco de História

Os historiadores atribuem ao matemático Hipócrates de Quios (470-410 A.C. apro-
ximadamente) os primeiros estudos sobre cônicas quando este tentava solucionar o pro-
blema da duplicação do cubo. Como era de conhecimento dos gregos a solução da dupli-
cação do quadrado utilizando uma meia proporcional, Hipócrates sugeriu a utilização de
duas meias proporcionais, no caso espacial. Sendo mais especíﬁco:

Dado um quadrado de lado 1, devemos determinar utilizando régua e compasso o
comprimento x do lado do quadrado, que tenha a área duplicada em relação ao primeiro
quadrado.

Figura 3.1: Meia Proporcional

Como a área do primeiro quadrado é um, a área do segundo quadrado deverá ser 2

logo:

x2 = 2
√
x =
1
x

x
2

=

2

Este problema se resume em: dados dois comprimentos a e b, encontrar a meia pro-
porcional entre os segmentos dados, onde a = 1 é a área do primeiro quadrado e b = 2 é
a área do segundo quadrado. Isto é, encontrar x tal que:

a
x

=

x
b

A solução de tal problema era conhecida naquela época pelos gregos. Esta linha
de pensamento levou a Hipócrates a sugerir a inclusão de 2 meias proporcionais para
resolver o mesmo problema no espaço, ﬁcando o problema resumido a achar as duas
meias proporcioais. Isto é, encontrar x e y tal que:

11

a
x

=

x
y

=

y
b

Desta expressão Hipócrates destacou que:

De onde:

x2 = ay
xy = ab
x3 = axy

x3 = axy = a2b
x3
a3 =

b
a

Assim, se a = 1 é o volume do cubo menor e b = 2 é o volume do cubo maior, o
valor da aresta deste cubo é justamente x. Concluindo que de fato, se fosse resolvido
o problema das duas meias proporcionais, seria resolvido o problema da duplicação do
cubo. Porém os matemáticos da época diziam que Hipócrates reduziu um problema diﬁcil
a outro problema tão difícil quanto, pois os gregos não conseguiam encontrar as duas meias
proporcionais utilizando régua e compasso.

Após os trabalhos de Hipócrates, o matemático Arquitas (428-347 A.C aproximada-
mente) encontrou uma solução brilhante utilizando “secções cônicas” e “cilindros”, porém,
embora magníﬁca, esta não podia ser demonstrada somente através de régua e compasso.
Em seguida, o matemático Menecmo (380-320 A.C aproximadamente), discípulo de
Eudóxio na Academia de Platão, utilizou os estudos de Hipócrates, onde ele transformou
o problema em encontrar a intersecção de duas cônicas 1 descritas por Hipócrates: A
parábola x2 = ay e a hipérbole xy = ab.

Figura 3.2: Solução de Menecmo

Ele foi o “primeiro” a mostrar que as elipses, as parábolas e as hipérboles são
obtidas como secções de um cone quando cortado por planos não paralelos a sua base.

1Devemos lembrar que nesta época os matemáticos não tinham simbolismo algébrico, ou visão de

curvas expressadas analiticamente.

12

Quando o plano em questão é paralelo a sua base, teremos como resultado da intersecção
uma circunferência ou um ponto [8]; ver ﬁgura 3.32.

Figura 3.3: Cônicas

Porém em seus estudos, Pappus de Alexandria (290-350 A.C), atribuiu ao geômetra
grego Aristeu “O Ancião" (370-300 A.C) o crédito de ter publicado o primeiro tratado
sobre “Secções Cônicas", referindo-se aos 5 livros sobre secções cônicas de Aristeu. Dei-
xando de lado quem foi o primeiro, o certo é que o trabalho destes sobre cônicas foram
superados pelos três grandes representantes da “Idade Áurea da Matemática Grega": Eu-
clides de Alexandria (325-265 A.C.), Arquimedes de Saracusa (287-212 A.C.) e Apolônio
de Perga (262-190 A.C.).

Antes de Apolônio, a elipse, a hipérbole e a parábola eram obtidas como secções de
três tipos diferentes de cone circular reto, conforme o ângulo do vértice fosse agudo, reto
ou obtuso. Foi Apolônio quem pela primeira vez mostrou que a partir de um único cone
é possível obter as três espécies de secções cônicas, apenas variando a inclinação do plano
de secção; também provou que o cone não precisa ser reto, ﬁnalmente substituiu o cone
de uma só folha por um cone duplo, sendo assim, o primeiro a reconhecer a existência dos
dois ramos da hipérbole (ver ﬁgura 3.3).

A partir da etimologia das palavaras parábola, do Grego PARABOLE, “comparação”,
pela noção de que uma coisa pode ser comparada a outra se for colocada ao lado desta,
elipse que se originou a partir do grego “élleipsis”, que pode ser traduzido como “falta” ou
“defeito” e hipérbole do Grego HYPERBOLE, “exagero, extravagância”, Apolônio deﬁniu
os nomes as curvas cônicas através de seus estudos sobre aplicação de área conforme
deﬁnição abaixo:

Deﬁnição 3.0.1 Classiﬁcamos as aplicações de área de três formas:

• Aplicações parabólicas:

Dado uma ﬁgura qualquer de área S, um segmento AB e um ângulo α; construir
sobre o segmento AB um paralelograma de área S e ângulo de base α.

• Aplicações elípticas ou por falta:

Dado uma ﬁgura qualquer de área S, um segmento AB e um paralelogramo λ de
ângulo de base α; construir sobre o segmento AB um paralelogramo de área S com
ângulo de base α, de forma que o que falta para ser coberto no segmento AB, seja
possível construir um paralelogramo semelhante ao paralelogramo dado com mesma
altura do paralelogramo construído.

2Referência da ﬁgura em: https://www.google.com.br/search?biw=1600bih=794tbm=ischsa=1ei=k9kNW-

bLL8GzwATsiKC4Dgq=sec%C3%A7%C3%B5es+c%C3%B4nicasoq=sec%C3%A7oes+cogsl
img.3.0.0i24k1.10939.17917.0.19885.24.17.7.0.0.0.216.1674.13j2j1.16.0....0...1c.1.64.img..1.20.1409...0j35i39k1j0i67k1j0i10i24k1.0.pzW QM −
U Gqjwimgrc = IsV OuP 7V BtGV eM

=

13

• Aplicações hiperbólicas ou por excesso:

Dado uma ﬁgura qualquer de área S, um segmento AB e um paralelogramo λ de
ângulo de base α; construir sobre o segmento AB um paralelograma de área Sλ < S
com ângulo de base α, de forma que seja possível construir sobre o prolongamento
do segmento AB um paralelogramo µ semelhante ao paralelogramo dado com mesma
altura do paralelogramo construído de forma que Sλ + Sµ seja igual a S.

Como exemplo, Apolônio estabelece um parâmetro AR para as seções cônicas, o hoje
chamado “latus rectum”, perpendicular ao eixo AB da cônica, passando pelo vértice, e a
ele aplica um retângulo de base AQ, sendo Q a projeção de um ponto P da cônica no
eixo, e área (P Q)2. Estabelecido o retângulo, Apolônio redeﬁne a nomenclatura das seções
cônicas conforme o retângulo excede, iguala ou ﬁca aquém do parâmetro, respectivamente
a hipérbole, a parábola e a elipse.

(a) elipse

(b) Parábola

(c) Hipérbole

Figura 3.4: Latus rectum

Apolônio conseguiu em seus estudos relacionar, de forma geométrica, duas grandezas
de forma similar ao que fazemos hoje, relacionando as grandezas x e y no plano carte-
siano, através de aplicação de área parabólica; as demonstrações podem ser vistas em
[32]. Das obras de Apolônio que não se perderam, as mais importantes são as cônicas,
que aperfeiçoaram e superaram os estudos anteriores sobre o assunto e introduziram as
denominações elipse, parábola e hipérbole. Os estudos de Apolônio contribuíram não só
para o desenvolvimento da geometria, mas também na astronomia e na física. Auxiliou de
forma direta nos trabalhos de Copérnico, Kepler Halley, e Newton, ajudando-os a explicar
fenômenos físicos como o das trajetórias dos planetas e trajetória dos projéteis.

A geometria grega, apesar do seu brilhantismo, não tinha operacionalidade. E isto
só iria ser conseguido mediante a Álgebra, como princípio uniﬁcador. Somente no século
XVII, a álgebra estaria razoavelmente aparelhada para uma fusão criativa com a geome-
tria (geometria analítica). Os principais representantes da dita fusão são René Descartes
(1596-1650), ﬁlósofo famoso pela sua frase: “penso logo existo”, que estabeleceu relações
entre curvas no plano e equações algébricas com duas incógnitas e Pierre de Fermat (1601-
1665), que associou equações a curvas e superfícies. Embora as idéias de ambos fossem

14

relacionadas à redução da geometria à álgebra, os escritos de Descartes mostram sua pre-
ocupação nas construções geométricas e as possibilidades de encontrar um correspondente
geométrico para as operações algébricas. Já com relação à Fermat, o uso de coordenadas
surge da aplicação da álgebra da renascença a problemas geométricos da antiguidade, mos-
trando, desta forma, que ambos percorreram caminhos diferentes para alcançarem suas
conclusões. A partir destes trabalhos, houve um grande avanço na matemática que mar-
cou o século XVII, por permitir que esta fosse usada não apenas como simples aplicação,
mas que estivesse relacionada às necessidades econômicas e tecnológicas.

Ao serem deﬁnidos na geometria analítica como lugares geométricos (Conjunto de
pontos que veriﬁcam uma certa propriedade), as secções cônicas ganharam uma expressão
algébrica, ampliando ainda mais sua importância e aplicabilidade.

Os estudos sobre cônicas ﬁcaram praticamente estagnados até o século XIV, quando
Girard Desargues (1591-1661) em seu trabalho (1639) de “como um plano se encontra
com um cone”, ele uniﬁca os estudos sobre cônicas de forma similar ao que foi feito por
Apolônio, porém utilizando uma “ferramenta projetiva”, isto é, imaginando a cônica como
uma circunferência.

Blaise Pascal(1623 - 1662) escreveu em 1639 um pequeno livro sobre cônicas, Ensaio

Sobre as Cônicas, onde introduz o Teorema de Pascal visto abaixo:

Teorema 3.0.1 Teorema de Pascal:3
Se um hexágono é inscrito em uma cônica, então os três pontos de intersecção do prolon-
gamento do lados opostos são colineares.

Figura 3.5: Teorema de Pascal

3Ressaltamos que para a validade do teorema, o hexágono não pode ter lados opostos paralelos

15

Philippe de La Hire (1640-1768) em 1673 foi extremamente inovador ao deﬁnir as
cônicas no plano, por intermédio de seus focos, como será visto mais a frente. Exatamente
como 90% dos professores trabalham hoje em dia, não apenas como a intersecção do cone
com um plano. Ruggero Giuseooe Boscovich (1711-1787) publicou em 1754 um estudo
uniﬁcado sobre as cônicas por intermédio de sua excentricidade. Jean Victor Poncelet
(1788-1867), também apresentou trabalhos sobre cônicas mostrando com quantos pontos
duas cônicas se encontram. Germinal Pierre Dandelin (1794-1847) fez sua contribuição
ao mostrar que as deﬁnição de cônica por intermédio de seus focos é equivalente a deﬁnição
dada pela intersecção de um plano que corta uma superfície cônica.

Aproveitamos para destacar que os PCNs apontam a inclusão de história da matemá-
tica, porém, o assunto é pouco abordado, às vezes sequer é tratado, em livros do ensino
médio ou mesmo nos introdutórios do ensino superior. Não destacamos aqui a necessidade
de contar toda a história com todos os detalhes e demonstrações. Porém, devemos elu-
cidar aos alunos como os estudos das cônicas se desenvolveu e relacionar historicamente
cada enfoque dado ao assunto.

16

Capítulo 4

Estudo das Cônicas

Como vimos anteriormente, os livros didáticos atuais não contribuem de forma plau-
sível para o ensino das cônicas, deixando este conteúdo à margem do conhecimento dos
alunos e não fornecendo subsídios para o professor trabalhar.

Nosso objetivo é oferecer um material de apoio que sirva como base para o professor
trabalhar com o conteúdo de forma natural, desde o ensino fundamental ao ﬁnal do ensino
médio. Como proposta sugerimos, aqui, a introdução das cônicas de forma geométrica,
através da utilização de régua e compasso (versão digital: geogebra), permitindo ao aluno
já no primeiro ano do ensino médio reconhecer os lugares geométricos que representam as
cônicas.

Sugerimos o início deste conteúdo no primeiro ano do ensino médio, pois acreditamos
que neste ano, o aluno terá a maturidade matemática suﬁciente para compreender os
conceitos trabalhados, bem como possuir um conjunto de ferramentas matemáticas auxi-
liares ao desenvolvimento e compreensão dos assuntos. A partir daí, o professor poderá
trabalhar em cima destes conhecimentos em forma de problemas caracterizados ou não,
que exigem do aluno um conhecimento sobre a construção geométrica das cônicas. Desta
forma, o aluno terá mais desenvoltura para interpretar algebricamente as curvas cônicas.
Proporemos que no segundo ano do ensino médio o professor passe a trabalhar dando
ênfase na parte algébrica das cônicas, relacionando expressões algébricas (simples) com
seus respectivos lugares geométricos e aproveitando sempre o apoio do geogebra para
visualização das curvas. O software, neste momento, será de grande utilidade, permitindo
modiﬁcar os valores dos coeﬁcientes, de forma a constatar as implicações destas mudanças
nas curvas.

Apontamos que no terceiro ano do ensino médio sejam estudas as cônicas desde vários
pontos de vista, para elucidar a relação entre estes e aproveitando sempre o apoio do
geogebra para visualização das curvas.

Embora o professor tenha a possibilidade de trabalhar com o desenvolvimento das
cônicas através de um enfoque geométrico, no ensino fundamental, sendo o nono ano
mais precisamente (pois os alunos ja teriam maturidade matemática para trabalhar com
os conteúdos), sugerimos que este conteúdo seja desenvolvido a partir do ensino médio,
conforme cronograma apresentado acima, por permitir uma melhor divisão dos conteúdos;
sugerimos ainda que estes tópicos sejam trabalhados no meado de cada ano, principalemte
os assuntos que tratam o enfoque algébrico das cônicas, como a equação geral do 2o grau.
Vale ressaltar neste ponto que a linguagem utilizada nas deﬁnições e teoremas trabalha-
dos no ensino fundamental e médio não necessáriamente precisa ser a mesma utilizada em
cursos de graduação ou pós-graduação; conforme podemos ver no livro "O Meu Professor

17

de Matemática" do professor E. Lima, ver [20]; as deﬁnições e os teoremas devem sempre
ser formulados com as mesmas palavras, facilitando desta forma a memorização, sem
grandes esforços; segundo o autor "Decorar simpliﬁca a vida e é, pelo menos, metade
de compreender". Os alunos na sua grande maioria preferem deﬁnições expressas por
palavras, que fazem sentido, que possuem signiﬁcado para o aluno, assim faziam Euclides,
Legendre entre outros. Esta metodologia não torna apenas os enunciados mais elegantes,
mas também ajuda muito a retê-los na mente, segundo o autor "ninguém pensa por meio
de símbolos, mas com palavras e com as ideias que elas evocam ou representam". Logo
devemos sempre que possível, dar preferência em utilizar as palavras ao invés de variáveis,
símbolos e letras pretendidos pela matemática moderna. A seguir será apresentado o
conteúdo sobre as cônicas separado por capítulos, em que, cada capítulo servirá de material
de apoio ao ano que está sendo recomendado.

18

Capítulo 5

Um Enfoque Geométrico (1o ano)

5.1 Circunferência

Figura 5.1: Circunferência de Centro C e raio r

Deﬁnição 5.1.1 Uma circunferência ζ de centro C é o conjunto dos pontos P do
plano π tais que d(P, C) = r e r > 0.

ζ = {P ∈ π|d(P, C) = r}.

Embora a deﬁnição acima seja coerente, devemos sempre lembrar o que foi mencionado
no início do capítulo sobre utilização de palavras nas nossas deﬁnições, quando estivermos
trabalhando com conteúdos do ensino fundamental e médio. Logo, a deﬁnição poderia ser
escrita sem perda de informação da seguinte forma:

Deﬁnição 5.1.2 Circunferência é o lugar geométrico formado por todos os pontos do
plano que estão a uma mesma distância de um ponto ﬁxado(Centro) no plano.

O ponto ﬁxado é chamado de centro da circunferência e a distância de qualquer ponto
do circunferência ao centro é chamado de raio (r) da circunferência. Também chamamos

19

de raio da circunferência a qualquer segmento que liga o centro a um ponto da circunfe-
rência.

Todo segmento de reta que une dois pontos distintos pertencentes a circunferência
é chamado de corda; a qualquer corda da circunferência que passa pelo seu centro a
classiﬁcamos como diâmetro.

Podemos ampliar de forma signiﬁcativa as observações sobre circunferência com o
auxílio do geogebra, com exemplos dinâmicos que possibilitam ao aluno gerar suas pró-
prias construções, de forma rápida e, principalmente, com baixo esforço para alterar suas
características. Temos como exemplo o modelo apresentado na ﬁgura 5.2 em que o aluno
pode alterar o tamanho do raio da circunferência de forma dinâmica. Na seção 5.6.1, serão
exibidas algumas atividades que auxiliam os alunos na compreensão destas caractéristicas,
através de construções como a que consta na ﬁgura 5.2.

Figura 5.2: Modelo de atividades no geogebra

20

5.2 Elipse

Figura 5.3: Elipse

Deﬁnição 5.2.1 Uma elipse ε de focos F1 e F2 é conjunto dos pontos P do plano π,
cuja soma das distâncias a F1 e F2 seja igual a uma constante 2a > 0. Tal constante
é maior que a distância entre os focos 2c ≥ 0. Ou seja, sendo d(F1, F2) = 2c, deve-se
veriﬁcar que c < a.

ε = {P ∈ π|d(P, F1) + d(P, F2) = 2a e d(F1, F2) = 2c, com c < a}

Equivalentemente, temos:

Deﬁnição 5.2.2 Uma elipse é o lugar geométrico formado pelos pontos do plano tais
que, a soma de suas distâncias a dois pontos ﬁxos seja constante e maior que a distância
entre estes dois pontos; estes dois pontos ﬁxos são chamados de focos da elipse.

A seguir listamos os principais elementos que podemos encontrar na elipse (ver ﬁgura

5.3):

• F1 e F2 são os focos

• A1, A2, B1 e B2 são os vértices

• |A1A2| = 2a: eixo maior(distância entre os pontos A1 e A2).

• |B1B2| = 2b: eixo menor(distância entre os pontos B1 e B2).

• |F1F2| = 2c: distância focal(distância entre os pontos F1 e F2)

• C é o centro da elipse e ponto médio de F1F2

• a é a distância do semi-eixo maior

• b é a distância do semi-eixo menor

21

• c é a semidistância focal

• (cid:52)CF1B1 e (cid:52)CF2B2 são retângulos em C com hipotenusa de medida a

Relação Fundamental
Na ﬁgura 5.3, aplicando pitágoras ao triângulo CF2B2, retângulo em C, temos:

Observações

a2 = b2 + c2

1. De acordo com a teoria atômica de Bohr, num átomo, os elétrons descrevem órbitas

elípticas em torno do núcleo.

2. Da mesma forma que a terra apresenta uma trajetória elíptica em torno do sol que
é um dos focos, também a lua em torno da terra e os demais satélites em relação a
seus respectivos planetas apresentam o mesmo tipo de comportamento.

3. O cometa Halley segue uma órbita elíptica, tendo o sol como um dos focos.

4. No caso em que F1 = F2 = F a elipse pode ser considerada uma circunferência, pois

d(P, F ) =

1
2

(d(P, F1) + d(P, F2)) =

1
2

2a = a

.

De forma análoga ao que ﬁzemos com a circunferência, podemos ampliar de forma sig-
niﬁcativa as observações sobre elipse com o auxílio do geogebra, com exemplos dinâmicos
que possibilitam ao aluno gerar suas próprias construções, de forma rápida e principal-
mente com baixo esforço para alterar suas características, temos como exemplo o modelo
apresentado na ﬁgura 5.4, em que o aluno pode alterar o tamanho do semi-eixo maior
ou da semidistância focal da elipse de forma dinâmica. Na seção 5.6.2, serão exibidas
algumas atividades que auxiliam os alunos na compreensão destas caractéristicas, através
de construções como se demonstra na ﬁgura 5.4.

22

Figura 5.4: Modelo de atividades no geogebra

5.3 Parábola

Figura 5.5: Parábola

Deﬁnição 5.3.1 Seja d uma reta e F um ponto não pertencente a d no plano π. A
parábla ρ de foco F e diretriz d é o conjunto dos pontos do plano cuja distância a F é
igual à sua distância a d.

ρ = {P ∈ π|d(P, F ) = d(P, d)}.

Em outras palavras,

Deﬁnição 5.3.2 Uma parábola é o lugar geométrico do plano formado pelos pontos
equidistantes de uma reta e um ponto não pertencente a esta reta.

A seguir listamos os principais elementos que podemos encontrar na parábola, ver

ﬁgura 5.5:

23

• F é o foco.

• d é a reta diretriz da parábola.

• l é a reta focal da parábola e contém o foco F , e é perpendicular à reta diretriz.

• V é o vértice da parábola, tal que sendo o ponto A a intersecção da reta diretriz

com a reta focal, V é ponto médio do segmento AF .

• 2p = d(d, F ) é o parâmetro da parábola ρ tal que d(d, V ) = d(V, F ) ver [7] p.147.

A construção de uma parábola é difícil de ser obtida utilizando régua e compasso.
Neste caso devemos construí-la de forma aproximada, obtendo alguns de seus pontos,
encontrando sempre o seu vértice. Para que a construção à “mão livre” seja mais precisa,
optaremos aqui por encontrar alguns pontos pertencentes a parábola.

De forma análoga ao que ﬁzemos com a circunferência e com a elipse, podemos am-
pliar de forma signiﬁcativa as observações sobre parábola com o auxílio do geogebra, com
exemplos dinâmicos que possibilitam ao aluno gerar suas próprias construções, de forma
rápida e principalmente com baixo esforço para alterar suas características, temos como
exemplo o modelo apresentado na ﬁgura 5.6, em que o aluno pode alterar o tamanho do
raio da circunferência de forma dinâmica. Na seção 5.6.3, serão exibidas algumas ati-
vidades que auxiliam os alunos na compreensão destas características. Estas atividades
estão estruturadas para levar o aluno a perceber a construção da parábola atráves de
exemplos rudimentares com o auxílo do próprio corpo, ou através de atividades que utili-
zam barbantes, esquadros e réguas, e, por ﬁm, através de geogebra, permitindo ao aluno
perceber a importância deste último em relação às outras técnicas utilizadas; através de
construções como a exibida na ﬁgura 5.6.

Figura 5.6: Modelo de atividades no geogebra

24

5.4 Hipérbole

Figura 5.7: Hipérbole

Deﬁnição 5.4.1 Uma hipérbole H de focos F1 e F2 é conjunto de todos os pontos P
do plano π para os quais o módulo da diferença de suas distâncias a F1 e F2 seja igual a
uma constante 2a > 0, menor que a distância entre os focos 2c > 0.

H = {P ∈ π||d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a, 0 < a < c =

1
2

d(F1, F2).}

Equivalentemente, temos:

Deﬁnição 5.4.2 Uma hipérbole é o lugar geométrico formado pelos pontos do plano tais
que a diferença (em módulo) de suas distâncias a dois pontos ﬁxos, chamados de focos da
hipérbole, seja constante e menor que a distância entre os focos.

A seguir listamos os principais elementos que podemos encontrar na hipérbole, ver

ﬁgura 5.7:

• F1 e F2 são os focos.

• A1 e A2 são os vértices reais da hipérbole.

• B1 e B2 são os vértices imaginários da hipérbole.

• |A1A2| = 2a: eixo focal ou eixo real(distância entre os pontos A1 e A2).

• |B1B2| = 2b: eixo não focal ou eixo imaginário.(distância entre os pontos B1 e B2).

• |F1F2| = 2c: distância focal(distância entre os pontos F1 e F2).

• C é o centro da hipérbole e ponto médio de F1F2.

• a é a distância do semi-eixo real.

25

• b é a distância do semi-eixo imaginário.

• c é a semidistância focal.

• (cid:52)CA1B1 e (cid:52)CA2B2 são retângulos em C com hipotenusa de medida c

Relação Fundamental
Aplicando o Teorema de pitágoras ao triângulo retângulo CA2B1 , ver ﬁgura 5.7 temos:

c2 = a2 + b2 ou b2 = c2 − a2

Observação 5.4.1 Uma hipérbole é chamada equilátera, quando distância do semi-eixo
real é igual a distância do semi-eixo imaginário, ou seja quando a = b.

Com o auxílio do geogebra, podemos elaborar uma construção que permita ao aluno
visualizar estas propriedades. Podemos também elaborar uma construção que permita
ao aluno visualizar as características geométricas da hipérbole. Temos como exemplo o
modelo apresentado na ﬁgura 5.8, em que o aluno pode alterar o tamanho do semi-eixo
real e semidistância focal da hipérbole de forma dinâmica.

Figura 5.8: Modelo de atividades no geogebra

26

5.5 Translação, rotação e propriedades de reﬂexão das

cônicas

Nas próximas seções, iremos exibir para os alunos que uma cônica pode ser transla-
dada, ou rotacionada ainda assim permancendo com suas características originais que a
deﬁnem como cônica. Com o auxílio do geogebra, através de uma construção simples, é
possivel modiﬁcar o posicionamento da cônica em questão com um esforço mínimo, per-
mitindo ao aluno veriﬁcar de forma imediata que ainda se trata da mesma cônica, só que
transladada ou rotacionada. Como neste momento ainda não estamos trabalhando com
sistema de coordenadas, será bem mais expressiva a modiﬁcação visual de uma rotação
devido ao fato de modiﬁcar a cônica em relação ao nosso sistema de referência natural;
porém, do ponto de vista didático, é interessante exibir para os alunos que a nova constru-
ção está localizada em um posição diferente do plano de desenho. As ideias desenvolvidas
aqui são similares para todas as cônicas e por conta disto iremos trabalhar com a elipse
entendendo que seria análogo às outras cônicas.

5.5.1 Translação

Observe as ﬁguras abaixo:

(a) Posição A

(b) Posição B

Podemos facilmente notar que, dado um ponto qualquer, como nas ﬁguras acima,
como referência, que as elipses, embora tenham seu eixo focal no mesmo sentido, estão
centradas em posições diferentes no plano de desenho. Esta modiﬁcação ﬁca mais clara
com auxílo do geogebra pois pode-se com movimento do mouse posicionar a cônica em
qualquer posição do plano com uma simples ação de segurar e arrastar a cônica até o local
desejado.

27

5.5.2 Rotação

Observe as ﬁguras abaixo:

(a) Posição A

(b) Posição B

(c) Posição C

Podemos facilmente notar que, dado um ponto qualquer como nas ﬁguras acima como
referência, embora a distância de seu centro ao ponto de referência não sofra alteração,
observamos que o movimento de rotação é caracterizado pelo deslocamento que os pontos
da elipse realiza em torno de seu próprio centro, modiﬁcando desta forma a inclinação da
reta suporte de seu eixo focal. Esta modiﬁcação ﬁca mais clara com auxílio do geogebra
pois pode-se, com movimento do mouse, posicionar a cônica em qualquer posição do plano,
com uma simples ação de segurar e arrastar a cônica até o local desejado, permitindo ainda
contruir animação para que se tenha um efeito mais dinâmico.

5.6 Atividades do primeiro ano

Apresentaremos algumas atividades como material complementar para abordagem das
cônicas na sala de aula. O principal interesse é levar o aluno, através de experimentações
empíricas, a adquirir recursos que o permita entender a construção de uma cônica. Nas
atividades podemos destacar três métodos para traçar a curvas, o primeiro que utiliza
instrumentos com ﬁos esticados criados por Kepler (1571-1630), o segundo usando régua
e compasso na busca de alguns de pontos das curvas procuradas e o terceiro através do
software de geometria dinâmica, sendo escolhido o geogebra pelos motivos mencionados
anteriormente.

As atividades desta seção estão voltadas para que o aluno visualize as cônicas como
objetos geométricos, mostrando ao aluno que cada atividade sugerida tem como resultado
um lugar geométrico que pode ser desenhado com as ferramentas adequadas. Algumas
das atividades são acompanhadas com suas respectivas demonstrações, outras ﬁcaram a
cargo do leitor exibir a solução desejada.

28

Praticamente todas as atividades podem ser adaptadas, com muita facilidade para
utilização do geogebra, manusear ferramentas, e situações lúdicas para um melhor enten-
dimento dos conteúdos apresentados. A ferramenta computacional em todas as atividades
atua como apoio para uma fácil compreensão das características de cada contrução; e com
um menor esforço possível, permite alterações e feedback em tempo quase instantâneo.
Aconselhamos aqui sempre que possível deixar ocultos os eixos na janela de visualização
e a janela de álgebra, para que o aluno tenha inicialmente uma experiência geométrica
das cônicas, não as relacionando com equações ou sistemas coordenados.

5.6.1 Circunferencia

1. Reconhecendo a circunferência.

(a) Solicitar que uma parte dos alunos ﬁquem de mãos dadas, requisitando que
estes, estendam seus braços ao máximo possível, de meio a formar uma corrente
fechada, de modo que automaticamente eles cosntituam uma roda.

(b) Após conseguirem formar a roda, solicitar aos alunos que classiﬁquem a forma
geométrica composta pelos alunos. Neste momento, o professor poderá escla-
recer as diferenças entre círculo e circunferência, através de exemplos práticos,
colocando alguns dos alunos dentro da circunferência, esclarecendo a diferença
dos que pertencem a circunferência, pontos (Ps), daqueles que pertencem ao
círculo.

(c) Solicitar a um aluno da sala que se posicione a uma distância simétrica a todos
os participantes da roda, auxiliando caso haja dúvidas; pode-se, ainda assim,
solicitar a duas pessoas diferentes que façam o mesmo simultaneamente, cons-
tatando assim, através de conclusões orientadas pelo professor, que só existe
um lugar que satisfaz tal pedido. Conclui-se assim, explicando sobre centro da
circunferência O.

Reﬂexão sobre a atividade

• O que todos os pontos Ps por onde passa a circunferência tem em comum?
• O que é uma circunferência?

Elementos da circunferência nesta atividade

• Ponto O: centro da circunferência.
• segmento P O: raio da circunferência da circunferência.
• segmento PnPm: corda da circunferência.

2. Construção da circunferência usando um compasso, dado o centro e um

de seus pontos.

(a) Tome o compasso com abertura de forma que a distância entre as pontas dos

compassos coincidam com os pontos dados.

(b) Com a Ponta seca do campasso sobre o ponto escolhido como centro gire o
compasso deixando a ponta graﬁtada sempre em contato com o plano(folha),
até completar uma volta.

(c) O desenho formado será nossa circunferência de raio dado centrada no ponto

escolhido.

29

Figura 5.9: Construção da circunferência utilizando um compasso

3. Construção da circunferência usando geogebra, dado o centro C e um de

seus pontos P .

(a) Selecione a ferramenta círculo.

(b) Na janela de visualização, já com os pontos exibidos, clicar com o mouse no
ponto que será o centro da circunfência, e, em seguida, clicar no ponto que
pertence à circunferência.

(c) O desenho formado será nossa circunferência de raio dado centrada no ponto

escolhido.

Figura 5.10: Construção da circunferência utilizando geogebra

Reﬂexão sobre a atividade

• Podemos, de forma imediata, modiﬁcar as características da nossa circunferên-

cia, tais como cor, espessura, tamanho, nomear, etc.

• Podemos transladar a circunferência sobre o plano com um simples arraste
do mouse, alterar a posição do centro bem como do ponto que pertence à
circunferência.

4. Dada uma circunferência qualquer determinar seu centro.

Resolução:

(a) Tome 3 pontos distintos pertencentes pertencentes à circunferência, sejam este

pontos P1, P2 e P3.

(b) Construa as mediatrizes m1 e m2 dos segmentos P1P2 e P2P3 respectivamente.
(c) Considere o ponto C a interseção de m1 e m2.

30

O ponto C é o centro da circunferência.

Reﬂexão sobre a atividade

• Temos que m1 e m2 são diâmetros da circunferência dada.
• Como todo o diâmetro passa pelo centro da circunferência, o ponto de interse-

ção entre m1 e m2 é o ponto procurado.

5. Construa uma Circunferência dados 3 pontos não colineares no plano.

Resolução:

(a) Considere os 3 pontos sendo P1, P2 e P3.
(b) Construa as mediatrizes m1 e m2 dos segmentos P1P2 e P2P3 respectivamente.
(c) Considere o ponto C a interseção de m1 e m2.

A circunferência procurada possui centro em C e raio CP1.
Obs: 3 pontos não colineares determinam uma circunferência.

6. Seja P1P2 uma corda de uma circunferência, e seja o segmento r com
tamanho igual ao raio desta circunferência. Determine a circuferência.
Resolução:

(a) Determine a reta m mediatriz do segmento P1P2.
(b) Com centro em P1 e raio r marque dois pontos C1 e C2 em m.

As soluções procuradas são duas circunferências centradas em C1 e C2 respectiva-
mente com raio r.

7. Dado um ponto P1 na circunferência ζ traçar a reta tangente que passa

neste ponto.
Resolução:

(a) Determine a reta m que contenha os pontos P1 e C, onde C é o centro da

circunferência dada.

(b) Com centro em P1 e raio r = d(CP1) marque o ponto P2 em m tal que P2 (cid:54)= C.
(c) Com centro em P2 e em C respectivamente determine duas circunferências com

raio s, s > r.

(d) Marque os dois pontos de interseção destas duas circunferências, sejam estes

pontos A e B.

A reta determinada pelos pontos A e B é a reta tangente a circunferência no ponto
P1.

8. Dado um ponto P1 fora da circunferência ζ traçar a reta tangente a ζ que

passa neste ponto.
Resolução:

(a) Determine o segmento CP1.
(b) Determine o ponto médio M do segmento CP1.

31

(c) Centrado em M com raio M C determine uma circunferência ω.

(d) Determine os pontos de interseção entre ζ e ω sejam estes os pontos A e B.

As retas t1 e t2 deﬁnidas respectivamente pelos pontos: A P1, e, B P1 são as retas
tangentes procuradas.

9. Determinar as tangentes a uma circunferência ζ paralelas a uma reta m

externa a ζ.
Resolução:

(a) Traçar uma reta l perpendicular a m que passa pelo centro C de ζ.

(b) Determinar os pontos P1 e P2 de intersecção entre ζ e l.
(c) Traçar as retas m1 e m2 paralelas a m passando pelos pontos P1 e P2 respec-

tivamente.

As retas m1 e m2 sao as tangentes procuradas.

10. Determinar a área de alcance do sinal de uma torre.

Considere a praça abaixo1 como sendo o local onde será instalada a torre.

Figura 5.11: Praça Pública

• O sinal deverá atingir de forma circular a maior área possível da praça.

• Considere que a praça tenha 200m de lado.

• O sinal não deverá ultrapassar os limites da praça.

11. Determinar a área de alcance do sinal de uma torre.

Considere a praça abaixo como sendo o local onde será instalada a torre.

Figura 5.12: Praça Pública

1Referência da ﬁgura em: https://www.google.com.br/search?biw=1600bih=805tbm=ischsa=1ei=aYMdWzoE4KdwgSDk78oq =

modelos + de + pra%C3%A7a + publicaoq = modelos + de + pra%C3%A7a + publicagsl =
img.3...9873.14182.0.14305.15.13.2.0.0.0.175.1245.2j8.10.0....0...1c.1.64.img..3.0.0....0.OHktQV hHQu8imgrc =
Jjm8683nr2D5V M : spf = 1528660857007

32

• O sinal deverá atingir de forma circular toda a área da praça.

• Considere que a praça tenha 200m de lado.

• O sinal deverá atingir a menor área possível, porém todas as pessoas dentro

da praça deverão ser atendidas.

5.6.2 Elipse

A construção de uma elipse não é possível utilzando régua e compasso. Neste caso, de-
vemos construí-la de forma aproximada através de concordância de arcos ou obtendo o
maior número possível de seus pontos, encontrando sempre seus vértices, para que a cons-
trução a “mão livre"seja mais precisa. Optaremos aqui por encontrar a maior quantidade
de pontos pertencentes à elipse.

1. Reconhecendo a elipse.

(a) Posicione um aluno “Pedro” no centro da sala

(b) Trace a reta r passando por O e paralela à parede maior da sala.

(c) Posicione um aluno F1 do lado direito de “Pedro” e outro F2 do lado esquerdo

de “Pedro”, sobre à reta r e distantes 3 metros de “Pedro” cada um.

(d) Fornecer aos alunos uma corda de comprimento maior que a distância entre F1

e F2, solicitando que ambos segurem cada extreimidade da corda.

(e) Solicitar que outro aluno estique a corda máximo possível, e se movimente
permitindo que a corda deslize pela sua mão de forma que a corda esteja sempre
esticada; conforme este aluno caminha outros alunos vão se posicionando por
onde ele passar.

(f) Destes alunos destacar como A1 e A2 dois alunos que coincidam sobre a reta

r.

(g) Após conseguirem fechar a ﬁgura, solicitar aos alunos que classiﬁquem a forma
geométrica formada pelos alunos. Neste momento, o professor poderá esclare-
cer/reforçar que a distância da corda é invariante.

(h) Caracterizar a ﬁgura formada como elipse, os lugares onde os dois primeiros
alunos ﬁcaram ﬁxados como focos, o aluno O do centro como centro da elipse
e os alunos A1 e A2 como os vértices da elipse.

(i) Através de exemplos práticos, exibir os vértices da elipse e mostrar com ajuda
de outros pedaços de corda as propriedades da elipse, classiﬁcando seus ele-
mentos, inclusive os vértices B1 e B2 não pertencentes à reta r.

Reﬂexão sobre a atividade

• O que tem em comum os pontos por onde passa a elipse ? O que é uma elipse?

Elementos da elipse nesta atividade

• Ponto “Pedro”: centro da elipse.

• Pontos A1, A2, B1 e B2 : Vértices da elipse

33

• Segmento A1A2 : eixo maior
• Segmento B1B2 : eixo menor
• Pontos F1 e F2 : Focos da elipse

2. Construção da elipse usando um ﬁo inextensível.

(a) Marque dois pontos distintos quaisquer em um plano.

(b) Tome um ﬁo inextensível de comprimento maior que a distância entre os dois

pontos marcados e ﬁxe cada uma de suas extremidades nesses pontos.

(c) Com a Ponta do lápis, estenda o ﬁo no plano mantendo-o sempre esticado ao

máximo e então movimente o lápis de um lado para outro.

Figura 5.13: Construção da elipse utilizando um ﬁo inextensível

Podemos destacar em sala as mesmas conclusões já apresentadas na atividade an-
terior.

3. Determinação dos pontos de uma elipse utilisando régua e compasso.

Esta construção poderá ser trabalhada com o auxílio de um software de geometria
dinâmica, em particular em todos exemplos utilizamos o geogebra.

(a) Marque dois pontos F1 e F2 distintos no plano.
(b) Trace uma semi-reta de origem em F1 e que passe por F2.
(c) Marque um ponto A na semi reta F1F2 não pertencente ao segmento F1F2.
(d) Com o auxílio de um compasso, trace uma circunferência de centro F1 e raio

d(F1, A); Deﬁna d(F1, A) = 2a.

(e) Escolha um ponto D qualquer sobre a circunferência e trace uma reta s pas-

sando pelos pontos F1 e D.

34

(f) Trace o segmento F2D.
(g) Trace a mediatriz m do segmento F2D.
(h) Considere P a interseção da mediatriz m com a reta s.

Reﬂexão sobre a atividade

• P é um ponto da elipse com focos F1 e F2.
• Como P ∈ m, P é equidistante de F2 e D temos que P F2 (cid:39) P D.
• Logo d(F1D) = 2a e d(F1, P ) + d(P, F2) = 2a que nos garante que P ∈ a elipse

de focos F1 e F2.

• Para se obter todos os pontos P da elipse, basta repetir o procedimento esco-

lhendo diferentes pontos Ds sobre a circunferência.

Assim, quando D percorrer toda a circunferência de maneira dinâmica, o lugar
geométrico determinado pelos pontos Ps será uma elipse de focos F1 e F2, conforme
ilustra a ﬁgura 5.14 abaixo:

(a) Contrução por régua e compasso

(b) Lugar geométrico do pontos Ps

Figura 5.14: Construção da elipse

4. Traçar uma elipse conhecendo-se o eixo maior e a distância focal.

Para se construir uma elipse é necessário que determinemos seus focos. Neste caso,
é valido lembrar as seguintes propriedades:

• Os focos, além de pertencerem ao eixo maior, são equidistantes do centro.

• Os eixos da elipse são perpendiculares e se encontram no ponto médio, assim

um eixo está contido na mediatriz do outro eixo.

• Pela deﬁnição de elipse os vértices do eixo menor estão a uma distância do foco

que corresponde à metade do comprimento do eixo maior

Resolução:

35

(a) Tome A1A2 igual ao eixo maior.
(b) Trace a mediatriz de A1A2, identiﬁque o ponto médio C.
(c) Marque CF1 = CF2 e que sejam metade da distância focal dada.
(d) Traçando circunferências com centros em F1 e F2 e raio igual a d(A, C) obtem-

se B1 e B2 na mediatriz de AB. O segmento B1B2 é o eixo menor da elipse.
(e) Tome um ponto qualquer E em CF1 e com o centro em F1 e raio d(A, E) trace

um arco.

(f) Com o centro em F2 e raio BE, trace outro arco que corta o anterior nos pontos

P1 e P2, que são dois pontos da elipse.

(g) Com o centro em F2 e raio d(A, E), trace um arco.
(h) Com o centro em F1 e raio d(B, E), trace outro arco que corta o anterior nos

pontos P3 e P4, que são dois pontos da elipse.

Para um ponto marcado sobre o segmento CF1, como o ponto E, obtemos quatro
pontos que pertencem à elipse. Marque quantos pontos ache necessário para obter
a construção aproximada.

5. Dada uma elipse, determinar seu centro.

Como sabemos, os pontos médios das cordas paralelas a uma direção dada deﬁnem
um diâmetro e o ponto médio de cada diametro da elipse coincide com seu centro, ver
[8], Proposição 7.18(Simetrias das elipses e hipérboles). Assim, para encontrarmos
o centro da elipse dada, basta efetuarmos as seguintes contruções:
Resolução:

(a) Trace uma reta secante à elipse e trace uma outra reta paralela a esta que

também seja secante à elipse.

(b) Ache os pontos médios das cordas obtidas pelas retas secantes. Trace a reta

determinada pelos pontos médios.

(c) Ache o ponto médio C da corda obtida pela reta determinada pelos pontos

médios das cordas paralelas.

O ponto C é o centro da elipse.

6. Dada uma elipse, determinar os focos e os dois eixos.

Um retângulo é inscritível em uma elipse se seus lados são paralelos aos eixos da
mesma e seu centro coincide com o centro da elipse. Então, para resolvermos o
problema basta efetuarmos as seguintes construções:
Resolução:

(a) Determine o centro C da elipse, conforme já mostrado no problema 5.

(b) Com o centro em C e raio qualquer trace uma circunferência que corte a elipse

em 4 pontos consecutivos E, G, H e I.

(c) Trace o retângulo EGHI onde EG||HI e GH sendo uma das diagonais, e por
C trace as paralelas a EG e GH, formando os diâmetros A1A2 e B1B2, onde
A1A2 > B1B2.

36

(d) Com o centro em B1 e raio d(C, A1) obtêm-se os pontos F1 e F2 sobre o eixo

A1A2.

Os segmentos A1A2 e B1B2 serão os eixos e os pontos F1 e F2 serão os focos.

7. Traçar uma tangente e uma normal a elipse no ponto P da elipse.

Resolução:

(a) Encontre os focos F1 e F2 da elipse conforme atividade 6.
(b) Determinar as retas suporte dos segmentos P F1 e P F2.
(c) Determinar as bissetrizes dessas retas.

A bissetriz interna ao triângulo F1P F2 será a normal e a bissetriz externa será a
tangente.

8. Construção de um alambrado elíptico. Considere o campo de futebol conforme

a ﬁgura abaixo2

Figura 5.15: Campo de futebol

As áreas entre o alambrado e a demarcação do campo são utilizadas pelo pessoal téc-
nico, como ponto de espera dos jogadores reservas, para aquecimento de jogadores,
atendimento médico e posicionamento de equipamento de ﬁlmagens das emissoras
de televisão.

• A menor distância entre o alambrado e a demarcação do campo deverá ser de

2 metros.

• O campo possui uma medida oﬁcial3 de 105x68 metros.

• Considere as marcas de pênalti sendo os focos desta elipse.

2Referência: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Campo_de_futebol_medidas.jpg
3As medidas oﬁciais de um campo variam entre 90-120m x 45-90m

37

9. Construção de uma chocadeira, utilizando lâmpada e material reﬂexivo.
Nesta atividade desenvolva com seus alunos uma chocadeira de forma que a radiação
emitida pela lâmpada seja recebida com aproveitamento máximo no ponto onde
ﬁcará o ovo.

• Consideremos que deva existir uma distância mínima entre a lâmpada e o ovo,
para evitar que este não receba uma radiação forte diretamente em um único
lado. Para isto, consideraremos que a distância entre a lâmpada e o ponto onde
ﬁcaria o ovo é de 30cm.

• A chocadeira deverá projetar a radiação emitida pela lâmpada o mais unifor-

memente possível.

• A chocadeira deverá ter um tamanho máximo deﬁnido para que não haja perda
de calor considerável(comprimento e largura da caixa), neste caso consideremos
as dimensões da caixa da chocadeira como sendo 40cmx30cm.

• A lâmpada e o ponto onde ﬁca o ovo formam uma linha com mesmo sentido

que o lado maior da caixa.

• A parede reﬂetora deve deixar a maior área livre possível no interior da choca-

deira para circulaçao do calor.

Um modelo feito pelo geogebra para representar as barreiras internas da chocadeira
é dado na ﬁg. abaixo:

Figura 5.16: Chocadeira

O professor pode em sala pedir para os alunos identiﬁcarem as propriedades que
classifcam a ﬁgura como elíptica, assim como determinar os focos o eixo maior, eixo
menor, etc.

5.6.3 Parábola

1. Reconhecendo a parábola.

(a) Posicione um aluno V no centro da sala

(b) Trace a reta r passando por V e paralela à parade maior da sala

38

(c) Posicione um aluno D do lado direito de V . E outro F do lado esquerdo de V ;

pertencentes à reta r, e distantes 1 metros de V .

(d) Trace uma reta d ortogonal a r passando por D.

(e) Recorte uma dupla de pedaços de barbante com tamanho maior que 1,5m.

(f) Coloque uma ponta do pedaço do barbante com o aluno F e construa um arco.

(g) Posicione uma das pontas do outro pedaço de barbande sobre a reta d, de
forma que o barbante ﬁque paralelo a reta r, e a outra ponta toque no arco
contruido anteriormente.

(h) Marque os pontos, posicionando alunos sobre estes lugares.

(i) Repita os 3 últimos passos usando pares de pedaços de barbantes, com distância

cada vez maiores como por exemplo 2m e 2,5m, 3m ....

(j) Trace uma curva que passe pelos pontos encontrados.

Reﬂexão sobre a atividade

• O que tem em comum os pontos por onde passa a parábola?

• O que é uma parábola?

Elementos da parábola nesta atividade

• Ponto V : Vértice da parábola

• Segmento F D: Parâmetro da parábola

• Ponto F : Foco da parábola.

• d é a reta diretriz da parábola

• r é a reta focal da parábola.

2. Construção da parábola usando esquadro e um ﬁo inextensível.4

Figura 5.17: Construção da parábola utilizando um esquadro e um ﬁo inextensível

4Referência da ﬁgura ver [18].

39

(a) Tome um esquadro na forma de um triângulo retângulo escaleno.

(b) Trace uma reta no plano.

(c) No mesmo plano marque um ponto F não pertencente a esta reta tal que a
distância entre a reta e o ponto seja menor que a medida do cateto maior do
esquadro.

(d) Tome um ﬁo inextensível de forma que seu comprimento seja igual a medida

do cateto maior do esquadro.

(e) Prenda uma das extremidades do ﬁo no ponto marcado F e prenda a outra no

esquadro conforme a ﬁgura 5.17.

(f) Apoie o cateto menor do esquadro sobre a reta traçada e use a ponta do lápis
para manter o ﬁo sempre esticado e em contato com o cateto maior conforme
na ﬁgura 5.17.

(g) Movimente o esquadro deslizando o cateto menor sobre a reta traçada, de forma

a manter o ﬁo sempre esticado com a ponta do lápis.

(h) Os pontos da curva obtidos por esta construção pertencem a uma parábola
pois, para cada ponto P sobre a curva a distância entre P e a reta traçada é
igual à distância entre P e o ponto marcado.

(i) A reta traçada é a reta diretriz da parábola e o ponto ﬁxado não pertencente

a diretriz é o foco.

3. Determinação dos pontos de uma parábola usando régua e compasso.

(a) Trace uma reta d e marque um ponto F não pertencente a d.

(b) Trace uma reta s perpendicular à reta d passando por um ponto D qualquer

de d.

(c) Trace o segmento F D.

(d) Com o auxílio do compasso, desenhe a mediatriz m do segmento F D.

(e) Considere P a interseção das retas s e m.

P é um ponto da parábola de foco F e diretriz d. Para obter os demais pontos Ps
da parábola basta repetir o procedimento escolhendo diferentes posições para ponto
D sobre a reta diretriz d conforme ilustra a ﬁgura abaixo.

40

(a) Construção por régua e compasso

(b) Lugar geométrico do pontos Ps

Figura 5.18: Construção da parábola

4. Traçar a parábola dada a diretriz e o foco.

Resolução:
Seja d a reta diretriz e F o foco.

(a) Por F trace o eixo focal perpendicular a d.

(b) Sobre o eixo focal encontre o vértice da parábola V , sendo este o ponto médio

entre d e F .

(c) Para encontrar diversos pontos da parábola trace uma reta s paralela e não

congruente ao eixo focal.

(d) Indique por D o ponto de interseção entre s e d.

(e) Em s marque os pontos {A1, A2, A3, A4, A5, A···} no mesmo semi-plano de F

tal que d(d, V ) < d(d, A1) < d(d, A2) < d(d, A3) < d(d, A···).

(f) Trace as retas {a1, a2, a3, a4, a5, a···} ortogonais a s pelos pontos {A1, A2, A3, A4, A5, A···}.
(g) Com o raio d(D, A1) e centro em F construa um arco interceptando a reta a1

nos pontos P1a e P1b que pertencem à parábola.

(h) De forma análoga repetimos este processo para os pontos {A2, A3, A4, A5, A···}

obteremos diversos pontos da parábola, bastando ligá-los.

41

5. Traçar uma parábola através de dobradura de uma folha de papel man-

teiga.

Utilizar uma folha de papel-manteiga e prosseguir da seguinte forma:

(a) Traçar uma reta diretriz d.

(b) Marcar um ponto F fora dessa reta, que será o foco da parábola.

(c) Tomar um ponto D da reta d.

(d) Traçar a reta s perpendicular a reta diretriz passando pelo ponto D.

(e) Dobrar a folha fazendo sobrepor o ponto D ao ponto F (foco).

(f) Tracar uma reta m coincidindo com a dobra feita.

(g) Marcar o ponto P de interseção de m com s pertencente à parábola.

(h) Repetir o processo, tomando outros pontos sobre a reta d;

(i) Ligar os pontos obtidos;

Figura 5.19: Dobradura de papel

Reﬂexão sobre a atividade

• Temos que para qualquer ponto D escolhido o triângulo DP F é isosceles em

P .

• Logo a distância de P a d é igual a distância de P a F .

• Por deﬁnição o ponto P pertence à parábola de diretriz d e foco F .

6. Traçar uma parábola através de dobradura de uma folha de papel man-

teiga com o auxílio do software geogebra.

(a) Construir uma reta horizontal d, diretriz da parábola.

(b) Marcar o ponto F foco da parábola fora da reta d.

(c) Marcar um ponto D sobre a reta d.

42

(d) Construir a mediatriz m do segmento DF .

(e) Construir a reta s perpendicular a d passando pelo ponto D.

(f) Marcar o ponto P de interseção de m com s.

(g) Selecionar a mediatriz m e habilitar seu rastro.

(h) Habilitar a animação sobre o ponto D.

Com esta atividade os alunos terão o mesmo efeito obtido na atividade 5, porém a
rapidez com que a atividade é executada e a qualidade do efeito obtido com auxílio
do geogebra são bem melhores conforme pode ser observado na ﬁgura abaixo.

Figura 5.20: Simulação de dobradura de papel com o geogebra

7. Traçar as retas tangente e normal à parábola num ponto P desta, conhe-

cendo a diretriz e o foco.

Resolução:
Seja P o ponto tomado na curva.

(a) Una P a F e trace por P uma perpendicular à diretriz d interceptando-a em

um ponto D.

(b) A bissetriz interna do triângulo F P D relativa ao vértice P será a tangente

pedida e a reta normal será a perpendicular à bissetriz em M .

8. Determinar um portal Parabólico.

Pedro é um Estudante do ensino médio, e ﬁcou intrigado com a curva parabólica;
tão intrigado que quer construir a porta do seu quarto em forma de um portal
parabólico conforme descrito abaixo.

• Pedro possui 1,72m de altura e gostaria que quando passasse pela porta sua

cabeça coincidisse com o foco do portal.

• Pedro gostaria que houvesse um espaço aproximado de 30cm entre sua cabeça

e o vértice portal.

Ajude Pedro a Esboçar o croqui da porta (desenho).

43

9. Construção de uma ponte Pênsil.

Uma Ponte Pênsil ou suspensa (ver ﬁgura 5.215), são pontes que permitem os
maiores vãos, nelas o tabuleiro contínuo é sustentado por vários cabos metálicos
atirantados ligados a dois cabos maiores, que por sua vez ligam-se às torres de
sustentação.

Os cabos comprimem as torres de sustentação que transferem os esforços de com-
pressão para as suas fundações.

Figura 5.21: Esquema de pontes Pênseis

Nas Pontes Pênseis, os tirantes são espaçados uniformemente, então a carga da ponte
é uniformemente distribuída nos cabos e estes formam uma parábola.

Apôlonio foi solicitado para ajudar a construir uma ponte Pênsil sobre um rio ex-
tenso; como ele é um estudante aplicado e obteve conhecimentos sobre as cônicas
sugeriu que fosse feita uma ponte observando as seguintes condições:

• O rio em questão possui 50 metros de largura.

• As torres de sustentação deverão possuir 30m de altura e estar posicionadas a

margem do rio.

• A altura livre entre o tabuleiro da ponte e o rio deverá ser de 5m.

• Considere que o tabuleiro da ponte contenha as retas diretrizes das parábolas

formadas pelos cabos que ligam as torres de sustentação.

Ajude Apolônio a fazer um esboço do projeto da ponte (Desenho).

5.6.4 Hipérbole

1. Reconhecendo a hipérbole.

(a) Posicione um aluno O no centro da sala

(b) Trace a reta r passando por O e paralela à parade maior da sala

(c) Posicione outros alunos F1 do lado direito de O, e F2 , do lado esquerdo de O,

pertencentes à reta r e distantes 3 metros de O.

(d) Posicione o aluno A1 do lado direito de O e A2 do lado esquerdo de O, perten-

centes à reta r e distantes 2m do ponto O.

(e) Recorte dois pedaços de barbante, um de 6m de comprimento e outro de 2m.

5Referência da ﬁgura ver [21]

44

(f) Coloque uma ponta do pedaço de barbante de tamanho 6m sobre F1 e uma
ponta do pedaço de tamanho 2m sobre F2 . Trace circunferências e encontre os
pontos onde a ponta de cada um dos barbantes se encontra. Marque os pontos,
posicionando alunos sobre estes lugares. Eles estão na hipérbole.

(g) Repita os 2 últimos passos usando pares de pedaços de barbantes, todos com
4m de diferença do pedaço maior para o pedaço menor, por exemplo pedaços
de tamanhos 8m e 4m, 10m e 6m, 12m e 8m.

(h) Trace uma curva que passe pelos pontos onde as pontas de barbante se encon-

tram.

(i) Tente traçar uma curva simétrica à curva traçada no item anterior, repetindo
os últimos 4 passos, porém colocando uma ponta do barbante de 6m sobre F2
e uma ponta do pedaço de tamanho 2m sobre F1 .

Reﬂexão sobre a atividade

• O que tem em comum os pontos por onde passa a hipérbole?

• O que é uma hipérbole?

Elementos da hipérbole nesta atividade

• Ponto O: centro da hipérbole.

• Segmento A1A2 : eixo real ou eixo transverso da hipérbole.
• Pontos A1 e A2 : vértices da hipérbole.
• Pontos F1 e F2 : focos da hipérbole.

2. Construção da hipérbole usando uma haste e um ﬁo inextensível.6

(a) Marque dois pontos distintos num plano.

(b) Tome uma haste rígida de comprimento maior que a distância entre os pontos

marcados.

(c) Tome um ﬁo inextensível de forma que seu comprimento seja menor que o
comprimento da haste. É necessário que a diferença entre esses comprimentos
seja menor que a distância entre os pontos ﬁxados.

(d) Prenda uma das extremidades do ﬁo numa das extremidades da haste.

(e) Fixe a extremidade livre da haste em um dos pontos de forma que a mesma

possa girar em torno desse ponto.

(f) Fixe a extremidade livre do ﬁo no outro ponto marcado. Com o ponta do lápis

aproxime o ﬁo na lateral da haste conforme a ﬁgura 5.22.

(g) Mantendo o ﬁo sempre junto a haste rotacione-a no plano no sentido horário

até que o ﬁo ﬁque totalmente extendido.

(h) Rotacione a haste no plano no sentido anti-horário até que o ﬁo ﬁque novamente

estendido.

(i) Execute novamente os ultimos 6 passos, só que agora ﬁxando a extremidade

da haste no outro ponto marcado.

45

Figura 5.22: Construção da hipérbole com auxílio de haste e um ﬁo inextensível

(j) Assim determina-se trechos de uma curva com dois ramos nos quais observa-se

que todo ponto P desses ramos satisfazem a deﬁnição da hipérbole.

Podemos destacar em sala as mesmas conclusões já apresentadas na atividade an-
terior.

3. Determinação dos pontos de uma hipérbole usando régua e compasso.

(a) Marque dois pontos F1 e F2 distintos no plano.
(b) Trace uma semi-reta de origem em F1 e que passe por F2.
(c) Marque um ponto A na semi-reta F1F2 pertencente ao segmento F1F2.
(d) Com o auxílio de um compasso, trace uma circunferência de centro F1 e raio

d(F1, A), deﬁna d(F1, A) = 2a.

(e) Escolha um ponto D qualquer sobre a circunferência e trace a reta s passando

pelos pontos F1 e D.
(f) Trace o segmento F2D.
(g) Trace a mediatriz m do segmento F2D.
(h) Considere P a interseção da mediatriz m com a reta s. Essa intersecção se
dará no prolongamento a direita ou à esquerda do segmento F1D dependendo
da escolha de D.

(i) P é um ponto da hipérbole com focos F1 e F2 conforme a ﬁgura 5.23 abaixo.

Reﬂexão sobre a atividade

• P ∈ m, P é equidistante de F2 e D.

6Referência da ﬁgura ver [18]

46

Figura 5.23: Construção da hipérbole

• Como P F2 (cid:39) P D e d(F1D) = 2a.

d(F1, P ) − d(P, F2) = (d(P D) + d(DF1)) − d(P F2)
d(F1, P ) − d(P, F2) = (d(P D) + d(DF1)) − d(P D)
d(F1, P ) − d(P, F2) = d(P D) + d(DF1) − d(P D)
d(F1, P ) − d(P, F2) = d(DF1)
d(F1, P ) − d(P, F2) = 2a

que nos garante que P ∈ a hipérbole de focos F1 e F2.

• Para se obter todos os pontos P da hipérbole basta repetir o procedimento

escolhendo diferentes pontos Ds sobre a circunferência.

4. Construir a hipérbole dadas as medidas do eixo real e a distância focal.

Resolução:
Seja A1A2 = 2a a medida do eixo real e 2c a distância focal:

(a) Trace o ponto médio C do segmento A1A2 e marque sobre tal segmento os

pontos F1 e F2 tais que CF1 = CF2 = c

(b) Toma-se um ponto qualquer E Fora do segmento F1F2 e pertencente a reta

determinada pelo focos F1 e F2.

(c) Com o centro em F1 e raio d(A1, E) trace um arco.
(d) Com o centro em F2 e raio d(A2, E), trace outro arco que corta o primeiro em

M , ponto da hipérbole, pois:

d(A1, E) − d(A2, E) = d(A1, A2) = 2a

(e) Aprovoveitando-se o raio A1E, faz-se centro em F1 e F2, e trace arcos para
cima e para baixo de F1F2, o mesmo fazendo com o raio A2E e centro em F1
e F2, obtendo-se assim quatro pontos da curva.

47

(f) Tomando-se outros pontos análagos ao ponto E, repeten-se as mesmas cons-

truções e pode-se obter vários pontos da hipérbole.

Unindo-se todos os pontos, obtêm-se a hipérbole.

5. Traçar as retas tangente e normal à hiperbole no ponto P dados os focos.

Resolução:
Seja P o ponto dado da curva, F1 e F2 os focos da hipérbole.

(a) Una P a F1 e F2 e trace as bissetrizes interna e externa 7 do triâgulo F1P F2

no vértice P .

A bissetriz interna é a reta tangente e a bissetriz externa é reta normal da hipérbole
no ponto P .

6. Construção de uma ponte.

Mário foi solicitado a dar ideias para construir uma ponte sobre o rio que corta a
propriedade de sua família; como ele é um estudante aplicado e acabara de obter
conhecimentos sobre as cônicas, sugeriu que fosse feita uma ponte observando as
seguintes condições:

• O rio que cruza a propriedade possui 50 metros de largura.

• Existem duas ilhas bem no centro do rio localizadas a 50m de distância uma

da outra.

• A ponte passará entre as duas ilhas.

• As laterais da ponte possuirão a forma de uma hipérbole onde os focos são as

duas ilhas.

• Na parte mais estreita a largura da ponte será de 10m.

Ajude Mário a fazer um esboço do projeto da ponte.

7O conceito de bissetriz é visto no ensino fundamental, como exemplo ver [5] 8◦ ano p.166

48

Capítulo 6

Um Enfoque Algébrico (2o ano)

Nesta seção tentaremos exibir para os alunos que a mesma estrutura apresentada e
trabalhada na seção anterior pode ser vista por um outro aspecto, partindo do geométrico
para o algébrico, deixando sempre claro que se tratam de representações diferentes de
um mesmo assunto. Nesta parte, o software será um potencializador no entendimento do
aluno, permitindo a este interpretar de forma dinâmica as traduções entre a fronteira do
que é geométrico para o que é algébrico.

6.1 Circunferência

A partir da deﬁnição de circunferência, vamos obter sua equação em relação a um
sistema de eixos ortogonais OXY para alguns casos especiais. Sabemos que a circuferência
é o lugar geométrico de todos os pontos equidistantes de um ponto ﬁxo, denominado centro
da circunferência (ver Deﬁnição 5.1.1).

ζ = {P ∈ π|d(P, C) = r}

Figura 6.1: Circunferência de Centro C e raio r

49

Segundo a deﬁnição de distâncias (ver a equação 9.1), se o ponto C tem coordenadas

cartesianas (x0, y0), e o ponto P tem coordenadas cartesianaos (x, y), então:

dcp = (cid:112)(x − x0)2 + (y − y0)2 = r
(cid:112)(x − x0)2 + (y − y0)2 = r

Assim,

(x − x0)2 + (y − y0)2 = r2

(6.1)

A equação acima é denominada equação reduzida da circunferência ou equação canô-

nica da circunferência.

6.1.1 Equação Reduzida da circunferência com centro na origem

Quando a circunferência centrada na origem (x0, y0) = (0, 0), temos a seguinte equação:

(x − x0)2 + (y − y0)2 = r2
(x − 0)2 + (y − 0)2 = r2
x2 + y2 = r2

(6.2)

6.1.2 Equação geral da circunferência

A equação geral da circunferência é obtida a partir do desenvolvimento da equação redu-
zida 6.1:

x2 − 2xx0 + x2
x2 + y2 − 2x0x − 2y0y + (x2

(x − x0)2 + (y − y0)2 = r2
0 = r2
0 − r2) = 0

0 + y2 − 2yy0 + y2
0 + y2

(6.3)

Através da janela CAS do geogebra, podemos utilizar a equação 6.1 como modelo para
veriﬁcar a equivalência das equações acima, utilizando as ferramentas fatorar e expandir.
Já na janela de visualização, através da caixa de entrada, podemos digitar ou copiar da
janela CAS as equações, para desta forma termos o desenho da equação, considerando os
valores de x0, y0 e r como controles deslizantes onde poderemos de forma rápida alterar
seus valores e ter de imediato o desenho modiﬁcado, permitindo assim que o aluno expe-
rimente e conjecture sobre as possíveis formas do desenho em função das características
da equação. Neste ponto, é importante ratiﬁcar que são maneiras de trabalhar em cima
de um mesmo objeto, visto unicamente através de desenhos no primeiro ano, agora visto
como equações. O geogebra entra como elemento facilitador deste entendimento deixando
claro que o desenho visualizado está relacionado com a equação digitada.

50

Figura 6.2: Modelo de atividades no geogebra

6.2 Elipse

A partir da deﬁnição de elipse, vamos obter sua equação em relação a um sistema de
eixos ortogonais OXY para alguns casos especiais. Segundo a Deﬁnição 5.2.1, a elipse ε
é o lugar geométrico dos pontos (P ) do plano tais que satisfazem a equação abaixo:

ε = {P ∈ Π|d(P, F1) + d(P, F2) = 2a, a > c =

1
2

d(F1, F2) > 0}

6.2.1 Elipse ε com centro na origem e reta focal coincidente com

o eixo OX

Se imaginarmos a elipse centrada em um sistema ortogonal OXY onde os focos da
elipse estão sobre o eixo OX e os elementos da elipse tem coordenadas deﬁnidas da seguinte
forma:

F1 = (−c, 0), F2 = (c, 0), C = (0, 0), A1 = (−a, 0),

A2 = (a, 0), B1 = (0, −b) e B2 = (0, b)

51

Figura 6.3: Elipse

Logo se P = (x, y) ∈ ε, temos que:

d(P (x, y), F1(−c, 0)) + d(P (x, y), F2(c, 0)) = 2a

De onde,

(cid:112)(x + c)2 + (y − 0)2 + (cid:112)(x − c)2 + (y − 0)2 = 2a,

(cid:112)(x + c)2 + y2 = 2a − (cid:112)(x − c)2 + y2,

(x + c)2 + y2 = (2a − (cid:112)(x − c)2 + y2)2,
4xc = 4a2 − 4a(cid:112)(x − c)2 + y2,

a2 − cx = a(cid:112)(x − c)2 + y2,
(a2 − cx)2 = a2((x − c)2 + y2),
a4 − 2a2cx + c2x2 = a2(x2 − 2xc + c2 + y2),
(a2 − c2)x2 + a2y2 = a4 − a2c2
(a2 − c2)x2 + a2y2 = a2(a2 − c2)

Da Relação fundamental da elipse (a2 = b2 + c2) temos que,

Dividindo toda expressão por a2b2 temos:

b2x2 + a2y2 = a2b2

x2
a2 +

y2
b2 = 1

(6.4)

52

6.2.2 Elipse transladada ε com centro C diferente da origem e

reta focal paralela com o eixo OX

Vamos supor que o eixo focal é dado por y = y0, que é paralelo ao eixo OX, logo os

elementos da elipse tem suas coordenadas deﬁnidas da seguinte forma:

F1 = (x0 − c, y0), F2 = (x0 + c, y0), C = (x0, y0), A1 = (x0 − a, y0),

A2 = (x0 + a, y0), B1 = (x0, y0 − b) e B2 = (x0, y0 + b)

Figura 6.4: Elipse

Logo, se P = (x, y) ∈ ε, temos que:

d(P (x, y), F1(x0 − c, y0)) + d(P (x, y), F2(x0 + c, y0)) = 2a

Se tomarmos o sistema coordenado OXY , centrado no ponto (x0, y0), temos que nossa
elipse (continua a ser elipse) neste sistema tem eixo focal OX e é centrada na origem
0 = (x0, y0), logo, pelo que vimos anteriormente, a equação da elipse é

y2
b2 = 1
Lembrando a relação existente entre os sistemas coordenados: x = x − x0 e y = y − y0,

x2
a2 +

temos que a equação da elipse é:

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1

(6.5)

De forma análoga à circunferência, podemos com o auxílio do geogebra explorar a
transição entre o geométrico e algébrico e vice e versa, além de permitir uma fácil mo-
diﬁcação nas características dos objetos, ainda assim possibilitando ao aluno perceber
imediatamente os resultados das alterações.

53

6.2.3 Elipse ε com centro na origem e reta focal coincidente com

o eixo OY

Se imaginarmos a elipse centrada em um sistema ortogonal OXY , em que os focos da
elipse estão sobre o eixo OY e os elementos da elipse tem suas coordenadas deﬁnidas da
seguinte forma:

F1 = (0, −c), F2 = (0, c), C = (0, 0), A1 = (0, −a),

A2 = (0, a), B1 = (−b, 0) e B2 = (b, 0)

Figura 6.5: Elipse

Logo se P = (x, y) ∈ ε, temos que:

d(P (x, y), F1(0, −c)) + d(P (x, y), F2(0, c)) = 2a

De onde,

(cid:112)(x − 0)2 + (y + c)2 + (cid:112)(x − 0)2 + (y − c)2 = 2a,

(cid:112)x2 + (y + c)2 = 2a − (cid:112)x2 + (y − c)2,

x2 + (y + c)2 = (2a − (cid:112)x2 + (y − c)2)2,
4yc = 4a2 − 4a(cid:112)(y − c)2 + x2,

a2 − cy = a(cid:112)(y − c)2 + x2,
(a2 − cy)2 = a2((y − c)2 + x2),
a4 − 2a2cy + c2y2 = a2(y2 − 2yc + c2 + x2),
a4 − 2a2cy + c2y2 = a2y2 − a22yc + a2c2 + a2x2,

a4 − 2a2cy + a22yc − a2c2 = a2y2 − c2y2 + a2x2,
a4 − a2c2 = (a2 − c2)y2 + a2x2,
a2(a2 − c2) = (a2 − c2)y2 + a2x2

Da Relação fundamental (a2 = b2 + c2) da elipse, temos que:

54

Dividindo toda expressão por a2b2 temos:

a2b2 = b2y2 + a2x2

x2
b2 +

y2
a2 = 1

(6.6)

6.2.4 Elipse transladada ε com centro C diferente da origem e

reta focal paralela com o eixo OY

Vamos supor que o eixo focal é dado por x = x0, que é paralelo ao eixo OY , logo os

elementos da elipse tem suas coordenadas deﬁnidas da seguinte forma:

F1 = (x0, y0 − c), F2 = (x0, y0 + c), C = (x0, y0), A1 = (x0, y0 − a),

A2 = (x0, y0 + a), B1 = (x0 − b, y0) e B2 = (x0 + b, y0)

Figura 6.6: Elipse

Logo se P = (x, y) ∈ ε, temos que:

d(P (x, y), F1(x0, y0 − c)) + d(P (x, y), F2(x0, y0 + c)) = 2a

Se tomarmos o sistema coordenado OXY , centrado no ponto (x0, y0) temos que nossa
elipse (continua a ser elipse) neste sistema tem eixo focal OY e é centrada na origem
0 = (x0, y0), logo pelo que vimos anteriormente a equação da elipse é

y2
a2 = 1
Lembrando a relação existente entre os sistemas coordenados: x = x − x0 e y = y − y0,

x2
b2 +

temos que a equação da elipse é:

(x − x0)2
b2

+

(y − y0)2
a2

= 1

55

(6.7)

Podemos utilizar aqui uma construção idêntica à trabalhada sobre circunferência atra-

vés da janela CAS e da entrada de texto da janela de visualização do geogebra.

Figura 6.7: Modelo de atividades no geogebra

56

6.3 Parábola

A partir da deﬁnição de parábola, vamos obter sua equação em relação a um sistema de
eixos ortogonais OXY para alguns casos especiais. Segundo a deﬁnição 5.3.1, a parábola
ρ é o lugar geométrico dos pontos (P ) do plano tais que satisfazem a equação abaixo:

ρ = {P ∈ π|d(P, F ) = d(P, d)}

6.3.1 Parábola ρ com vértice na origem e reta diretriz d paralela

ao eixo OX e concavidade 1 para cima

Se imaginarmos a parábola com seu vértice centrado em um sistema ortogonal OXY ,
em que os focos da parábola estão sobre o eixo OY e sua reta diretriz d seja paralela ao
eixo OX, os elementos da parábola tem as seguintes coordenadas:

F = (0, p) V = (0, 0) e d : y = −p.

Figura 6.8: Parábola

Logo, se P = (x, y) ∈ ρ (ver a equação 9.2), temos que:

De onde,

d(P (x, y), F (0, p)) = d(P (x, y), d)

(cid:112)x2 + (y − p)2 = |y + p|
((cid:112)x2 + (y − p)2)2 = (|y + p|)2

x2 + (y − p)2 = y2 + 2py + p2
x2 + y2 − 2py + p2 = y2 + 2py + p2,

x2 = y2 + 2py + p2 − y2 + 2py − p2
x2 = 2py + 2py

x2 = 4py

(6.8)

1A convavidade é a qualidade ou propriedade do que é côncavo, este conceito é trabalhado no ensino

fundamental como podemos ver em [22]

57

6.3.2 Parábola ρ com vértice na origem e reta diretriz d paralela

ao eixo OX e concavidade para baixo

Com ajuda do geogebra, vemos que a parábola, neste caso, pode ser obtida por uma

reﬂexão da ﬁgura 6.8 entorno do eixo x.

F = (0, −p) V = (0, 0) e d : y = p.

Figura 6.9: Parábola

Logo, se (x, y) ∈ ρ, então (x, −y) ∈ ρ, onde ρ é uma parábola como a estudada

anteriormente, dai

Logo, a equação da parábola neste caso é

x2 = 4p(−y)

x2 = −4py

6.3.3 Parábola transladada ρ com vértice V (x0, y0) e reta diretriz

d paralela ao eixo OX e concavidade para cima

Se tomarmos o sistema coordenado OXY , centrado no ponto V = (x0, y0), temos que
nossa parábola (continua a ser parábola) neste sistema tem reta diretriz paralela ao eixo
OX e tem vértice na origem 0 = (x0, y0). Se a parábola tem concavidade para cima,
pelo que vimos anteriormente, os elementos da parábola têm coordenadas:

F = (x0, y0 + p) V = (x0, y0) e d : y = y0 − p.

58

Figura 6.10: Parábola

x2 = 4py

Lembrando a relação existente entre os sistemas coordenados: x = x − x0 e y = y − y0,
temos que a equação da parábola é:

(x − x0)2 = 4p(y − y0)

(6.9)

Se a parábola tem concavidade para baixo, pelo que vimos anteriormente os ele-

mentos da parábola têm as coordenadas:

F = (x0, y0 − p) V = (x0, y0) e d : y = y0 + p.

Figura 6.11: Parábola

x2 = −4py

59

De onde, a equação da parábola é:

(x − x0)2 = −4p(y − y0)

(6.10)

6.3.4 Parábola ρ com vértice na origem e reta diretriz d paralela

ao eixo OY e concavidade para direita

Se imaginarmos a parábola com seu vértice centrado em um sistema ortogonal OXY ,
onde os focos da parábola está sobre o eixo OX e sua reta diretriz d seja paralela ao eixo
OY , os elementos da parábola têm coordenadas:

F = (p, 0), V = (0, 0), e d : x = −p

Figura 6.12: Parábola

Logo, se P = (x, y) ∈ ρ (ver a equação 9.2), temos que:

d(P (x, y), F (p, 0)) = d(P (x, y), d)

De onde,

(cid:112)y2 + (x − p)2 = |x + p|,
((cid:112)y2 + (x − p)2)2 = (|x + p|)2

y2 + (x − p)2 = x2 + 2px + p2
y2 + x2 − 2px + p2 = x2 + 2px + p2,

y2 = x2 + 2px + p2 − x2 + 2px − p2
y2 = 2pc + 2px
y2 = 4px

60

6.3.5 Parábola ρ com vértice na origem e reta diretriz d paralela

ao eixo OY e concavidade para esquerda

Com ajuda do geogebra, vemos que a parábola, neste caso, pode ser obtida por uma

reﬂexão entorno do eixo Y.

F = (−p, 0) V = (0, 0) e d : x = p.

Figura 6.13: Parábola

Se (x, y) ∈ ρ, implica que (−x, y) ∈ ρ, onde ρ é uma parábola como a estudada

anteriormente, então

Logo, a equação da parábola neste caso é

y2 = 4p(−x)

y2 = −4px

6.3.6 Parábola transladada ρ com vértice V (x0, y0) e reta diretriz

d paralela ao eixo OY e concavidade para direita

Se tomarmos o sistema coordenado OXY , centrado no ponto V = (x0, y0), temos que
nossa parábola (continua a ser parábola) neste sistema tem reta diretriz paralela ao eixo
OX e tem vértice na origem 0 = (x0, y0). Se a parábola tem concavidade para direita,
pelo que vimos anteriormente os elementos da parábola têm coordenadas:

F = (x0 + p, y0) V = (x0, y0) e d : x = x0 − p.

61

Figura 6.14: Elipse

y2 = 4px

Lembrando a relação existente entre os sistemas coordenados: x = x − x0 e y = y − y0,

temos que a equação da parábola é:

(y − y0)2 = 4p(x − x0)

(6.11)

Se a parábola tem concavidade para esquerda, pelo que vimos anteriormente os

elementos da parábola têm coordenadas:

F = (x0 − p, y0) V = (x0, y0) e d : x = x0 + p.

Figura 6.15: Parábola

62

De onde, a equação da parábola é:

y2 = −4px

Podemos utilizar aqui uma construção idêntica à trabalhada sobre circunferência atra-

vés da janela CAS e da entrada de texto do janela de visualização do geogebra.

(y − y0)2 = −4p(x − x0)

(6.12)

Figura 6.16: Modelo de atividades no geogebra

6.4 Hipérbole

A partir da deﬁnição de hipérbole, vamos obter sua equação em relação a um sistema

de eixos ortogonais OXY para alguns casos especiais.

Segundo a Deﬁnição 5.4.1, a hipérbole H é o lugar geométrico dos pontos (P) do plano

π que satisfazem a equação abaixo.

H = {P ∈ π||d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a, 0 < a < c =

1
2

d(F1, F2).}

6.4.1 Hipérbole H com centro na origem e reta focal coincidente

com o eixo OX

Se imaginarmos a hipérbole centrada em um sistema ortogonal OXY , onde os focos

estão sobre o eixo OX, seus elementos tem as seguintes coordenadas:

F1 = (−c, 0), F2 = (c, 0), C = (0, 0), A1 = (−a, 0),

A2 = (a, 0), B1 = (0, −b) e B2 = (0, b)

63

Figura 6.17: Hipérbole

Logo se P = (x, y) ∈ H, temos que:

|d(P (x, y), F1(−c, 0)) − d(P (x, y), F2(c, 0))| = 2a

De onde,

|(cid:112)(x + c)2 + (y − 0)2 − (cid:112)(x − c)2 + (y − 0)2| = 2a,
(cid:112)(x + c)2 + (y − 0)2 − (cid:112)(x − c)2 + (y − 0)2 = ±2a
(cid:112)(x + c)2 + y2 − (cid:112)(x − c)2 + y2 = ±2a,

(cid:112)(x + c)2 + y2 = (cid:112)(x − c)2 + y2 ± 2a

(x + c)2 + y2 = ((cid:112)(x − c)2 + y2 ± 2a)2

Temos:

4xc − 4a2 = ±4a(cid:112)(x − c)2 + y2

Dividindo por 4 e elevando novamente os membros ao quadrado:

xc − a2 = ±a(cid:112)(x − c)2 + y2

x2c2 − 2a2cx + a4 = a2 · (x2 − 2cx + c2 + y2)
x2c2 − 2a2cx + a4 = a2x2 − 2a2cx + a2c2 + a2y2,
x2c2 − a2x2 − a2y2 = a2c2 − a4
(c2 − a2) · x2 − a2y2 = a2 · (c2 − a2)

Como c2 = b2 + a2 (relação fundamental), temos que

Dividindo toda expressão por a2b2 temos:

b2x2 − a2y2 = a2b2

x2
a2 −

y2
b2 = 1

64

(6.13)

Observação 6.4.1 Assíntotas são as retas y = m · x, que contêm as diagonais do re-
tângulo de lados 2a e 2b, onde o coeﬁciente angular m destas retas é m = ± b
a .

Podemos utilizar aqui uma construção idêntica à trabalhada sobre circunferência atra-

vés da janela CAS e da entrada de texto da janela de visualização do geogebra.

6.4.2 Hipérbole transladada H com centro O(x0, y0) diferente da

origem e reta focal paralela com o eixo OX

Se tomarmos o sistema coordenado OXY , centrado no ponto (x0, y0), temos que nossa
hipérbole (continua a ser hipérbole), possui reta focal coincidente com o eixo OX e está
centrada na origem 0 = (x0, y0). Pelo que vimos anteriormente, sua equação no sistema
coordenado OXY é:

Figura 6.18: Hipérbole

y2
b2 = 1
Lembrando a relação existente entre os sistemas coordenados: x = x − x0 e y = y − y0,

x2
a2 −

temos que a equação da hipérbole é:

(x − x0)2
a2

−

(y − y0)2
b2

= 1

(6.14)

6.4.3 Hiperbole H com centro na origem e reta focal coincidente

com o eixo OY

Neste caso os elementos da hipérbole são:

F1 = (0, −c), F2 = (0, c), C = (0, 0), A1 = (0, −a),

A2 = (0, a), B1 = (−b, 0) e B2 = (b, 0)

65

Figura 6.19: Hipérbole

Logo,

|(cid:112)(y + c)2 + (x − 0)2 − (cid:112)(y − c)2 + (x − 0)2| = 2a,
(cid:112)(y + c)2 + (x − 0)2 − (cid:112)(y − c)2 + (x − 0)2 = ±2a
(cid:112)(y + c)2 + x2 − (cid:112)(y − c)2 + x2 = ±2a,

(cid:112)(y + c)2 + x2 = (cid:112)(y − c)2 + x2 ± 2a

(y + c)2 + x2 = ((cid:112)(y − c)2 + x2 ± 2a)2

De onde,

4yc − 4a2 = ±4a(cid:112)(y − c)2 + x2

Dividindo por 4 e elevando ao quadrado:

yc − a2 = ±a(cid:112)(y − c)2 + x2

y2c2 − 2a2cy + a4 = a2 · (y2 − 2cy + c2 + x2)
y2c2 − 2a2cy + a4 = a2y2 − 2a2cy + a2c2 + a2x2,
y2c2 − a2y2 − a2x2 = a2c2 − a4
(c2 − a2) · y2 − a2x2 = a2 · (c2 − a2)

Como c2 = b2 + a2 (relação fundamental), temos que:

b2y2 − a2x2 = a2b2

Dividindo toda expressão por a2b2 temos:
x2
b2 = 1

y2
a2 −

(6.15)

6.4.4 Hipérbole transladada H com centro O(x0, y0) diferente da

origem e reta focal paralela com o eixo OY

Neste caso, tomamos o sistema coordenado OXY centrado no ponto (x0, y0), logo
nossa hipérbole possui reta focal coincidente com o eixo OY e está centrada na origem

66

0 = (x0, y0). Pelo que vimos anteriormente, sua equação no sistema coordenado OXY é:

Figura 6.20: Hipérbole

b2y2 − a2x2 = a2b2

De onde,

(y − y0)2
b2

+

(x − x0)2
a2

= 1

(6.16)

Podemos utilizar aqui uma construção idêntica à trabalhada sobre circunferência atra-

vés da janela CAS e da entrada de texto do janela de visualização do geogebra.

Figura 6.21: Modelo de atividades no geogebra

67

Podemos destacar que as cônicas estudadas em 6.1, 6.2, 6.3 e 6.4 podem ser represen-

tadas por uma equação do segundo grau da forma

ax2 + bxy + cy2 + dx + ey + f = 0

(6.17)

onde um dos coeﬁcientes a, b ou c é não nulo 2, e, segundo os valores de a, b e c, temos
uma circunferência, elipse, parábola ou uma hipérbole; essas cônicas são obtidas a partir
da equação 6.17 acima completando quadrados. Para mais detalhes ver [8] p.106

Deﬁnição 6.4.1 Uma Cônica degenerada é uma equação do segundo grau a duas va-
riáveis em que o conjunto de soluções reais é vazio ou não é uma circunferência, nem
uma elipse, nem uma hipérbole e nem uma parábola ver [8] p.107.

6.5 Atividades do segundo ano

Gostaríamos de ressaltar neste ponto, que o software de geometria dinâmica não serve
como ferramenta de demonstração e sim como ferramenta de apoio; ainda assim devemos
sempre que necessário exibir para o aluno o desenvolvimento algébrico da questão.

Vale ressaltar que o uso do software geogebra é para conferir as contas e nos permite de
forma rápida estabelecer a equivalência com a visão geométrica abordada no ano anterior.

6.5.1 Circunferência

1. Vamos determinar a equação da circunferência de centro na origem e raio

r = 3.
Resolução:
Neste caso em particular, como o centro da circunferência coincide com a origem, a
equação é da forma x2 + y2 = r2. Sabendo que r = 3, podemos escrever:

x2 + y2 = 32 ⇒ x2 + y2 = 9

Utilizando o geogebra

(a) Com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a

ferramenta “Círculo dados Centro Raio”.

(b) Clique na origem dos eixos coordenados (0, 0), em seguida será exibido uma

caixa de diálogo para entrada do valor do raio, que neste caso seria 3.

(c) A construção da circunferência requerida se dará de imediato na janela de

visualização, e a sua equação na janela de algebra.

A principal vantagem de utilizar o geogebra é a facilidade de alterar as características
da circuferência e de obter a nova equação na janela de álgebra na mesma hora.

2Alguns autores preferem escrever a frase “Onde a2 + b2 + c2 (cid:54)= 0”

68

2. Sendo C(2, 3) o centro da circunferência de raio r = 4, vamos determinar

as equações reduzidas e geral da cicunferência.
Resolução:
Observamos que a sequência para solução desta atividade é a mesma utilizada na
atividade 1. Sendo C(2, 3) = C(a, b) e r = 4. A equação reduzida é dada por:

(x − a)2 + (y − b)2 = r2,
(x − 2)2 + (y − 3)2 = 42,
(x − 2)2 + (y − 3)2 = 16

A equação geral é dada por:

x2 + y2 − 2xa − 2yb + a2 + b2 − r2 = 0,
x2 + y2 − 2 · x · 2 − 2 · y · 3 + 22 + 32 − 42 = 0,
x2 + y2 − 4x − 6y + 4 + 9 − 16 = 0,
x2 + y2 − 4x − 6y − 3 = 0

Utilizando o geogebra

(a) Com o geogebra exibindo a janela de álgebra e a janela de visualização, seleci-

onar a ferramenta “Círculo dados Centro e Raio”.

(b) Cliclar com o botão esquerdo do mouse sobre o ponto (2, 3). Em seguida será
exibido uma caixa de diálogo, onde se pode colocar o valor do raio, que neste
caso seria 4.

(c) A construção da circunferência requerida se dará de imediato na janela de

visualização, e a sua equação na janela de álgebra.

(d) Para alterar a visualização da equação reduzida pela equação geral, basta cli-
car com o botão direito do mouse sob a circunferência e selecionar a opção
requerida; que sua equação aparece de imediato na janela de álgebra.

3. Sendo C(2, 3) o centro da circunferência e P = (1, 1) um ponto pertencente
à circunferência, vamos determinar as equações reduzidas e geral da cir-
cunferência.
Resolução:
Sendo C(2, 3) = C(a, b) e P = (1, 1). Temos que distância d(C, P ) =

√
2

(x − a)2 + (y − b)2 = r2
√
(x − 2)2 + (y − 3)2 = (
(x − 2)2 + (y − 3)2 = 2

2)2

A equação geral é dada por:

69

x2 + y2 − 2 · x · 2 − 2 · y · 3 + 22 + 32 − (

x2 + y2 − 2xa − 2yb + a2 + b2 − r2 = 0,
2)2 = 0,
x2 + y2 − 4x − 6y + 4 + 9 − 2 = 0,
x2 + y2 − 4x − 6y − 11 = 0

√

Utilizando o geogebra

(a) Selecionar a ferramenta “Círculo dados Centro e Um de seus Pontos”.
(b) Clicar com o botão esquerdo do mouse sobre o ponto (2, 3), em seguida sobre

o ponto(1, 1).

(c) A construção da circunferência requerida se dara de imediato na janela de

visualização, e a sua equação na janela de algebra.

4. Determine o centro C e o raio r da circunferência ζ deﬁnida pela equação

geral: x2 + y2 − 2x − 2y − 7 = 0.
Solução
Sendo a equação geral da circunferência deﬁnida em 6.3 por:
x2 + y2 − 2ax − 2by + (a2 + b2 − r2) = 0

Temos que 2ax = 2x ⇒ a = 1 e 2by = 2y ⇒ b = 1 logo C tem coordenada (1, 1).
Além disso a2 + b2 − r2 = −7, assim:

(1 + 1 − r2) = −7,
(2 − r2) = −7,

−r2 = −7 − 2
−r2 = −9,
r2 = 9

Então r = ±3, como r é a distância do centro C um ponto qualquer P da circunfe-
rência ζ, e a distância entre dois pontos é sempre positiva, concluimos que r = 3.
Com o auxílio do geogebra, digitando na caixa de entrada a equação da circunfe-
rência automaticamente vai ser exibida sua construção e na janela de algebra sera
exibida sua equação. Desta forma, o aluno poderá de forma rápida veriﬁcar se sua
resposta esta correta.

Neste ponto, o professor poderá utilizar algumas atividades do ano anterior com a
ﬁnalidade de ﬁxar ideias e ver a equivalência dos pontos de vista.

5. Determinar a área de alcance do sinal de uma torre.

• O sinal deverá atingir de forma circular a maior área possível da praça.
• Considere que a praça tenha 200m de lado.
• O sinal não deverá ultrapassar os limites da praça.
• Considere o centro da praça coincidente com o sistema de eixos coordenados.

Considere a praça abaixo como sendo o local onde será instalada a torre.

70

Figura 6.22: Praça Pública

6. Determinar a equação da circunferência que representa o alcance do sinal

de uma torre.

• O sinal deverá atingir de forma circular toda a área da praça.

• Considere que a praça tenha 200m de lado.

• O sinal deverá atingir a menor área possível, porém todas as pessoas dentro

da praça deverão ser atendidas.

• Considere o centro da praça coincidente com o sistema de eixos coordenados.

Considere a praça abaixo como sendo o local onde será instalada a torre.

Figura 6.23: Praça Pública

6.5.2 Elipse

1. Determinação da equação da elipse, centrada na origem, com distância
focal 2 e que passa pelo ponto (0, 1) e eixo focal paralelo ao eixo OX.
Resolução:
Neste caso em particular, como o centro da elipse coincide com a origem, a equação
é na forma x2
b2 = 1 e que a2 = b2 + c2. Pelo enunciado temos que c = 1, b = 1 e
√
a =

2; logo podemos escrever:

a2 + y2

x2
√

2 +
2

y2
12 = 1

Utilizando o geogebra

(a) Com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a

ferramenta “Elipse”, selecione dois focos, e depois, um ponto da elipse.

(b) Pelas propriedades vistas em 5.2 clique nos pontos F1(−1, 0), F2(1, 0) e B1(0, 1).
(c) A construção da elipse requerida se dará de imediato na janela de visualização,

e a sua equação na janela de álgebra.

71

2. Determinar a equação da elipse centrada na origem, sabendo que a dis-
tância do eixo maior é 6 e os focos coincidem com os pontos (−2, 0) e (2, 0).

Resolução:
Neste caso em particular, como o centro da elipse coincide com a origem, a equação
é na forma x2
b2 = 1 e que a2 = b2 + c2. Pelo enunciado temos que c = 2, a = 3 e
b =

5; logo podemos escrever:

a2 + y2

√

x2
32 +

y2
2 = 1
√
5

Utilizando o geogebra

(a) Com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a

ferramenta “Elipse”, selecione dois focos, e depois, um ponto da elipse.

(b) Pelas propriedades vistas em 5.2 clique nos pontos F1(−2, 0), F2(2, 0) e A1(3, 0).
(c) A construção da elipse requerida se dará de imediato na janela de visualização,

e a sua equação na janela de álgebra.

3. Dada a elipse “9x2 + 5y2 − 36x − 40y = −71” determinar seus focos e centro

da elipse.
Resolução:
completando quadrados temos:

9x2 + 5y2 − 36x − 40y = −71,
9(x2 − 4x + 4) + 5(y2 − 8y + 16) = −71 + 36 + 80
9(x2 − 4x + 4) + 5(y2 − 8y + 16) = 45
9(x − 2)2 + 5(y − 4)2 = 45,
9(x − 2)2
45
(x − 2)2
5
(x − 2)2
√

5(y − 4)2
45
(y − 4)2
9
(y − 4)2
32

= 1

= 1

= 1

+

+

2 +
5

Neste caso particular, a equação pode ser escrita na forma (x−x0)2
a2 = 1,
onde F1 = (x0, y0 − c), F2 = (x0, y0 + c), C = (x0, y0) e a2 = b2 + c2. como c =
2, a = 3, b =
Utilizando o geogebra:

5, x0 = 2, y0 = 4, temos F1 = (2, 2), F2 = (2, 6), C = (2, 4);

b2 + (y−y0)2

√

(a) com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, no campo de
entrada, digitar a equação da cônica pedida “9x2 + 5y2 − 36x − 40y = −71”.

(b) A construção da elipse requerida se dará de imediato na janela de visualização,
e a sua equação na janela de álgebra, mostrando de forma clara os valores
x0, y0, a, b;

72

4. Determine a equação da elipse, centrada na origem, com distância eixo
maior 4 distância do eixo menor 3, com eixo focal paralelo ao eixo OY .
Resolução:
Neste caso em particular, como o centro da elipse coincide com a origem, a equação
é na forma x2
2 e
√
7
c =
2 ; logo podemos escrever:

a2 = 1 e que a2 = b2 + c2. Pelo enunciado temos que a = 2, b = 3

b2 + y2

x2
2 +
3
2

y2
22 = 1

Utilizando o geogebra

(a) Com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a

ferramenta “Elipse”, selecione dois focos, e depois, um ponto da elipse.
√
7
2 ), F2(0, −

(b) Pelas propriedades vistas em 5.2 clique nos pontos F1(0,

B1(0, 2).

√
7
2 ) e

(c) A construção da elipse requerida se dará de imediato na janela de visualização,

e a sua equação na janela de álgebra.

5. Dada a elipse de equação 36x2 + 64y2 − 216x − 256y = −436. Determinar os

focos e as distâncias dos seus eixos.
Resolução:
Completando quadrados temos:

36x2 + 64y2 − 216x − 256y = −436,
9x2 + 16y2 − 54x − 64y = −109
9(x2 − 6x) + 16(y2 − 4y) = −109,
9(x2 − 6x + 9) + 16(y2 − 4y + 4) = −109 + 81 + 64
9(x2 − 6x + 9) + 16(y2 − 4y + 4) = 36
9(x2 − 6x + 9)
36
9(x2 − 6x + 9)
36

16(y2 − 4y + 4)
36
16(y2 − 4y + 4)
36

= 1

= 1

+

+

+

+

(x − 3)2
36
9
(x − 3)2
4
(x − 3)2
√

2 +
2

(y − 2)
36
16
(y − 2)
( 9
4)
(y − 2)
( 3
2)2

= 1

= 1

= 1

Neste caso particular, a equação pode ser escrita na forma (x−x0)2
a2 + (y−y0)2
F1 = (x0 − c, y0), F2 = (x0 + c, y0), C = (x0, y0) e a2 = b2 + c2, como c =

b2 = 1, onde
72, a =

√

73

2, b = 3
Utilizando o geogebra:

2, x0 = 3, y0 = 2, temos F1 = (3 −

√

72, 2), F2 = (3 +

√

72, 2), C = (3, 2);

(a) com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, no campo de
entrada, digitar a equação da cônica pedida “36x2+64y2−216x−256y = −436”.

(b) A construção da elipse requerida se dará de imediato na janela de visualização,
e a sua equação na janela de algebra, mostrando de forma clara os valores
x0, y0, a, b;

Novamente sugerimos utilizar as atividades do ano anterior para ﬁxar as ideias.

6.5.3 Parábola

1. Determinação da equação da parábola, centrada na origem, com parâ-

metro3 2 e concavidade voltada para cima.
Resolução:
Neste caso em particular, como o vértice da parábola coincide com a origem e a
equação é na forma x2 = 4py e que F = (0, p) V = (0, 0) e d : y = −p. Pelo
enunciado, temos que F = (0, 1) V = (0, 0) e d : y = −1; logo, podemos escrever:

x2 = 4y

Utilizando o geogebra:

(a) com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a

ferramenta “Parábola”.

(b) Clique nos pontos F (0, 1), e na reta diretriz D : y = −1.

(c) A construção da parábola requerida se dará de imediato na janela de visuali-

zação, e a sua equação na janela de álgebra.

2. Determine a equação da parábola cuja diretriz é a reta d : y = 2 e seu

foco é o ponto (0, −2).
Resolução:
Neste caso em particular, a concavidade da parábola é para baixo, o vértice da
parábola coincide com origem e a equação é na forma x2 = −4py. Ainda F =
(0, −p) V = (0, 0) e d : y = p. Pelo enunciado temos que F = (0, −2) V =
(0, 0) e d : y = 2; logo podemos escrever:

x2 = −4py

x2 = −8y

Utilizando o geogebra:

32p = d(d, F ) é o parâmetro da parábola ρ tal que d(d, V ) = d(V, F ) ver [7] p.147

74

(a) com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a

ferramenta “Parábola”.

(b) Clique nos pontos F (0, −2), e na reta diretriz D : y = 2.

(c) A construção da parábola requerida se dará de imediato na janela de visuali-

zação, e a sua equação na janela de álgebra.

3. Determinar o foco e a reta diretriz da parábola c : y = x2 − 6x + 8.

Resolução:
Completando quadrados temos:

y = x2 − 6x + 8,
y + 1 = x2 − 6x + 9
y + 1 = (x − 3)2

Logo, a equação é na forma (x − x0)2 = 4p(y − y0) e F = (x0, y0 + p) V =
(x0, y0) e d : y = y0 − p. Pela equação acima, temos F = (3, − 3
4) V = (3, −1) e d :
y = − 5
4
Utilizando o geogebra:

(a) com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, digite na caixa

de entrar a equação y = x2 − 6x + 8.

(b) A construção da parábola requerida se dará de imediato na janela de visuali-

zação, e a sua equação na janela de álgebra.

4. Determinar a equação de um portal Parabólico.

Pedro é um estudante do ensino médio e ﬁcou intrigado com a curva parabólica;
tão intrigado que quer construir a porta do seu quarto em forma de um portal
parabólico conforme descrito abaixo.

• Pedro possui 1,72m de altura e gostaria que quando passasse pela porta sua

cabeça coincidisse com o foco do portal.

• Pedro gostaria que houvesse um espaço aproximado de 30cm entre sua cabeça

e o vértice portal.

• Considere o sistema de eixos coordenados de forma que o eixo OY seja coin-
cidente com o eixo de simetria do portal, que o eixo OX estaja contido no
plano.

Considerando este sistema coordenado exiba a equação da parábola que contenha
este portal. Ajude Pedro a deﬁnir a equação que modele este portal.

Resolução:
Neste caso em particular, a concavidade da parábola é para baixo, e o vértice não
está centrado na origem, logo a equação é na forma (x − x0)2 = −4p(y − y0) e
que F = (x0, y0 − p), V = (x0, y0) e d : y = y0 + p. Pelo enunciado temos que
F = (0, 1.72), V = (0, 2.02), ed : y = 2.02 + 0.30 = 2.32; logo podemos escrever:

(x − 0)2 = −4 · 0.30(y − 2.02)

75

x2 = −1.2(y − 2.02)

Utilizando o geogebra:

(a) com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a

ferramenta “Parábola”.

(b) Clique nos pontos F (0, 1.72), e na reta diretriz D : y = 2.32.

(c) A construção da parábola requerida se dará de imediato na janela de visuali-

zação e a sua equação na janela de álgebra.

5. Determinar a equação de uma ponte Pênsil.

Esta atividade foi elaborada na atividade 9 do ano anterior no qual podemos
veriﬁcar as propriedades geométricas da parábola na construção de uma ponte.
Aqui vamos refazer nossa atividade dando enfase à parte algébrica. Neste momento,
vamos traduzir para o algébrico, com o auxílio do geogebra, as construções feitas
anteriormente. Relembrando o que foi sugerido na atividade do primeiro ano:

• O rio em questão possui 50 metros de largura.

• As torres de sustentação deverão possuir 30m de altura e estar posicionadas à

margem do rio.

• A altura livre entre o tabuleiro da ponte e o rio deverá ser de 5m.

• Considere que o tabuleiro da ponte contenha as retas diretrizes das parábolas

formadas pelos cabos que ligam as torres de sustentação.

Além do que foi pedido anteriormente ajude Apolônio a determinar as equações que
modelem o tabuleiro como se fosse a reta diretriz e os cabos que ligam as duas torres
como uma parábola.
Resolução:
Neste caso em particular, a concavidade da parábola é para cima, o vértice da pa-
rábola não coincide com origem e a equação é na forma (x − x0)2 = −4p(y − y0) e
que F = (x0, y0 + p), V = (x0, y0) e d : y = y0 − p. Pelas propriedades vistas em 5.3
e pelo enunciado temos que F = (0, 30), V = (0, 17.5) ed : y = 17.5 − 12.5 = 5; logo
podemos escrever:

(x − 0)2 = 4 · 12.5(y − 17.5)

x2 = 50(y − 17.5)

Utilizando o geogebra:

(a) com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a

ferramenta “Parábola”.

(b) Clique nos pontos F (0, 30) e na reta diretriz D : y = 5.

(c) A construção da parábola requerida se dará de imediato na janela de visuali-

zação e a sua equação na janela de álgebra.

76

6.5.4 Hipérbole

1. Determinação da equação da hipérbole, centrada na origem, com distân-

cia focal 10, eixo focal 8 e paralelo ao eixo OX.
Resolução:
Neste caso em particular, como o centro da hipérbole coincide com a origem, a
equação é na forma x2
2b2 = 1 e que c2 = a2 + b2. Pelo enunciado temos que
c = 5, b = 3 e a = 4; logo podemos escrever:

a2 − y

x2
42 −

y2
32 = 1

Utilizando o geogebra:

(a) Com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, selecionar a
ferramenta “Hipérbole”, selecione dois focos, e depois, um ponto da hipérbole
.

(b) Pelas propriedades vistas em 5.4, clique nos pontos F1(−5, 0), F2(5, 0) e A1(4, 0).
(c) A construção da hipérbole requerida se dará de imediato na janela de visuali-

zação, e a sua equação na janela de álgebra.

2. Determine a distância focal da hipérbole de equação 25x2 − 9y2 = 225.

Resolução:
Reescrevendo na forma reduzida temos:

25x2 − 9y2 = 225,

25x2
225

−

= 1

9y2
225
y2
25
y2
52 = 1

= 1

−

x2
9
x2
32 −

Pela equação reduzida ,temos: a = 3, b = 5 e c =
a 2c temos a distância focal igual a 2
Utilizando o geogebra:

34.

√

√

34; como a distância focal igual

(a) Com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, digitar no

caixa de entrada a equação 25x2 − 9y2 = 225.

(b) A construção da hipérbole requerida se dará de imediato na janela de visu-
alização, e a sua equação na janela de álgebra, permitindo de forma visual
indentifcar os vértices reais e imaginários da hipérbole.

(c) Com a ferramenta “Segmento” selecionada, clicar em um vértice real e em um
vértice imaginário, como exemplo nos pontos (a, 0) = (3, 0) e (0, b) = (0, 5).

(d) O segmento possui distância c =

34, logo podemos obter a distância focal 2c.

√

77

3. Construção de uma ponte.

Utilizando os dados da atividade 6 do ano anterior, determine sua equação consi-
derando a hipérbole centrada na origem com eixo focal paralelo ao eixo OX.

• O rio que cruza a propriedade possui 50 metros de largura.

• Existem duas ilhas bem no centro do rio localizadas a 50m de distância uma

da outra.

• A ponte passará entre as duas ilhas.

• As laterais da ponte possuirão a forma de uma hipérbole, onde os focos são as

duas ilhas.

• Na parte mais estreita, a largura da ponte será de 10m.

• Considere o centro da ponte coincidente com o centro do nosso sistema eixo

coordenado.

Resolução:
Pelo enunciado do problema temos: 2c = 50 ⇒ c = 25, 2a = 10 → a = 5, logo
b = 10

6, logo podemos escrever:

√

x2
52 −

y2
√

(10

6)2

= 1

De forma análoga às atividades anteriores, podemos utilizar o geogebra pra chegar
à mesma conclusão.

4. Seja a hipérbole de equação 5x2 − 4y2 − 20x − 8y − 4 = 0, determine sua

equação reduzida e seus focos
Resolução:
Completando quadrados temos:

5x2 − 4y2 − 20x − 8y − 4 = 0,
5(x2 − 4x) − 4(y2 + 2y) = 4,
5(x2 − 4x + 4) − 4(y2 + 2y + 1) = 4 + 20 − 4

−

= 1

5(x − 2)2 − 4(y + 1)2 = 20,
5(x − 2)2
20
(x − 2)2
4
(x − 2)2
22

4(y + 1)2
20
(y + 1)2
5
(y + 1)2
√

= 1

= 1

−

−

2
5

Neste caso particular a equação pode ser escrita na forma (x−x0)2
b2 = 1, onde
F1 = (x0 − c, y0), F2 = (x0 + c, y0), C = (x0, y0) e c2 = a2 + b2. como a = 2, b =
√
5, c = 3, x0 = 2, y0 = −1, temos F1 = (−1, −1), F2 = (5, −1), C = (2, −1);

a2 − (y−y0)2

Utilizando o geogebra:

78

(a) Com o geogebra exibindo as janelas de álgebra e de visualização, no campo de
entrada digitar a equação da cônica pedida “5x2 − 4y2 − 20x − 8y − 4 = 0”.

(b) A construção da hipérbole requerida se dará de imediato na janela de visuali-
zação, e a sua equação na janela de álgebra, mostrando os de forma clara os
valores x0, y0, a, b;

79

Capítulo 7

Varias deﬁnições (3o ano)

Neste ano, sugerimos abordar o estudo das cônicas desde vários pontos de vista.
Indicamos que sejam lembradas as deﬁnições geométricas e algébricas estuadas nos anos
anteriores com a ajuda do geogebra, logo serão apresentadas novas deﬁnições das cônicas
e as mesmas serão comparadas com o auxílio do geogebra. Primeiro apresentamos as
cônicas por intermédio de sua excentricidade “e”:

7.1 Deﬁnição das cônicas através de sua excentricidade

Deﬁnição 7.1.1 Dados uma reta d e um ponto F não pertencente a reta. A elipse, a
parábola e a hipérbole podem ser deﬁnidas como lugar geométrico dos pontos cuja razão
das distâncias ao ponto F e a reta d é uma constante real positiva que depende de cada
curva. Esta constante será chamada de excentricidade,“e”. A reta d será chamada de
diretriz e o ponto F será chamado de Foco.

Teorema 7.1.1 Dada uma reta d, um ponto F fora de d e um escalar e, o conjunto
formado por todos os pontos P do plano tais que:

d(P, F ) = e · d(P, d)

Será uma:

1. Elipse, quando 0 < e < 1.

2. Parábola, quando e = 1

3. Hipérbole, quando e > 1.

Observação 7.1.1 A reta d é chamada diretriz, o ponto F é chamado de Foco, e o
escalar e é chamado de excentricidade Note que caso e = 1, coincide com a deﬁnição
5.3.1 ja estudada. Logo, podemos considerar o teorema como uma nova forma de deﬁnir
as cônicas de maneira uniﬁcada.

Sejam d a reta diretriz, F o foco e P um ponto qualquer da curva. Então a interpre-
tação geométrica da deﬁnição 7.1.1 pode ser dada pela ﬁgura 7.1, onde e1, e2 e e3, são as
excentricidades da elipse, parábola e hipérbole, respectivamente.

80

(a) e < 1

(b) e = 1

(c) e > 1

Figura 7.1: Propriedades das Cônicas

Agora vamos elucidar as equivalências entre as deﬁnições desde o ponto de vista algé-
brico, para isto vamos considerar o sistema de coordenadas cartesianas OXY , em que o
eixo OY coincida com a reta diretriz d e o eixo OX seja a reta perpendicular a d passando
pelo foco F . Considere F com coordenadas (2p, 0) onde p > 0, Conforme a ﬁgura 7.2.

Figura 7.2: Deﬁnição foco-diretriz e plano cartesiano

Seja P = (x, y) um ponto qualquer sobre qualquer uma das cônicas, pela deﬁnição

7.1.1 tem que:

d(P, F )
d(P, d)

= e

(7.1)

Onde e é a excentricidade da cônica; Temos que d(P, F ) = (cid:112)(x − 2p)2 + y2 e d(P, d) =

|x|. Rescrevendo a equação 7.1 e desenvolvendo em coordenadas cartesianas teremos:
(cid:112)(x − 2p)2 + y2 = e|x|
(x − 2p)2 + y2 = e2x2

(1 − e2)x2 − 4px + y2 + 4p2 = 0

(7.2)

Que é a equação geral de uma cônica em função de sua excentricidade. Para
determinar cada uma das três cônicas serão analisado os valores da excentricidade e nos
seguintes casos. Observe que o caso e = 1, já foi estudado.

81

Caso 0 < e < 1

Para 0 < e < 1, então 1 − e2 > 0 dividindo a equação 7.2 por 1 − e2 teremos:

x2 −

4p
1 − e2 x +

x2 −

4p
1 − e2 x +
4p2
(1 − e2)2 +
2p
1 − e2 )2 +
1−e2 )2

+

(x − 2p
( 2pe
1−e2 )2

y2
1 − e2 =
y2
1 − e2 =
y2
1 − e2 =
y2
( 4p2e2
1−e2 )

(x −

= 1

−4p2
1 − e2
4p2
(1 − e2)2 −
4p2e2
(1 − e2)2

4p2
1 − e2

Que é a equação da elipse centrada em (cid:0) 2p

1−e2 , 0(cid:1) com a = 2pe

1−e2 e b = 2pe√

1−e2 .

Focos e diretrizes da elipse em função de “e”.

Observe que nas coordenadas XOY com origem O = (cid:0) 2p

1−e2 , 0(cid:1) temos:

• Coordenadas do foco:

• Equação da diretriz:

Como:

F1 = (2p, 0),

F1 = (2p −

2p
1 − e2 , 0)

F1 = (−

2pe2
1 − e2 , 0)

F1 = (−ae, 0)

d : x = 0,

d : x = 0 −

2p
1 − e2 ,
d : x = −(ae + 2p),

82

−(ae + 2p) = −

2p
1 − e2

−(ae + 2p)(1 − e2) = −2p
2p − 2pe2 + ae − ae3 = 2p,
−2pe2 + ae − ae3 = 0,
e2(−2p +

a
− ae) = 0,
e
a
−2p +
e

− ae = 0,

a
e

= 2p + ae

Logo:

d : x = −(2p + ae),

d : x = −

a
e

• A representação geométrica no sistema XOY com origem O = (cid:0) 2p

1−e2 , 0 ) é como na

ﬁgura abaixo:

Figura 7.3: Sistem OXY e cônica com excentricidade 0 < e < 1

No sistema OXY nota-se que F1 e d1 estão situadas a esquerda da origem O conforme
mostra a ﬁgura 7.3. Considere agora os simétricos de F1 e r1 em relação ao eixo OY
ou seja F2 = (ae, 0) e a reta d2 : x = a
e . Então F2 e d2 são respectivamente o outro
foco e outra diretriz da elipse. Isto é, se P = (x, y) um ponto qualquer da elipse com
excentricidade e dada anteriormente e se F2 e d2 são respectivamente o foco e a diretriz
desta elipse, então, a deﬁnição:

83

d(P, F2)
d(P, d2)

= e ⇒ d(P, F2) = ed(P, d2)

Em coordenadas cartesianas no sistema OXY temos:

(cid:113)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

− x

a
(x − ae)2 + y2 = e
e
(x − ae)2 + y2 = e2 (cid:16)a
e
(1 − e2)x2 + y2 = (1 − e2)a2
x2
a2 +

(1 − e2)a2 = 1

− x

y2

(cid:17)2

Porém (1 − e2)a2 = (1 − e2) (cid:0) 2pe
1−e2

(cid:1)2

= b2, daí concluimos que:

x2
a2 +

y2
b2 = 1

Assim a elipse é uma cônica que possui dois focos e duas diretrizes conforme ilustra a
ﬁgura 7.4.

Figura 7.4: Focos e diretrizes da elipse

A relação entre a distância focal e a excentricidade da elipse

Seja 2c a distancia focal de uma elipse dada pelo comprimento do segmento F1F2.
Considerando o sistema cartesiano anterior, onde F1 = (−ae, 0) e F2 = (ae, 0), então,
d(F1, F2) = 2ae, segue que,

2c = 2ae ⇒ e =

c
a

Ou seja, a excentricidade e pode ser expressa pela razão c

a . Note que esta razão mede o
quanto os focos se afastam ou se aproximam do centro O da elipse, justiﬁcando a palavra
excentricidade.

84

Caso e > 1

Para e > 1 então e2 − 1 > 0. Dividindo a equação 7.2 a por e2 − 1 e invertendo os

sinais dos termos de ambos os lados teremos:

x2 +

x −

4p
e2 − 1
4p2
(e2 − 1)2 −
(cid:19)2
2p
e2 − 1

−

y2
e2 − 1
y2
e2 − 1
y2
e2 − 1

=

=

=

4p2
e2 − 1
4p2
e2 − 1
4p2e2
(e2 − 1)2

+

4p2
(e2 − 1)2

x2 +

x +

4p
e2 − 1
(cid:18)

x +

Dividindo membro a membro por

4p2e2

(e2−1)2 = (cid:0) 2pe

e2−1

(cid:1)2

tem-se:

(cid:0)x + 2p
e2−1
(cid:0) 2pe
e2−1
(cid:1)2
(cid:1)2 −

(cid:0)x + 2p
e2−1
(cid:0) 2pe
e2−1

(cid:1)2
(cid:1)2 −

y2
4p2e2
e2−1

= 1

y2
(cid:16) 2pe√

e2−1

(cid:17)2 = 1

Que é uma hipérbole de centro (cid:0)− 2p

e2−1, 0(cid:1) e com a = 2pe

e2−1 e b = 2pe√

e2−1

Focos e diretrizes da hipérbole em função de “e”.

(7.3)

(7.4)

(7.5)

.

Deﬁnindo F = F1 e d = d1 em que F = (2p, 0) e d : x = 0, após a translação para o

sistema OXY tem-se:

• Coordenadas do foco: F1 = (cid:0)2p + 2p

e2−1, 0(cid:1) =

(cid:16) 2pe2

(cid:17)
e2−1, 0

= (ae, 0)

• Equação da reta diretriz: d1 : x = 2p
• Representação geométrica no sistema OXY , de origem O = (cid:0)− 2p

e = x + 2p

e2−1 = a

e2−1

e2−1, 0(cid:1).

Figura 7.5: sistema OXY com cônica com excentricidade e > 1

85

No sistema OXY , nota-se que F1 e d1 estão situados à direita da origem O conforme
mostra a ﬁgura 7.5. Considere agora os simétricos de F1 e d1 em relação ao eixo y ou
seja o ponto F2 = (−ae, 0) e d2 : x = − a
e são respectivamente o outro foco e a outra
diretriz da hipérbole. Seja P = (x, y) um ponto qualquer da hipérbole de excentricidade
e no sistema OXY considerado anteriormente. Se F2 e d2 são respectivamente o foco e a
diretriz dessa hipérbole então, a deﬁnição 7.1.1 é satisfeita, ou seja,

d(P, F2)
d(P, d2)

= e ⇒ d(P, F2) = ed(P, d2)

Em coordenadas cartesianas no sistema OXY tem-se:

(cid:113)

a
e

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(x + ae)2 + y2 = e
(cid:12)x +
(cid:12)
(x + ae)2 + y2 = e2 (cid:16)
a
e
(1 − e2)x2 + y2 = (1 − e2)a2
(e2 − 1)x2 − y2 = (e2 − 1)a2
x2
a2 −

y2
(e2 − 1)a2

x +

(cid:17)2

Como (e2 − 1)a2 = (e2 − 1) (cid:0) 2pe
e2−1

(cid:1)2

= b2 , obtemos:

x2
a2 −

y2
b2 = 1

Logo a hipérbole é uma cônica que possui dois focos e duas diretrizes como ilustra a ﬁgura
7.6.

Figura 7.6: Focos e diretrizes da hipérbole

Relação entre a distância focal e a excentricidade da hipérbole

Seja 2c a distâcia focal de uma hipérbole dada pelo comprimento do segemnto F1F2.
Considerando o sistema cartesiano anterior de F1 = (ae, 0) e F2 = (−ae, 0), então

86

d(F1, F 2) = 2ae. segue que:

2c = 2ae ⇒ e =

c
a

ou seja, a excentricidade da hipérbole pode ser expressa pela razão c
a.

Família de curvas

Note que da deﬁnição 7.1.1, uma vez ﬁxada uma reta e um ponto não pertencente a
ela, determina-se uma única parábola que estará associada a excentricidade 1. Para a
elipse e para a hipérbole, tem-se uma família de curvas, ou seja, para cada número real
no intervalo 0 < e < 1 determina-se uma elipse, e para e > 1 uma hipérbole, conforme
ilustra a ﬁgura 7.7.

Figura 7.7: Família de Cônicas

Com o auxílio do geogebra, através da construção da ﬁgura 7.8, podemos de forma
dinâmica alterar de forma rápida a excentricidade da cônica e termos de imediato o
resultado visual bem como a equação da curva. O aluno poderá conferir que independente
da reta diretriz “d” , o foco “f” e a excentricidade “e” tem-se uma cônica.

87

Figura 7.8: Atividade sobre Excentricidade

7.2 Deﬁnição das Cônicas através da Intersecção do

plano com o cone duplo

A seguir apresentamos a deﬁnição das cônicas através da intersecção do plano com o

cone duplo, o que faz alusão ao nome “cônicas”.

88

Circunferência

A intersecção do plano π com o cone reto, quando o plano é paralelo a base do cone,

é o lugar geométrico denominado circunferência.

Figura 7.9: Circunferência

Elipse

A intersecção do plano π com o cone reto, onde os ângulos θ e α são respectivamente
os ângulos do plano π com plano que contém a base do cone e da reta geratriz com plano
que contém a base do cone, satisfazendo a seguinte propriedade 0 < θ < α, é o lugar
geométrico denominado elipse.

Figura 7.10: Elipse

7.2.1 Párabola

A intersecção do plano π com o cone reto, onde os ângulos θ e α são respectivamente
os ângulos do plano π com plano que contém a base do cone e da reta geratriz com plano

89

que contém a base do cone, satisfazendo a seguinte propriedade 0 < θ = α, é o lugar
geométrico denominado parábola.

Figura 7.11: Parábola

7.2.2 Hipérbole

A intersecção do plano π com o cone reto, onde os ângulos θ e α são respectivamente
os ângulos do plano π com plano que contém a base do cone e da reta geratriz com plano
que contém a base do cone, satisfazendo a seguinte propriedade 90 ≥ θ > α, é o lugar
geométrico denominado hipérbole.

Figura 7.12: Hipérbole

A deﬁnição abordada aqui complementa as deﬁnições apresentadas anteriormente, o
estudo possui um ponto de vista geométrico, porém, em uma perspectiva “3D”, onde é
possível visualizar as cônicas estudadas como sendo a intersecção do plano com o cone.
Esta abordagem permite ao aluno reconhecer a forma da cônica através de ativides simples
com modelos reais, de cones feitos de isopor(ou outro material sólido de livre escolha) ou

90

com um modelo digital desenvolido pelo aplicativo geogebra com a funcionalidade “3D”
confome ﬁguras abaixo:

(a) Modelo feito no geogebra

(b) Modelo de isopor (c) Modelo de isopor

Figura 7.13: Intersecção do plano com o cone

91

7.3 Atividades do terceiro ano

Nestas atividades, daremos ênfase às cônicas através do seccionamento do cone por um
plano, exibindo que as intersecções da superfície do cone com o plano geram as cônicas
já estudadas. Além disso, vamos mostrar que podemos gerar todas as cônicas utilizando
uma única equação em função da excentricidade. Como nesta seção estamos interessados
em mostrar o relacionamento das cônicas através de uma deﬁnição uniﬁcada, teremos um
único bloco de atividades exibindo todas as cônicas através de um mesmo ponto de vista.

7.3.1 Cônicas através de suas excentricidades

1. Reconhecendo as formas da elipse em relação a sua excentricidade.

Nesta atividade, exibiremos uma construção do geogebra a ﬁm de permitir ao aluno
visualizar o lugar geométrico da elipse, relacionado à sua excentricidade.

Figura 7.14: Elipses com excentricidades diferentes

Nesta atividade, os alunos podem constatar através de observações o comportamento
geométrico relacionado à excentricidade.

92

2. Reconhecendo as formas da parábola.

Nesta atividade, exibiremos uma construção do geogebra a ﬁm de permitir ao aluno
vizualizar o lugar geométrico da parábola, relacionado à sua excentricidade.

Figura 7.15: Parábola sempre com excentricidade 1

Nesta atividade, os alunos podem constatar através de observações o comportamento
geométrico relacionado a excentricidade; além de poderem constatar que a razão
d(P F
d(P,d) = e = 1 independente do ponto escolhido da parábola.

3. Reconhecendo as formas da hipérbole em relação à sua excentricidade.

Nesta atividade, exibiremos uma construção do geogebra a ﬁm de permitir ao aluno
vizualizar o lugar geométrico da hipérbole, relacionado à sua excentricidade.

93

Figura 7.16: hipérboles com excentricidades diferentes

• O professor poderá selecionar atividades propostas nos anos anteriores com o ob-
jetivo de ﬁxar os conteúdos e entender a equivalência entre as deﬁnições indicando
que é o mesmo objeto de estudo.

94

7.3.2

Intersecção do plano com cone

1. Vamos determinar o lugar geométrico da circunferência a partir do corte

de um cone por um plano perpendicular a seu eixo.
Resolução:
Nesta atividade utilizaremos cones cortados como os da ﬁgura 7.17, para demonstrar
um exemplo da circunferência.

Figura 7.17: Modelo da intersecção de um plano com cone

Aqui temos um modelo construído com o geogebra, onde podemos construir variados
modelos de circunferência.

Figura 7.18: Modelo da intersecção de um plano com cone, no geogebra

2. Determinação de uma elipse utilizando modelo de cone de isopor cortado

por um plano.
Resolução:
Nesta atividade, utilizaremos cones cortados como os da ﬁgura 7.19, para exempli-
ﬁcar um exemplo da elipse.

Figura 7.19: Modelo da intersecção de um plano com cone

Aqui temos um modelo construído com o geogebra, onde podemos construir variados
modelos de elipse.

95

Figura 7.20: Modelo da intersecção de um plano com cone, no geogebra

3. Determinação de uma parábola utilizando modelo de cone de isopor cor-

tado por um plano.
Resolução:
Nesta atividade utilizaremos cones cortados como os da ﬁgura 7.21 para exempliﬁcar
um exemplo da parábola.

Figura 7.21: Modelo da intersecção de um plano com cone

Aqui temos um modelo construído com o geogebra, onde podemos construir variados
modelos de parábola.

Figura 7.22: Modelo da intersecção de um plano com cone, no geogebra

96

4. Determinação de uma hipérbole utilizando modelo de cone de isopor

cortado por um plano.

Resolução:
Nesta atividade, utilizaremos cones cortados como os da ﬁgura 7.23 para exempliﬁcar
um exemplo da hipérbole.

Figura 7.23: Modelo da intersecção de um plano com cone

Aqui temos um modelo construído com o geogebra, onde podemos construir variados
modelos de hipérbole.

Figura 7.24: Modelo da intersecção de um plano com cone, no geogebra

Destacamos, neste ponto, mais uma vez a importância do software, dando uma ênfase
“Janela de visualização 3D” e o conjunto de ferramentas 3D, na eleboração de modelos
dinâmicos, simples na tentativa de auxiliar na compreensão do aluno, conforme exibido
na ﬁgura 7.24.

97

Capítulo 8

Aplicações práticas de conhecimentos
sobre cônicas

Breve introdução: As cônicas no nosso cotidiano

Se observarmos em nossa volta, perceberemos que as cônicas fazem parte do nosso
cotidiano, a aplicação de seu conhecimento se faz presente desde áreas como medicina a
áreas como telecomunicações. Nesta seção, exibiremos algumas aplicações práticas de uso
cotidiano que utilizam conhecimento sobre cônicas.

Superfícies reﬂetoras elípticas

Reﬂetores Odontológico
Os dentistas usam reﬂetores elípticos que tem como objetivo concentrar o máximo de
luz onde se está trabalhando. Assim, o reﬂetor usado neste caso tem uma lâmpada situada
no foco mais próximo da superfície do espelho onde os raios luminosos são emitidos em
direção ao outro foco situado no local onde o irá atuar o dentista.

Figura 8.1: Reﬂetor Odontológico

Litotripor
Outra aplicação de uma superﬁcie reﬂetora elíptica acontece no tratamento de cálculo
renal, através do procedimento chamado de litotripsia extracorpórea por ondas de choque.
Neste procedimento, as ondas de choque criadas fora do corpo viajam através da pele e
tecidos até encontrarem os cálculos mais densos, pulverisando-os. O litotriptor possui
um espelho elíptico que concentra os raios emitidos num determinado ponto com grande
precisão, onde o ponto de emissão e o ponto de concentração estão situados na posição
dos focos da elipse, veja ﬁgura 8.2.

98

Figura 8.2: Litotripor e espelho elíptico

Superfícies reﬂetoras parabólicas

Raio da morte
Embora o problema apresentado abaixo não seja de nossa atualidade, acredito ser
de extrema importância, não só pela engenhosidade ao utilizar o conhecimento sobre
cônicas em uma aplicação prática, mas também pela dúvida existente até hoje entre vários
historiadores quanto a viabilidade técnica da época para a construção do “raio da morte”.
Luciano de Samósata, escritor do século II, escreveu que durante o cerco de Siracusa
(214-212 a.c.), Arquimedes( 287 a.c - 212 a.c) destruiu os navios inimigos com fogo. Os
gregos instalaram na costa um conjunto de espelhos planos e direcionaram os raios do
sol reﬂetidos contra os barcos romanos. Estes espelhos estariam dispostos coletivamente
como um reﬂetor parabólico concentrando a luz solar em navios que se aproximavam,
levando-os a pegar fogo.

(a) Arquimedes

(b) Posicionamento dos espelhos
em forma de parábola

Figura 8.3: Raio da morte de Arquimedes

Várias outras invenções com o mesmo princípio ainda são utilizados no nosso cotidiano

conforme se mostrará a seguir.

Isqueiro Solar
Utilizando o mesmo princípio do raio da morte, porém, com um único espelho
parabólico, é possivel construir um pequeno incinerador solar. Pela proposição 9.0.2,
observa-se que os raios de luz ao encontrarem um espelho parabólico convergirão para o
foco deste espelho.

99

Figura 8.4: Esqueiro solar

Forno Solar
Pela proposição 9.0.2, observa-se que os raios de luz ao encontrarem um espelho pa-
rabólico convergirão para o foco deste espelho. Esta propriedade é aplicada nos coletores
solares, onde a termperatura no ponto focal pode atingir 3.500◦C; neste ponto é colocado
um dispositivo que irá utilizar a energia concentrada. Esta energia pode ser utilizada para
gerar eletricidade, derretimento de aço, fazer combustível de hidrogênio, ou nanomateri-
ais. O maior forno solar do mundo esta em Odeillo nos Pirinéus Orientais, na França,
inaugurado em 1970, veja a ﬁgura 8.5.

Figura 8.5: Forno solar

Usina Solar
Há alguns anos o departamento de energia dos EUA, junto com um grupo de empresas,
construiu uma estação de “Torre do poder solar” no deserto de Mojave, perto de Barstow,
Califórnia, para demonstrar a viabilidade de aproveitamento deste tipo de energia. A
estação é composta por uma matriz de espelhos que reﬂetem o sol para uma torre no
centro do campo. No topo desta torre, há um alvo grande usando sal fundido para
absorver o calor e transferi-lo para uma caldeira de água no chão. A caldeira cria vapor
que então movimenta turbinas e geradores, com uma planta de poder regular para produzir
eletricidade. A planta pode produzir 10 megawatts usando quase 2000 espelhos, que se
movimentam sob o controle do computador, rastreando o sol e reﬂetindo sua luz para a
torre.

100

Figura 8.6: Usina solar

Microfone Parabólico
Um microfone parabólico ou microfone direcional é um dispositivo para escuta a dis-
tância, ele pode ser considerado um ampliﬁcador estéreo de alta sensibilidade pois diminui
o nível de ruídos e oferece um facho de captação de sinal o que o torna seletivo em relação
ao que se quer gravar, podendo ser usado para ouvir sons bens distantes. Ele é muito
utilizado na captura de sons de animais, em seus habitat natural com interferência míni-
ma do homem na hora de registrar os sons. Basicamente é o mesmo princípio da antena
parabólica para captação de sinais de satélites. Estes sinais são de baixíssima intensidade
e a antena funciona como um concetrador de sinais.

Superfícies reﬂetoras hiperbólicas

Telescópio
O espelho hiperbólico é muito utilizado em telescópio, sendo este o espelho secundário,
ou seja além do espelho parabólico principal. Sua importância esta em redirecionar a
luz do foco principal para um ponto mais conveniente, colocando-se um espelho reﬂetor
hiperbólico (posicionado sobre um dos ramos da hipérbole) com o seu foco coincidindo
com o foco do espelho principal. Seu objetivo é fazer com que a imagem, após ser reﬂetida,
seja formada na posição do foco do outro ramo da hipérbole. Essa construção foi proposta
por Cassegrain em 1672; anteriormente o espelho secundário era uma espelho plano.
Atualmente, a maioria dos telescópios utilizam esta conﬁguração incluindo o telescópio
Hale.

101

(a) Telescópio Hale

(b) Sistema Óptico Cassegrain

Figura 8.7: Espelho Hiperbólico

Mesa de bilhar hiperbólica
Uma outra forma interessante de observar as propriedades de reﬂexão das cônicas seria
através de jogos de mesa de bilhar (podendo ser aplicado em qualquer uma das curvas). A
mesa de bilhar hiperbólica possui um de seus lados no formato de uma folha da hiperbole
com o posicionamento de seu respectivo foco, fora da mesa de bilhar. No segundo foco
posiciona-se o buraco da mesa de bilhar. O jogo consiste em uma única tacada em direção
ao lado da mesa de bilhar em formato da folha da hipérbole, e devendo a bola cair no
buraco após recochetear uma única vez no lado com formato da folha da hipérbole.

Figura 8.8: Bilhar Hiperbólico

102

Capítulo 9

Atividades em sala de aula

Inicialmente estas atividades aconteceram no Colégio Estadual Machado de Assis,
com turmas do segundo e terceiro anos do ensino médio regular, no segundo semestre
de 2017. A proposta seria fazer uma revisão sobre geometria analítica, ensinar conceitos
básicos do geogebra e por ﬁm trabalhar o conteúdo cônicas.

O período para realizar as primeiras duas partes foi muito extenso, aproximadamente
um mês, devido à diﬁculdade dos alunos nos conteúdos relacionadas à matemática básica,
uma parcela considerável dos alunos não tinham conhecimentos mínimos, como: opera-
ções aritméticas, expressões literais simples, valor númerico de uma expressão, etc. No
desenvolvimento sobre o geogebra a dinâmica foi similar, muitos deles tiveram diﬁculda-
des em utilizar o software, por não conhecer suas funcionalidades, ou por não conseguirem
reconhecer os objetos gerados no software como sendo modelos criados no computador
representando um objeto matemático. Muitos não conseguiam chegar à conclusão das
construções sugeridas em sala de aula pois não tinham familiaridade com localização de
pontos no plano cartesiano.

Não pude chegar a falar com esses alunos sobre o motivo principal do projeto que seria
o estudo das cônicas, pois o horário alocado para o projeto teve que ser remanejado para
que os alunos voltassem a ter aulas de matemática. Infelizmente, os alunos já estavam
desde o início do ano sem professor de matemática e com a chegada de um professor subs-
tituto, foi solicitado pela coordenação que todo tempo livre dos alunos fosse dedicado às
aulas de matemática a ﬁm de concluir os conteúdos obrigatórios do ano letivo. Vale res-
saltar, neste momento, que o resumo sobre geometria analítica e sobre as funcionalidades
do geogebra de uma certa forma atrapalharam o desenvolver do projeto. O resumo sobre
geometria analítica na realidade tirou o foco principal do trabalhao que, era estudar as
cônicas e permitir que os alunos manipulassem o geogebra de forma mais livre, consumiu
um tempo excessivo de sala de aula.

Em 2018 as atividades em sala foram realizadas com alunos do terceiro ano do ensino
médio regular, de uma escola particular na cidade de Magé, situada na região metropoli-
tana do Rio de Janeiro. As atividades foram focadas no assunto cônicas, e as atividades
do geogebra foram construídas pelo professor permitindo aos alunos que estes apenas ma-
nipulassem as variáveis relaconadas a cada atividade. As atividades foram trabalhadas
num total de 4 dias, distribuidos da seguinte forma:

1. Apresentação da proposta, aplicação da avaliação diagnóstica e enfoque geométrico.

103

2. Enfoque algébrico.

3. Outras deﬁnições(excentricidade e intersecção do plano com o cone).

4. Resolução de algumas atividades, reaplicação da prova diagnóstica e avalaliação do

aluno em relação ao trabalho desenvolvido.

Inicialmente, a proposta foi apresentada para os alunos como metodologia de ensino
que se dispõe a melhorar o desenvolvimento do assunto sobre ensino das cônicas no ensino
médio. Após uma breve conversa com eles, ﬁcou nítido que uma grande parte deles já
havia escutado o nome cônicas de uma maneira formal em aulas passadas; os que não
lembraram do nome cônicas, mostraram grande familiaridade com os termos parábola,
elipse e hipérbole e de forma unânime, todos relacionaram a parábola a uma equação
do segundo grau(e apenas ela).

A primeira atividade proposta foi aplicar uma avaliação diagnóstica para avaliar o
nível de conhecimento da turma sobre o assunto. Embora os alunos tenham demostrado
já terem estudado o conteúdo, o resultado da prova foi baixo; a média da turma ﬁcando
em 0% de aproveitamento. No mesmo dia da aplicação da prova, foi trabalhado com os
alunos o enfoque geométrico das cônicas, e como reconhecer através do desenho se a ﬁgura
representaria uma cônica. Foram realizadas algumas atividades como as apresentadas em
5.6, sempre deixando claro através das atividades a estrutura geométrica de cada cônica
e anotando diferenças entre elas.

No segundo dia, foi apresentado aos alunos o enfoque algébrico relacionando o de-
senho da cônica com sua equação, permitindo assim que perceberem que as mudanças
no desenho da cônica representavam mudanças na sua equação. As atividades foram
fundamentais para constatação por parte dos alunos que: o desenho aprendido na aula
anterior poderia ser representado por uma equação matemática, que a parte algébrica é
um enfoque diferente de um mesmo objeto já estudado, como no exemplo de ativdade
representado na ﬁgura 6.7.

No terceiro dia, trabalhamos a excentricidade das cônicas. Exibimos como a sua forma
se modiﬁca com a mudança de sua excentricidade, através de exemplos e atividades, como
os exibidos na atividade representada na ﬁgura 7.8, e, neste momento, também foi mos-
trado que as mesmas curvas poderiam ser obtidas através da intersecção do cone com
um plano. Como exemplo temos a atividade representada na ﬁgura 7.17, onde é possível
visualizar a intersecção do cone com um plano gerando uma circunferência.

No quarto dia, foram trabalhadas algumas atividades para reforçar a assimilação do
conteúdo; pediu-se para que os alunos reﬁzessem a avaliação para comparar se houve
alguma melhora.

No desenvolver das aulas, foi nítida a surpresa dos alunos com as diferentes formas de
representar uma cônica, além do fato de eles entenderem que “uma equação do segundo
grau não necessariamente é uma parábola”, e, principalmente, que não se precisa utilizar
forma de Bhaskara para resolver as equações. Embora os alunos já tivessem visto o con-
teúdo, na avaliação diagnóstica inicial tiveram diﬁculdades para responder às perguntas,
porém, após as realizações das atividades, obtiveram notas razoáveis, conforme distribui-
ção das notas apesentadas abaixo:

104

Notas
0 a 2.5
2.5 a 5.0
5.0 a 7.5
7.5 a 10.0

% de alunos
37.5%
0%
25%
37.5%

Outro fato importante a ser destacado é a surpresa que eles tiveram ao utilizar o
geogebra como ferramenta de apoio, por meio do qual eles puderam vizualizar as trans-
formações que ocorrem na representação geométrica quando se alterava tanto a equação,
como a excentricidade da cônica.

105

Considerações ﬁnais

A proposta deste trabalho, evidentemente, não é de trazer a solução para os muitos
problemas que a educação em nosso país atravessa, mas, apenas, o de apresentar aos
educadores uma ferramenta motivadora que possa ser aplicada em suas aulas. Buscou-se,
ao longo deste trabalho, repensar formas não convencionais de lidar com a situação de
desinteresse por parte dos alunos de diversos conceitos ministrados em sala de aula. Foi
nesse viés que a proposta se desenvolveu numa perspectiva de melhorias da abordagem
dos diversos conceitos. Relacionando o assunto com diversas situações do dia a dia, com
exemplos, com aplicações práticas, não apenas com um conteúdo abstrato e muitas vezes
não tão bem aproveitado pelos alunos.

A opção de estruturar o trabalho na ordem apresentada é para permitir aos alunos de-
senvolverem de forma gradativa os conhecimentos, estimulando seu interesse e garantindo
a continuidade do aprendizado, sem rupturas no processo de aprendizagem. Destacam-se
as atividades propostas e suas respectivas soluções contempladas no apêndice desse tra-
balho, que podem ser perfeitamente utilizadas em sala de aula pelos professores como
um caderno de atividades. Cabe ressaltar que estas atividades são apresentadas como
sugestões. A ideia maior deste trabalho é provocar também a criatividade dos educadores
tendo como ferramenta as peças apresentadas.

Também é objetivo desta dissertação, além de ser usada como suporte por professores
de matemática em sua prática diária, estimular a participação dos alunos no processo de
formação do próprio conhecimento, pois fazer parte das indagações e estar em constante
procura é um dos fundamentos da vida.

Para ﬁnalizar, cumpre dizer que tudo que aqui está sendo apresentado tem o objetivo
de se somar a outros recursos que possam convergir para dar uma resposta bem justiﬁcada
às muitas dúvidas por vezes suscitadas em sala de aula, ampliando a visão e, portanto, o
horizonte dos alunos em relação aos diversos aspectos práticos do ensino acadêmico.

106

Apêndice

Avaliação diagnóstica

As avaliações sugeridas foram utilizadas pra avaliar o conhecimento prévio que os alunos
tinham sobre o assunto, podendo ser aplicado a qualquer série, pois possui uma ﬁnalidade
diagnóstica. Sugerimos reaplicar estes testes, quando os alunos já tiverem visto todo
o conteúdo a ﬁm de obter um feedback da assimilação dos mesmos sobre os assuntos
apresentados, a seguir temos as seguintes como exemplo:

107

Prova sobre circunferência

1. Dada a ﬁgura abaixo, determine:

(a) o centro?

(b) Sua equação reduzida?

(c) Sua equação estendida?

2. Determine a equação da circunferência que possui como diâmetro o segmento AB

onde A = (2, −2) e B = (6, 2).

3. Qual é a equação reduzida da circunferência que tem raio 3, tangencia o eixo das

abscissas no ponto A(4, 0)?

4. Qual o nome do lugar geométrico caracterizado pela intersecção de um plano π com

o cone reto, quando o plano é paralelo à base do cone?

108

Prova sobre elipse

1. Dada a ﬁgura abaixo determine:

(a) As coordenadas dos focos?

(b) Sua excentricidade?

(c) A equação da elipse?

2. Calcule a distância focal e a excentricidade da elipse λ : x2 + 3y2 = 6. Esboce o

lugar geométrico.

3. Qual a equação do conjunto de pontos P (x, y) cuja soma das distâncias a F1(0, −1)

e F2(0, 1) é 8? Esboce o lugar geométrico.

4. Qual o nome do lugar geométrico caracterizado pela intersecção de um plano π com
o cone reto, onde os ângulos θ e α são respectivamente os ângulos do plano π com
plano que contém a base do cone e da reta geratriz com plano que contém a base
do cone, satisfazendo a seguinte propriedade 0 < θ < α?

109

Prova sobre Parábola

1. Dada a ﬁgura abaixo determine:

(a) A coordenada do foco?

(b) Seu parâmetro?

(c) A equação da parábola?

2. Qual é a equação da diretriz da parábola de equação 2x2 − 7y = 0? Esboce o lugar

geométrico da parábola.

3. Qual a equação do conjunto de pontos P (x, y) que são equidistantes do ponto F (0, 5)

e da reta d : y = 2? Esboce o lugar geométrico.

4. Qual o nome do lugar geométrico caracterizado pela intersecção de um plano π com
o cone reto, onde os ângulos θ e α são respectivamente os ângulos do plano π com
plano que contém a base do cone e da reta diretriz com plano que contém a base do
cone, satisfazendo a seguinte propriedade 0 < θ = α?

110

Prova sobre Hipérbole

1. Dada a ﬁgura abaixo determine:

(a) As coordenadas dos focos?

(b) Sua excentricidade?

(c) A equação da hipérbole?

2. Qual é a excentricidade de equação y2

12 − x2

4 = 1? Esboce o lugar geométrico da

hipérbole.

3. Esboce o lugar geométrico das cônicas λ : x2 − y2 = 1 e y2 − x2 = 1. Estas equações

são coincidentes?

4. Qual o nome do lugar geométrico caracterizado pela intersecção de um plano π com
o cone reto, onde os ângulos θ e α são respectivamente os ângulos do plano π com
plano que contém a base do cone e da reta diretriz com plano que contém a base do
cone, satisfazendo a seguinte propriedade 90 ≥ θ > α?

111

Preliminares

Coordenadas no Plano

Um Sistema (ortogonal positivo) de coordenadas cartesianas no plano, con-
siste da escolha de um ponto O do plano denominado origem e duas retas ortogonais
concorrentes em O, denominados eixos OX e OY , sob cada uma das quais há uma cópia
da reta real R satisfazendo as seguintes propriedades:

• O zero de cada cópia de R considerada coincide com o ponto O.

• O plano que contém estes eixos é denominado plano OXY ou π.

• Escolhemos um dos semi-eixos do eixo OX para ser o semi-eixo positivo; e o semi-
eixo positivo do eixo OY é obtido pela rotação de 90◦ do semi-eixo OX positivo, no
sentido anti-horário, em torno da origem.

Por convenção o eixo OX é denominado eixo horizontal e o eixo OY , eixo vertical.
A escolha de um sistema de eixos ortogonais permite estabelecer uma correspondência
biunívoca entre os ponto do plano OXY e os pares ordenados de números reais do con-
junto:

R2 = {(x, y)|x, y ∈ R}

Em relação ao sistema de coordenadas cartesianas OXY , cada ponto P do plano é
caracterizado por uma dupla de números reais (x, y) denominados coordenadas do ponto
P no sistema OXY . De fato, ao ponto P ∈ OXY fazemos corresponder o par orde-
nado (x, y), onde x é a coordenada do pé da perpendicular ao eixo OX que passa por P e
y é a coordenada do pé da perpendicular ao eixo OY que passa por P conforme ﬁgura 9.3.

Figura 9.1: Coordenadas x e y do ponto P

Os números x, y ∈ R do par ordenado (x, y), associado ao ponto P , são as coorde-
nadas cartesianas do ponto P : x é a abscissa ou primeira coordenada de P e y é
a ordenada ou segunda coordenada de P . Na ﬁgura 9.2 ilustramos alguns pontos do
plano π com suas coordenadas em relação ao sistema OXY .

112

Figura 9.2: Pontos no plano

O complementar dos eixos no plano é a união de quatro regiões denominadas qua-
drantes e enumeradas como na ﬁgura 9.3. Observe que os pontos do eixo OX têm
coordenadas (x, 0), os pontos do eixo OY têm coordenadas (0, y) e os quadrantes, dados
em coordenadas são:

• 1◦ Quadrante = {(x, y) ∈ R2|x > 0 e y > 0}

• 2◦ Quadrante = {(x, y) ∈ R2|x < 0 e y > 0}

• 3◦ Quadrante = {(x, y) ∈ R2|x < 0 e y < 0}

• 4◦ Quadrante = {(x, y) ∈ R2|x > 0 e y < 0}

Figura 9.3: Quadrantes do sistema OXY

Distância

Distância entre dois Pontos

A distância entre dois pontos x e y de uma reta numérica é dada pelo módulo da
diferença das coordenadas |y − x|. Podemos identiﬁcar retas horizontais e verticais com a

113

reta numérica, de modo a deﬁnir a distância entre dois pontos (do plano) nestas retas. Por
exemplo, se tomamos P1 = (x1, y1) e R = (x1, y2) numa reta vertical (ver Figura 9.4), te-
mos que a distância entre P1 e R (denotada por d(P1, R)) é |y2 − y1|. De forma análoga, se
tomamos P2 = (x2, y2) e R = (x1, y2) numa reta horizontal temos que d(P2, R) = |x2 −x1|.

Figura 9.4: Distância entre Pontos no plano π

Com o auxílio das medidas acima e do teorema de pitágoras, podemos deﬁnir a distân-
cia entre dois pontos P1 e P2 de coordenadas cartesianas (x1, y1) e (x2, y2) respectivamente,
por:

d(P1, P2) = (cid:112)(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2
Já que tal distância representa a hipotenusa do triângulo retângulo P1P2R de catetos

(9.1)

P1R e P2R (ver Figura 9.4), logo:

d(P1, P2) = (cid:112)d(P1, R)2 + d(P2, R)2
d(P1, P2) = (cid:112)(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2

Distância entre um ponto e uma reta

Seja r uma reta e P um ponto do plano. A distância de P a r que denotaremos por
d(P, r) é assim deﬁnida: Tomamos a reta que passa pelo ponto P e é perpendicular à reta
r, esta reta intersecta r em um único ponto PO. Logo, a distância de P a r é a distância
de P a P0.

d(P, r) = d(P, P0)

Ou seja, deﬁnimos a distância de um ponto P a uma reta r, como a menor distância
entre P e um ponto da reta r. De fato, se P ∈ r então d(P, r) = 0, pois P0 = P , que é
a menor distância de P a qualquer outro ponto de r. Agora, se Q ∈ r , Q (cid:54)= P0, então
a distância de P a Q é maior que a distância de P a P0, pois no triângulo P P0Q o lado
P Q é oposto ao ângulo reto, sendo, portanto, o maior dos lados deste triângulo.

114

Vejamos agora como obter uma fórmula para calcular a distância de um ponto P =
(x1, y1) a uma reta r : ax + by + c = 0. Lembramos que duas retas são perpendiculares se
o produto de seus coeﬁcientes angulares é igual a -1. Logo, a reta s que passa por P e é
perpendicular a r tem equações paramétricas:

s :

(cid:26) x = x1 + at
y = y1 + bt

,

t ∈ R

Como P0 = r ∩ s, o ponto P0 é um ponto de s. Logo existe um número real t0, tal que
PO = (x1 + at0, y1 + bt0). Pela deﬁnição de distância entre um ponto e uma reta temos:

d(P, r) = d(P, P0)
d(P, r) = (cid:112)(x1 + at0 − x1)2 + (y1 + bt0 − y1)2
d(P, r) = (cid:112)(at0)2 + (bt0)2
(cid:113)

d(P, r) =

0 + b2t2
0

a2t2
√

d(P, r) = |t0|

a2 + b2

Resta encontrarmos o valor de t0. Como P0 ∈ r as suas coordenadas satisfazem a

equação r, isto é:

Desenvolvendo esta igualdade encontraremos o valor de t0:

a(x1 + at0) + b(y1 + bt0) = c

ax1 + a2t0 + by + b2t0 = c

t0(a2 + b2) = c − ax1 − by1
c − ax1 − by1
a2 + b2

t0 =

t0 =

−(ax1 + by1 − c)
a2 + b2

Substituindo este valor de t0 na equação 9.2 da distância de P a r, obtemos:

d(P, r) = |t0|

d(P, r) =

d(P, r) =

d(P, r) =

√

a2 + b2
−(ax1 + by1 − c)
a2 + b2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
|ax1 + by1 − c|
a2 + b2
|ax1 + by1 − c|
a2 + b2

√

√

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2 + b2

√

a2 + b2

Destacamos o resultado obtido da seguinte maneira:

Proposição 9.0.1 A distância do ponto P = (x1, y1) á reta r : ax + by − c = 0 é:

d(P, r) =

|ax1 + by1 − c|
a2 + b2

√

115

(9.2)

Tangência

O problema da tangente consiste em encontrar a equação da reta tangente passando
em um certo ponto de uma curva que é gráﬁco de uma função y = f (x). Seja f (x) uma
função e seja x = x0 um ponto do seu domínio seja x1 = x0 + h.
Observe o gráﬁco de f (x), onde traçamos uma reta secante que passa pelos pontos P =
(x0, f (x0)) e Q = (x1, f (x1)).

Tomando h cada vez mais próximo de 0, obtemos pontos Qi mais próximos de P , que
deﬁnem retas secantes que cortam a curva nos pontos P e Qi cada vez mais próximos um
do outro. Fazendo h cada vez menor é possível obter uma reta que passa pelo ponto P a
partir das secantes construídas obtendo a reta tangente.

Quando h se aproxima de 0, se o quociente

f (x0 + h) − f (x0)
h

que representa o coeﬁciente angular da reta secante que passa por (x0, f (x0) e (x0 +

116

h, f (x0 + h), se aproxima de um determinado valor, esse intuitivamente, deverá ser o
coeﬁciente angular da reta tangente.

Deﬁnição 9.0.1 Reta Tangente
A reta tangente a uma curva que é gráﬁco de y = f (x), em um ponto P = (x0, f (x0)),
é a reta que passa por P e cujo coeﬁciente angular é dado por

f (cid:48)(x0) = lim
h→0

f (x0 + h) − f (x0)
h

se o limite existir

Podemos, de forma intuitiva, perceber a reta tangente a uma curva y = f (x) no ponto
P como sendo a reta que mais se aproxima do comportamento de f (x) neste ponto. Se
olharmos através de uma lupa, perceberemos que, quanto mais dermos um zoom no ponto
P = (x0, f (x0)), mais esta curva se assemelha a reta tangente conforme podemos ver na
ﬁgura abaixo:

(a) Tangente

(b) Tangente

(c) Tangente

(d) Tangente

117

Translação dos eixos coordenados

Sejam OXY um sistema de eixos ortogonais, O = (x0, y0) um ponto no plano e OXY
o sistema cujo eixos OX e OY sejam paralelos aos eixos OX e OY respectivamente.
Designamos por (x, y) as coordenadas do ponto P no sistema de eixos OXY e por (x, y)
as coordenadas do ponto P no sitema de eixos OXY . Se −→e1 = (1, 0) e −→e2 = (0, 1) são os
vetores unitários na direção e sentido, respectivamente dos eixos OX e OY (e portanto
dos eixos OX e OY ) segue:

−→
OP = x−→e1 + y−→e2
−→
OP = x−→e1 + y−→e2
−→
−→e2
−→e1 + y0
OO = x0

−→
OP =

−→
OO +

−→
OP

Como:

Obtemos que:

x−→e1 + y−→e2 = (x0
x−→e1 + y−→e2 = (x + x0)−→e1 + (y + y0)−→e2

−→e2 ) + (x−→e1 + y−→e2 )

−→e1 + y0

Logo, as coordenadas do ponto P no sistema OXY e OXY são relacionadas pela

expressão:

(cid:26) x = x + x0
y = y + y0

⇒

(cid:26) x = x − x0
y = y − y0

Propriedades de reﬂexão das cônicas

Pelas leis de reﬂexão da luz tem-se que:

1. O raio incidente Ri, a reta normal n, e o raio reﬂetido Rr são coplanares.

2. O ângulo de incidência θi é igual ao ângulo de reﬂexão θr

A seguir enunciamos algumas propriedades da reﬂexão:

Proposição 9.0.2 Se a fonte de luz estiver situada no foco de um espelho parabólico
todos os seu raios reﬂetidos serão paralelos ao eixo de simetria. Se os raios chegarem a
superfície deste espelho paralelamente ao eixo de simetria serão reﬂetidos no foco.

118

(a) Superﬁcie Plana

(b) Superfície Curva

Figura 9.5: Leis da reﬂexão da luz

Figura 9.6: Superfície reﬂetora parabólica

Proposição 9.0.3 Se a fonte de luz estiver situada em um dos focos de um espelho elíp-
tico, todos os raios reﬂetidos por este espelho se concentrarão no outro foco.

Figura 9.7: Superfície reﬂetora elíptica

Pelas propriedades da reta tangente a uma cônica, já apresentada nas seções anteriores,

temos os seguintes resultados:

1. A reta tangente à elipse num ponto P forma ângulos iguais com os segmentos que

une P ao focos.

2. A reta tangente à parábola num ponto P forma ângulos iguais com a reta que passa

por P , paralela ao eixo de simetria e com o segmento que liga P ao foco.

3. A reta tangente à hipérbole num ponto P forma ângulos iguais com os segmentos

que unem P aos focos.

Observação 9.0.1 Podemos observar em toda parábola que:

119

(a) elipse

(b) Parábola

(c) Hipérbole

Figura 9.8: Propriedades da reta tangente

• Os pontos médios de suas cordas paralelas a uma reta tangente dada determinam
uma reta paralela ao eixo focal chamada de diâmetro da parábola, que intersecta a
parábola no ponto de tangência Pt, ver ﬁgura 9.9a para mais detalhes ver [33], o
segmento deﬁnido pelos pontos Pt e F é denominado raio vetor associada ao ponto
Pt.

• Por consequência da proposição 9.0.2, as retas tangente e normal à parábola num
ponto dado da curva são as bissetrizes das retas suporte do raio vetor e do diâmetro
que passam por este ponto, ver ﬁgura 9.9b

Uma análise da excentricidade da elipse e da hipérbole

Como já havíamos mencionado acima, Ruggero Giuseooe Boscovich(1711 - 1787)1
publicou em 1754 um estudo uniﬁcado sobre as cônicas por intermédio de sua excentri-
cidade. Buscamos aqui deixar como material extra, que as equações desenvolvidas no
capítulo 6, satisfazem as mesmas propriedades em relação à excentricidade vistas no ca-
pítulo 7, permitindo assim ratiﬁcar que se trata de um mesmo assunto, embora haja a
possibilidade de abordá-lo através de enfoques diferentes.

1ver Capítulo 3

120

(a) Cordas paralelas

(b) Tangente e Normal

Figura 9.9: Propriedade das parábola

Estudo da elipse através de sua excentricidade

Como já foi deﬁnido, a equação da elipse 6.4, onde a elipse em questão possui seus

focos sobre o eixo x, conforme ﬁgura abaixo:

Figura 9.10: Elipse

Agora vamos considerar, como na ﬁg 9.10, nossa reta diretriz d : x = a + a−c

e , onde e

é a excentricidade da elipse.

Proposição 9.0.4 Todo ponto P ∈ ε satisfaz d(P, F ) = e · d(P, d).

Vejamos a validade do teorema 7.1.1 para alguns pontos especíﬁcos da elipse e depois
demonstraremos ser válido para todos os pontos da elipse. Consideremos primeiro sendo

121

P = A2, neste caso temos que P = (a, 0)

d(P, d) = d(A2, d)

a − c
e
a − c
e

− a

− a

d(P, d) = a +

d(P, d) = a +

d(P, d) =

a − c
e

.

Como:

Temos que:

d(P, F ) = a − c.

e · d(P, d) = e ·

a − c
e
e · d(P, d) = a − c
e · d(P, d) = d(P, F )

(9.3)

(9.4)

(9.5)

Logo o teorema é valido para o ponto A2. Vamos demostrar que o teorema é valido
e , da

para todo ponto P ∈ ε. Seja P(x,y) ∈ ε considerando ainda F = F2 e d : x = a + a−c
equação 5.2.1 temos que:

d(P, F1) + d(P, F2) = 2a
d(P, F1) + d(P, F ) = 2a

d(P, F ) = 2a − d(P, F1)
d(P, F ) = 2a − (cid:112)(x + c)2 + y2
d(P, F ) = 2a −

(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2.

da equação 6.4020203 temos que:

Logo:

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

y2 = b2 −

b2x2
a2 .

Substituindo este valor na equação 9.6 teremos:

d(P, F ) = 2a −

x2 + 2xc + c2 + b2 −

(cid:114)

b2x2
a2 .

122

(9.6)

(9.7)

(9.8)

(9.9)

Do teorema fundamental da elipse temos que:

b2 = a2 − c2.

(9.10)

substituindo em 9.9 teremos:

d(P, F ) = 2a −

x2 + 2xc + c2 + a2 − c2 −

(cid:114)

(a2 − c2)x2
a2

d(P, F ) = 2a −

x2 + 2xc + a2 −

(cid:114)

(cid:114)

d(P, F ) = 2a −

x2 + 2xc + a2 − x2 +

a2x2 − c2x2
a2
c2x2
a2

d(P, F ) = 2a −

a2 + 2xc +

(cid:114)

d(P, F ) = 2a −

(a +

(cid:114)

d(P, F ) = 2a − |a +

c
a

x|

c
a

x)2

c2x2
a2

d(P, F ) = |2a − a − ex|
d(P, F ) = |a − ex|.

Podemos observar que d(P, d) pode ser encontrada conforme desenvolvimento abaixo:

(9.11)

d(P, d) = |x − (a +

)|

|

a − c
e
a − c
e
a − c
e
+

|
c
e
c
c
a

|

|

+

+ a|

a
e
a
e
a
e

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x −

a
e

|.

Multiplicando d(P, d) por e teremos:

e · d(P, d) = e|x −

a
e
e · d(P, d) = |ex − a|

|

123

(9.12)

(9.13)

Se |ex| ≥ a temos que:

Se |ex| < a temos que:

d(P, F ) = |a − ex|
d(P, F ) = −(a − ex)
d(P, F ) = ex − a

d(P, F ) = |a − ex|
d(P, F ) = a − ex
e · d(P, d) = |ex − a|

(9.14)

(9.15)

Demonstrando assim que o teorema é valido para todo P ∈ ε.

Estudo da hipérbole através de sua excenticidade

Como já foi deﬁnido, a equação da hipérbole 6.13, onde a hipérbole em questão possui

seus focos sobre o eixo x, conforme ﬁgura abaixo:

Figura 9.11: Hipérbole

Agora vamos considerar como na ﬁgura 9.11, nossa reta diretriz d : x = a + a−c

e , onde

e é a excentricidade da hipérbole.

Queremos demonstrar que todo ponto P ∈ H satisfaz d(P, F ) = e · d(P, d). Vejamos a
validade do teorema 7.1.1 para alguns pontos especíﬁcos da hipérbole e depois demonstra-
remos ser válido para todos os pontos da hipérbole. Consideremos primeiro sendo P = A2,

124

neste caso temos que P = (a, 0)

d(P, d) = d(A2, d)

d(P, d) = |a +

− a|

a − c
e

a − c
e

|.

d(P, d) = |

Como:

Temos que:

d(P, F ) = |a − c|.

e · (P, d) = e ·

a − c
e
e · (P, d) = a − c
e · (P, d) = d(P, F ).

(9.16)

(9.17)

(9.18)

Logo o teorema é válido para o ponto A2. Vamos demonstrar que o teorema é válido para
todo ponto P ∈ H. Seja P(x,y) ∈ H considerando ainda F = F2 e d : x = a + a−c
e . Temos
que:

d(P, F ) = d(P(x,y), F(a,0)
d(P, F ) = (cid:112)(x − c)2 + y2
(cid:112)
d(P, F ) =

x2 − 2xc + c2 + y2

Da equação 6.13 temos que:

Logo:

x2
a2 −

y2
b2 = 1.

y2 =

b2x2
a2 − b2

Substituindo este valor na equação 9.19 teremos:

(cid:114)

d(P, F ) =

x2 − 2xc + c2 − b2 +

b2x2
a2

125

(9.19)

(9.20)

(9.21)

(9.22)

Do teorema fundameltal da hipérbole temos que:

c2 = b2 + a2

substituindo em 9.22 teremos:

(cid:114)

d(P, F ) =

x2 − 2xc + a2 + b2 − b2 +

(cid:114)

d(P, F ) =

x2 − 2xc + a2 − x2 +

c2x2
a2

(cid:114)

√

a2 − 2xc +

c2x2
a2
a2 − 2xc + e2x2

d(P, F ) =

d(P, F ) =
d(P, F ) = (cid:112)(a − ex)2
d(P, F ) = |a − ex|.

(c2 − a2)x2
a2

(9.23)

(9.24)

Podemos observar que d(P, d) pode ser encontrada conforme desenvolvimento abaixo:

d(P, d) = |x − (a +

)|

|

a − c
e
a − c
e
a − c
e
+

|
c
e
c
c
a

|

|

+

+ a|

a
e
a
e
a
e

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x − a −

d(P, d) = |x −

a
e

|.

Multiplicando d(P, d) por e teremos:

e · d(P, d) = e|x −

a
e
e · d(P, d) = |ex − a|

|

Se |ex| ≥ a temos que:

d(P, F ) = |a − ex|
d(P, F ) = −(a − ex)
d(P, F ) = ex − a
e · d(P, d) = |ex − a|
e · d(P, d) = ex − a

126

(9.25)

(9.26)

(9.27)

Se |ex| < a temos que:

d(P, F ) = |a − ex|
d(P, F ) = a − ex
e · d(P, d) = |ex − a|
e · d(P, d) = −(ex − a)
e · d(P, d) = a − ex.

Concluindo, em ambos os casos, que:

e · d(P, d) = d(P, F ).

Demonstrando assim que o teorema é valido para todo P ∈ H.

(9.28)

(9.29)

127

Referências Bibliográﬁcas

[1] Apostilas da Plataforma de Ensino Eleva. Rio de Janeiro: Edição Própria, 2016.

[2] BOYER, Carl Benjamin; História da Matemática. Tradução de Elza F. Gomide.

São Paulo: Universidade de São Paulo, 1974.

[3] Bortolossi, Humberto José Recursos Computacionais no Ensino da Matemática-2015

[4] BRASIL; Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação

Fundamental, Brasília: MEC/SEF, 1998.

[5] Centurión, Marília Jacubovic, ose Matemática Teoria e Contexto. São Paulo: Sariva,

2012

[6] Dante, Luiz roberto; Matemática Contexto Aplicação. São Paulo: Ática, 2010.

[7] Delgado, Jorge Geometria Analítica

[8] Delgado Gomes, Jorge J. Geometria Analitica vol.I. Rio de Janeiro: Fundação

CECIERJ, 2004.

[9] Ferrreira, Edson Luiz Cataldo; Geometria Basica v.1, 3a ed.. Rio de Janeiro: Fun-

daçao CECIERJ, 2007.

[10] FREIRE, Paulo; Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa.

São Paulo: Paz e Terra, 2011.

[11] FREIRE, Paulo; Educação e Mudança. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983.

[12] Fremont, Hebert; Teaching Secondary Mathematics through Aplications Boston,

Massachusetts: Prindle, Weber Schimidit,1969.

[13] Giraldo, Victor Caetano, Paulo Mattos, Francisco Recursos Computacionais no

Ensino da Matemática Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[14] Gonçalves, Ricardo; Aprendendo sobre elipse por meio de atividades práticas

II
SEMINÁRIO DE ESCRITAS E LEITURAS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA (II
SELEM)

[15] Iezzi, Gelson; Matemática Ciência e Aplicação. São Paulo: Saraiva, 2001.

[16] Iezzi, Gelson Dolce, Osvaldo Degenszajn,David Périgo, Roberto Almeida, Nilza de

Matemática Ciência e Aplicação.

[17]

Instituto Geogebra no Rio de Janeiro. Disponível em 05/02/2016 no site

http://www.geogebra.im-uﬀ.mat.br.

[18] Juracélio Ferreira, Lopes; Cônicas e Aplicações Dissertação de Mestrado, Universi-

dade Estadual Paulista, 2011.

[19] LEHMANN, Charles H.; Geometria Analítica. Tradução RUI PINTO DA SILVA

SIECZKOWSKI. São Paulo, SP:Ed. Globo, 1998.

[20] Lima, Elon Lages. Meu Professor de Mateática e Outras Histórias. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

[21] Machado, Mirtes Parábolas - Curvas preciosas Programa de Desenvolvimento Edu-
cacional Aperfeiçoamento/Especialização em Plano de Desenvolvimento Educacional
pela Universidade Estadual de Londrina

[22] Matemática Scipione 8a série, 1996, 4a edição Editora Scipione

[23] Ms. Ivan Nogueira dos Santos; Atividades exploratórias de geometria analítica plana
utilizando o geogebra Dissertação de Mestrado proﬁssional em Educação Matemática

[24] M. souza Martis, Angela; Fundamentos da Educação 2. Rio de Janeiro: Fundaçao

CECIERJ, 2009.

[25] Nenna Gonçalvez, Zózimo; Geometria Analítica Plana, Tratamento Vetorial. Livros

Técnicos e Cientíﬁcos, Editora SA, de 1978.

[26] NEVES, Lucia Maria Wanderley; Educação e Política no Brasil de Hoje. São Paulo:

Cortez, 1994.

[27] NEVES, Lucia Maria Wanderley; Geometrias não Euclidianas - Uma breve
Disponível em 19/02/2014 no site

introdução às Geometrias Hiperbólicas.
http://www.im.ufrj.br/ risk/diversos/gne.html

[28] Orientações curriculares para o ensino médio. Disponível em 01/07/2015 no site

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/bookvolume01internet.pdf

[29] Paiva, Manoel Matemática Paiva. São Paulo: Moderna, 2009.

[30] Parâmetros Curriculares Nacionais-Bases Legais. Disponível em 01/07/2015 no site

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf.

[31]

Parâmetros Curriculares Nacionais-Temas Transversais.

em
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro081.pdf. Visitado no dia 20/08/2015.

Disponível

[32] Roque, Tatiana Carvalho, João Bosco Pitombeira de Tópicos de História da Mate-

matica Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[33] Santos, Sérgio; USO DE CORDAS PARALELAS PARA A RESOLUÇÃO GRÁ-
FICA DE PROBLEMAS DE TANGÊNCIA EM CURVAS CÔNICAS: APLICAÇÃO
EM GEOMETRIA DESCRITIVA Artigo educação gráﬁca, issn:2179-7374, ano 2012

[34] Silveira, Ênio. Matemática Compreensão e Prática. São Paulo: Moderna, 2013

[35] Siqueira, Carlos; Um estudo didático das cônicas: Quadros registros e pontos de vistas

Mestrado em educação matemática

[36] STEINBRUCH, Alfredo; WINTERLE, Paulo; Geometria Analítica. São Paulo, SP:

Pearson Makrom Books, 1987.

[37] Stocomo Smole, Katia Ignes Diniz, Maria Matemática: Ensino Médio. São Paulo:

Sariva, 2013

