UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

O ENSINO DA ÁLGEBRA NOS ANOS INICIAIS: UMA PROPOSTA DE CURSO DE 
FORMAÇÃO CONTINUADA À LUZ DAS IDEIAS DA BNCC 

TAINÁ LOPES DA SILVA 
RIO DE JANEIRO/ RJ 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAINÁ LOPES DA SILVA 

O ENSINO DA ÁLGEBRA NOS ANOS INICIAIS: UMA PROPOSTA DE CURSO DE 
FORMAÇÃO CONTINUADA À LUZ DAS IDEIAS DA BNCC 

para 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  de  Pós-
Graduação  Stricto  Sensu  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
da 
formação  profissional  de  professores  da 
educação  básica  pela  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, como parte dos 
requisitos necessários à obtenção do título 
de Mestre. 

aprimoramento 

Orientadora: Dra. Aline Caetano da Silva 
Bernardes 
Coorientador: Dr. Tarliz Liao 

RIO DE JANEIRO/ RJ 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

S586

Silva, Tainá Lopes da
   O ensino da Álgebra nos anos iniciais: uma
proposta de curso de formação continuada à luz das
ideias da BNCC / Tainá Lopes da Silva. -- Rio de
Janeiro, 2020.
   224 p. 

   Orientadora: Aline Caetano da Silva Bernardes.
   Coorientador: Tarliz  Liao.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2020.

   1. Pensamento algébrico. 2. Atividades
investigativas. 3. Formação continuada. 4. BNCC. 5.
Álgebra. I. Bernardes, Aline Caetano da Silva,
orient. II.  Liao, Tarliz, coorient. III. Título. 

TAINÁ LOPES DA SILVA 

O ENSINO DA ÁLGEBRA NOS ANOS INICIAIS: UMA PROPOSTA DE CURSO DE 
FORMAÇÃO CONTINUADA À LUZ DAS IDEIAS DA BNCC 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado  ao  Programa  de  Pós- 

graduação 

em  Matemática 

- 

PROFMAT  da  UNIRIO,  como 

requisito para a obtenção do grau de 

mestre em Matemática. 

Aprovado em 12 / 01 / 2021.  

BANCA EXAMINADORA: 

___________________________________________________________ 
Dra. Aline Caetano da Silva Bernardes (UNIRIO) 

___________________________________________________________ 
Dr. Tarliz Liao (UNIRIO) 

___________________________________________________________ 
Dra. Luzia da Costa Tonon Martarelli (UNIRIO) 

___________________________________________________________ 
Ma. Lucíola Castilho Oliveira (Colégio Pedro II) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação à minha mãe, meus filhos, 

meu marido e especialmente aos meus professores 

Eduardo Marchon (em memória) e Leires Isabel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Não poderia deixar de iniciar agradecendo às pessoas que estiveram todo o tempo ao 

meu  lado  durante  o  desenvolvimento  desta  pesquisa. A  cada  palavra,  vírgula  ou  ideia.  Com 

certeza lhes forneci um baita desafio, pois confesso que não sou uma pessoa fácil. Rs. Assim, 

agradeço  à  minha  orientadora,  Aline,  por  sua  dedicação  impecável  e  ao  meu  coorientador, 

Tarliz, por toda paciência e apoio. Sou muito grata por toda contribuição e suporte (técnico e 

emocional) que recebi.  

Agradeço  à  UNIRIO  por  seu  espaço  acolhedor  do  qual  guardarei  sempre  boas 

lembranças. E aos professores do PROFMAT-UNIRIO por sua dedicação. 

Agradeço aos meus colegas de turma, pelas risadas e apoio de sempre. 

E  finalizo  agradecendo  à  Lins  por  sua  importante  contribuição  sobre  o  pensamento 

algébrico e à Paulo Freire por suas contribuições para a educação, que me inspiram todos os 

dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O exercício da curiosidade convoca a imaginação, 
a intuição, as emoções, a capacidade de conjecturar, 
de comparar, na busca da perfilização do objeto ou 
do achado de sua razão de ser.” Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  dissertação  tem  por  objetivo  principal  apresentar  uma  proposta  de  curso  de  formação 
continuada  para  professores  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  elaborado  à  luz  das 
ideias  da  BNCC  e  tendo  como  foco  a  Álgebra.  Para  os  primeiros  anos,  a  BNCC  traz  essa 
unidade temática como novidade. Até então, a Álgebra era abordada como parte constituinte 
de  uma  outra  seção:  o  Bloco  de  Números  e  Operações.  A  BNCC  explora  melhor  alguns 
conceitos  que  antes  só  eram  aprofundados  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.    Essa 
mudança veio  colaborar  com  uma nova perspectiva  da formação continuada de professores. 
Para elaborar um curso que atendesse às necessidades trazidas pela BNCC foram selecionados 
referenciais  teóricos,  cujas  ideias  estivessem  em  consonância  com  este  documento  e  que 
pudessem,  de  alguma  forma,  contribuir  com  a  pesquisa.  Fundamentados  nesses  referenciais 
teóricos, uma proposta de curso híbrido foi elaborada, com o objetivo de propiciar momentos 
de  reflexão  e  de  trocas  de  experiências  sobre  o  ensino  da  Álgebra  e  o  desenvolvimento  do 
pensamento  algébrico.  O  curso  é  permeado  de  atividades  investigativas,  organizadas  de 
acordo com as habilidades da unidade temática Álgebra dos anos iniciais. A partir dos estudos 
realizados e da elaboração do curso, busca-se refletir sobre a importância de desenvolver no 
professor  uma  postura  reflexiva  constante,  a  qual  pode  contribuir  para  a  melhoria  da 
qualidade de ensino. 

Palavras-chave:  Formação  continuada.  BNCC.  Álgebra.  Pensamento  algébrico. Atividades 
investigativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  objective  of  this  dissertation  is  to  present  a  proposal  of  a  course  for  a  continuing 
education to teachers in the early years of elementary school, prepared in the light of the ideas 
of the BNCC and focusing on Algebra. For the first few years, the BNCC brings this thematic 
unit as a novelty. Until then, Algebra was approached as a constituent part of another section: 
the Block of Numbers and Operations. BNCC explores some of the best concepts that were 
previously  only  deepened  in  the  final  years  of  elementary  school.  This  change  came  to 
collaborate  with  a  new  perspective  on  continuing  the  education  of  teachers.  To  develop  a 
course  that  meets  the  needs  brought  by  BNCC,  theoretical  references  were  selected,  to 
develop ideas that were aligned with this document and that could, in some way, contribute to 
the research. Based on these theoretical references, a hybrid course proposal was elaborated, 
with  the  objective  of  providing  moments  of  reflection  and  exchange  of  experiences  on  the 
teaching of Algebra and the development of algebraic thinking. The course is permeated with 
investigative  activities, organized according to  the skills  of the Algebra thematic unit of the 
early years. Based on the studies carried out and the course elaboration, we seek to reflect on 
the importance of developing a constant reflexive posture in the teacher, which can contribute 
to improving the quality of teaching. 

Keywords: Continuing education. BNCC. Algebra. Algebric thinking. Investigative activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Estrutura da BNCC ................................................................................................... 22 

Figura 2: O Ensino da Álgebra nos anos iniciais...................................................................... 46 

Figura 3: Primeiro encontro ...................................................................................................... 48 

Figura 4: Como nascem os paradigmas .................................................................................... 49 

Figura 5: Slide - Pluralidade na educação ................................................................................ 51 

Figura 6: Segundo encontro ...................................................................................................... 52 

Figura 7: Meme ........................................................................................................................ 53 

Figura 8: Página inicial ............................................................................................................. 57 

Figura 9: Aba - Atividades ........................................................................................................ 58 

Figura 10: Questionário - Antes de iniciar ............................................................................... 59 

Figura 11: Primeira atividade do questionário "Antes de iniciar" ............................................ 60 

Figura 12: Segunda atividade do questionário "Antes de iniciar" ............................................ 60 

Figura 13: Material de apresentação da etapa do curso na plataforma ..................................... 62 

Figura 14: Estrutura do curso na plataforma e dicas ................................................................ 63 

Figura 15: Álgebra nos anos iniciais ........................................................................................ 64 

Figura 16: 1º ano do E.F. .......................................................................................................... 66 

Figura 17: Atividades sobre sequências para o 1º ano .............................................................. 67 

Figura 18: Atividades sobre sequências para o 2º ano .............................................................. 68 

Figura 19: Atividade sobre Relação de igualdade para o 3º ano .............................................. 71 

Figura 20: Atividade sobre Propriedades da igualdade para o 4º ano ...................................... 72 

Figura 21: Atividade sobre proporcionalidade para o 5º ano ................................................... 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Competências gerais ................................................................................................ 19 

Quadro 2: Competências específicas da matemática do Ensino Fundamental ......................... 23 

Quadro 3: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 1º ano do E. F. ......... 27 

Quadro 4: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 2º ano do E. F. ......... 28 

Quadro 5: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 3º ano do E. F. ......... 28 

Quadro 6: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 4º ano do E. F. ......... 29 

Quadro 7: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 5º ano do E. F. ......... 30 

Quadro 8: Segundo objeto de conhecimento do 1º ano do E. F. e habilidade correspondente. 66 

Quadro 9: Segundo objeto de conhecimento do 3º ano do E. F. e habilidade correspondente. 70 

Quadro 10: Quarto objeto de conhecimento do 4º ano do E. F. e habilidades correspondentes.

 .................................................................................................................................................. 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Capítulo 1: Introdução .............................................................................................................. 13 

Capítulo 2: Referencial Teórico ............................................................................................... 17 

2.1 Base Nacional Comum Curricular .................................................................................. 17 

2.1.1 Competências gerais e estrutura da BNCC .............................................................. 19 

2.1.2 A Matemática do Ensino Fundamental segundo a BNCC ....................................... 22 

2.1.3 O ensino da Álgebra nos anos iniciais do Ensino Fundamental .............................. 26 

2.2 Álgebra e pensamento algébrico ..................................................................................... 30 

2.3. As atividades investigativas ........................................................................................... 36 

2.4 Nossa perspectiva para formação de professores: o professor pesquisador e reflexivo . 39 

Capítulo 3: Metodologia ........................................................................................................... 44 

Capítulo 4: Um curso de formação continuada sobre o ensino de Álgebra para professores dos 
anos iniciais .............................................................................................................................. 46 

4.1 Etapa Presencial .............................................................................................................. 48 

4.1.1 Primeiro encontro presencial (Duração estimada: 2h): ............................................ 48 

4.1.2 Segundo encontro presencial (Duração estimada: 4h): ............................................ 52 

4.2 Etapa online .................................................................................................................... 56 

4.2.1 Plataforma Google Classroom ................................................................................. 56 

4.2.2 Encontros por videoconferência (Duração estimada de cada encontro: 2h) ............ 74 

Capítulo 5: Considerações finais .............................................................................................. 76 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 79 

Apêndice A - Carga horária obrigatória de disciplinas de matemática em cursos de pedagogia 
de algumas das principais universidades do estado do Rio de Janeiro ..................................... 81 

Apêndice B – Plataforma Google Classroom ........................................................................... 84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas iniciais 

Escrever sobre mim talvez esteja sendo a tarefa mais difícil desta dissertação. Gostaria 

de iniciar contando que desde criança sonhava em ser professora e... olhe eu aqui, realizando 

mais um sonho... Mas a história não é bem essa.  

Sempre  tive  muita  facilidade  com  a  matemática,  dificilmente  eu  era  desafiada. Tudo 

me parecia fácil demais. Eu não gostava das aulas de matemática em geral. Não tenho muitas 

boas  lembranças.  A  maioria  delas  eu  ficava  por  longos  tempos  esperando  o  seu  final. 

Abaixava a cabeça para tirar uma soneca enquanto a professora explicava pela décima vez o 

que eu já havia compreendido olhando o livro. Daí vinham as broncas. Não pode dormir em 

sala de aula. É falta de respeito.  

- Então posso beber água?  

- De novo??? 

Mas  não  foi  sempre  assim.  Tive  o  prazer  de  ter  aulas  com  bons  professores.  Nos 

primeiros anos do Ensino Fundamental com certeza tive bons professores, mas não me lembro 

com detalhes de minhas experiências nas aulas de matemática daquela época. Nos anos finais, 

uma professora me marcou bastante.  Leires  Isabel. Na 6ª série ela me apresentou o livro de 

Malba Tahan, O Homem que Calculava. Foi o primeiro momento que me lembro de ter tido 

gosto,  de  verdade,  pela  matemática.  Leires  leu  para  a  turma  o  problema  dos  olhos  verdes  e 

azuis (é assim que me lembro dele). E, eu, tive vontade de ler o livro inteiro. Mas engraçado 

que  não  o  fiz.  Não  era  estudiosa  a  esse  ponto.  Estava  naquela  fase  que  só  quer  saber  dos 

amigos e de se divertir. As aulas da Leires me atraiam.  Eu finalizava rápido os deveres e ia 

para  o  final  do  livro.  Gostava  de  me  adiantar  com  a  matéria.  E  ela  me  tirava  as  dúvidas, 

mesmo não sendo tema da aula. Assim, fazia valer cada minuto ali. É o que me lembro com 

muito carinho e agradecimento.  

No  ensino  médio,  no  primeiro  ano,  tive  aula  com  o  Dudu,  Eduardo  Marchon,  sem 

dúvida nenhuma o melhor professor de matemática que Rio das Ostras já conheceu e o melhor 

professor da vida de todos os que tiveram aula com ele. As aulas e as explicações do Dudu são 

a  minha  inspiração  para  a  professora  que  sou  hoje.  Gostaria  de  um  dia  poder  ser  como  ele. 

Dudu  tornava  tudo  simples.  Tudo  ficava  fácil  para  todos,  até  para  os  alunos  com  mais 

dificuldade. Lembro em detalhes de sua explicação sobre logaritmo e a rápida aprendizagem 

de toda a turma sobre o tema. Era incrível. Dudu se foi em meio a pandemia, mas nunca sairá 

de nossos corações e sempre será minha inspiração.  

 
 
 
Por fim, finalizei o Ensino médio, em 2005, com a melhor equipe de professores, no 

Pensi  Icaraí.  Ouvi  as  histórias  de  vida  do  Rodrigo  Villard  e  do  Marcio  Cohen  sobre  como 

estavam  alcançando  o  sucesso  na  vida  tão  novos.  Foi  um  ano  de  muitas  inspirações.  Muito 

crescimento pessoal. Mas ainda não foi ali que me descobri professora. Ainda não pensava em 

entrar  para  a  área  da  educação.  Queria  fazer  Engenharia  de  Produção,  um  dos  cursos  mais 

concorridos  nos  vestibulares  daquele  ano.  Resultado:  não  passei  no  vestibular  das 

universidades públicas para esse curso e não faria particular.  

Quando  me  inscrevi  para  o  vestibular  do  Cederj,  que  não  tinha  engenharia  para  a 

minha cidade ainda, optei por matemática pensando em fazer disciplinas comuns à engenharia 

com objetivo de pedir dispensa quando mudasse de curso. E foi assim que tudo começou.  

No final do primeiro período do curso de licenciatura em matemática me inscrevi para 

um programa de estágio que a prefeitura de Rio das Ostras estava oferecendo. Trezentos reais 

de bolsa. Naquela época era bastante dinheiro, principalmente para quem ainda morava com a 

mãe. Assim, comecei a dar aulas de reforço escolar em uma escola da prefeitura em julho de 

2006. Lá me apaixonei pela educação. 

Até o momento eu só conhecia a realidade das escolas particulares, onde estudei toda a 

minha  vida.  Desconhecia  a  realidade  de  escolas  públicas.  Comecei  a  me  incomodar  com  o 

déficit  que  os  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  apresentavam  em  relação  à 

matemática. O que eles teriam feito em todos os anos anteriores na escola? Por que ainda não 

haviam  aprendido  o  básico?  Ficava  me  perguntando  como  isso  era  possível,  mesmo  com 

ótimos professores na escola.  

Entender tudo aquilo era um desafio. E sempre gostei de desafios. Talvez tenha sido o 

que mais me atraiu para essa área. Sou do tipo que quando vê algo de errado, quer consertar e 

não sossega até conseguir.  

Em 2013 comecei a dar aulas em um colégio estadual. Lá me apaixonei por dar aulas 

de  matemática,  pelas  minhas  turmas  e  meus  alunos. Amo  cada  aluno  que  passou  por  mim. 

Nos anos que se sucederam pude ver o quanto um professor pode fazer a diferença na vida de 

seus  alunos.  Busquei  no  mestrado  crescimento  profissional,  e  na  dissertação,  uma  forma  de 

fazer a diferença não apenas na vida dos meus alunos. Eu queria atingir mais. Foi assim que 

pensei  em  um  curso  que  atendesse  aos  professores.  Mais  precisamente  aos  professores  dos 

anos iniciais.  

 
 
 
 
 
 
13 

Capítulo 1: Introdução 

O  documento  Base  Nacional  Comum Curricular  (BNCC)  foi  homologado  no  ano  de 

2017  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC),  direcionado  à  Educação  Infantil  e  ao  Ensino 

Fundamental, definindo 

[...]  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens  essenciais 
que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e 
modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados 
seus  direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  em  conformidade 
com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). (BRASIL, 
2017. p. 7) 

Dessa forma, foi dado às instituições de ensino básico um prazo de adaptação de dois 

anos  para  revisar  suas  práticas,  devendo 

implementar,  obrigatoriamente,  as  ações 

recomendadas pelo documento até o início do ano de 2020.  

Em paralelo a esta exigência oficial, ocorreu no ano de 2020 a pandemia da Covid-19 

que transformou temporariamente, por força da Portaria n.343/MEC, o ensino presencial em 

ensino remoto nas escolas, fazendo com que equipes docente, pedagógica e diretiva, alunos e 

pais precisassem se adaptar a uma nova realidade. 

Todo o ensino no país precisou ser repensado abruptamente. As vivências, novidades e 

aprendizagens que foram impostas por conta do distanciamento social tornaram-se impulsoras 

de uma reformulação da educação, que já estava sendo pensada através da BNCC. Toda esta 

aprendizagem obtida no corrente ano deve servir de base para a reconstrução desse modelo de 

ensino, que já estava obsoleto e precisando de renovação uma vez que ainda está calcado nos 

moldes tradicionais, com centralidade na figura docente e no livro didático. 

Assim,  desenvolvemos  esta  pesquisa  com  objetivo  de  proporcionar  um  momento  de 

estudo,  reflexão,  troca  de  experiências  e  formação  para  professores  dos  anos  iniciais  do 

Ensino Fundamental tendo como base a BNCC e com foco na unidade temática Álgebra. 

Para  a  escolha  do  tema  do  curso,  analisamos  a  BNCC  e  as  principais  mudanças 

trazidas  por  este  documento.  Nesta  análise,  observamos  que  o  ensino  da  unidade  temática 

Álgebra  que,  antes  da  implementação  da  nova  BNCC,  tinha  menção  e  exploração  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

específicas de alguns pensamentos algébricos apenas nos anos finais do Ensino Fundamental1, 

agora se inicia a partir dos primeiros anos. 

Buscamos  refletir sobre  a carreira dos  professores dos anos iniciais, o impacto  dessa 

mudança  sobre  suas  práticas  de  sala  de  aula  e  que  tipo  de  ajuda  o  nosso  curso  poderia 

fornecer.  Observamos  as  grades  dos  cursos  de  Pedagogia  de  algumas  das  principais 

universidades do estado do Rio de Janeiro (UNIRIO, UERJ, UFRJ, PUC e UFF) (Apêndice 

A) com  objetivo  de  entender melhor  a  formação de professores de nível  superior no que se 

refere  à  disciplina  de  matemática.  Nesta  observação,  nos  deparamos  com  um  reduzido 

percentual de carga horária de disciplinas dedicadas aos estudos desta disciplina. Além disso, 

nas ementas não constam tópicos dedicados ao estudo da Álgebra. Segundo a BNCC (2017), 

A BNCC por si só não alterará o quadro de desigualdade ainda presente na 
Educação Básica do Brasil, mas é essencial para que a mudança tenha início 
porque, além dos currículos, influenciará a formação inicial e continuada dos 
educadores, a produção de materiais didáticos, as matrizes de avaliações e os 
exames  nacionais  que  serão  revistos  à  luz  do  texto  homologado  da  Base. 
(BRASIL, 2017, p. 5) 

Desta  forma,  os  professores  dos  anos  iniciais  receberam  o  desafio  de  reformularem 

suas didáticas de sala de aula para se adequarem à legislação.  A lacuna que observamos nas 

ementas das disciplinas voltadas para a matemática em alguns cursos de Pedagogia e as novas 

demandas  da  BNCC  apontam  para  a  necessidade  de  uma  revisão  das  grades  curriculares 

desses cursos e também para a importância das formações continuadas para os professores dos 

anos  iniciais.  A  partir  dessas  ideias,  buscamos  sintonizar  o  nosso  curso  com  as  principais 

demandas do seu público-alvo.   

Realizamos uma revisão de literatura buscando autores que pudessem contribuir com o 

desenvolvimento  do  nosso  curso.  Iniciamos,  buscando  trabalhos  sobre  a  Álgebra,  tentando 

entender  historicamente  seu  ensino  na  educação  básica  e  as  perspectivas  atuais  para  o  seu 

desenvolvimento.  

Nestas  pesquisas  encontramos  os  artigos  do  Romulo  Campos  Lins  sobre  o 

desenvolvimento do pensamento algébrico. Lins dedicou anos em estudos sobre o tema e suas 

ideias  estão  alinhadas  com  a  proposta  da  BNCC  sobre  os  estudos  com  a  Álgebra  nos  anos 

iniciais.  Através  de  alguns  de  seus  artigos  como,  por  exemplo,  “O  Modelo  Teórico  dos 

1 A Álgebra já era citada de maneira mais específica nos Objetivos de Matemática para os 3º e 4º Ciclos (anos 
finais do Ensino Fundamental) como “pensamento algébrico”, o que não acontecia nos Objetivos de Matemática 
para os 1º e 2º Ciclos (anos iniciais do Ensino Fundamental). (PCN Matemática 3º e 4º ciclos do EF, 1998, p. 64 
e p.81, disponível em http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf, acessado em 04/01/2021.) 

 
 
 
 
                                                 
15 

Campos  Semânticos:  Uma  análise  epistemológica  da  Álgebra  e  do  pensamento  algébrico” 

(1994a),  “Álgebra  e  o  pensamento  algébrico  na  sala-de-aula”  (1994d)  e  “Perspectivas  em 

Aritmética e Álgebra para o século XXI” direcionamos nossas ideias e aprofundamos nossos 

estudos. 

A partir daí, encontramos outros autores que contribuíram para a nossa pesquisa como 

Canavarro  (2009),  Fiorentini  e  Miorim  (1993)  e,  ainda,  Fiorentini,  Fernandes  e  Cristovão 

(2005).  Esses  autores,  em  consonância  com  a  BNCC,  apontam  a  importância  de  se  iniciar 

mais  cedo  os  estudos  desta  unidade  temática  através  do  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico. Além  disso, eles  recomendam atividades exploratórias  e investigativas  como  uma 

importante  ferramenta  de  aprendizagem  do  pensamento  algébrico.  Para  essa  análise, 

recorremos aos estudos de João Pedro da Ponte (1995, 2003), que foram muito enriquecedores 

para a nossa pesquisa.  

Isto  posto,  a  pesquisa  para  esta  dissertação  traz  como  produto  final  um  curso  de 

formação  continuada  para  professores  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  com  a 

temática  Álgebra,  à  luz  das  ideias  da  BNCC.  Esta  se  faz  muito  importante  neste  momento, 

tanto devido às mudanças trazidas pela BNCC - a ênfase dada ao estudo da Álgebra nos anos 

iniciais através do desenvolvimento do pensamento algébrico, com as atividades exploratórias 

e  investigativas  -  quanto  pelas  mudanças  no  ensino  impulsionadas  pela  pandemia  e  o 

distanciamento social.  

Todo o curso foi pensado e elaborado de modo a auxiliar professores neste momento 

tão  único.  A  estrutura  possui  duas  etapas  principais:  uma  presencial  e  outra  remota,  que 

podem ser vistas, pormenorizadamente, nos próximos tópicos e ainda, toda a sustentação dos 

aportes  teóricos.  É  importante  ressaltar  que  a  aplicação  do  curso  pode  e  deve  ser 

personalizada  de  acordo  com  as  necessidades  e  particularidades  do  grupo  de  cursistas  em 

questão. 

No  capítulo  2,  trazemos  todo  o  referencial  teórico  utilizado  na  construção  do  curso, 

são eles: a análise da BNCC (BRASIL, 2017), o ensino da Álgebra nos anos iniciais através 

do  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  a  utilização  de  atividades  exploratórias  e 

investigativas nos anos iniciais e a nossa perspectiva sobre a formação de professores.  

No  capítulo  3,  apresentamos  a  metodologia  utilizada  no  desenvolvimento  desta 

pesquisa  e  no  capítulo  4,  apresentamos  o  nosso  curso.  Para  finalizar,  no  capítulo  5 

apresentamos nossas considerações finais. 

Esperamos  que  esta  dissertação  possa  ser  útil  para  professores  dos  anos  iniciais  do 

Ensino  Fundamental  que  busquem  inspiração  para  desenvolver  atividades  investigativas  e 

 
 
16 

exploratórias  e  que  busquem  exemplos  de  como  o  pensamento  algébrico  pode  ser 

desenvolvido  nesta  etapa  do  ensino.  Que  possa  ser  útil  também  para  professores  dos  anos 

finais do Ensino Fundamental que busquem informações sobre como a Álgebra pode ter sido 

ensinada na etapa anterior a que ele vai atuar. Que possa ser útil ainda a outros discentes do 

PROFMAT  que  desejem  dedicar  sua  pesquisa  de  dissertação  ao  ensino  de  matemática  nos 

anos iniciais ou a formação de professores dos anos iniciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Capítulo 2: Referencial Teórico 

Este  capítulo  tratará  a  respeito  da  fundamentação  teórica  que  norteia  a  presente 

pesquisa  de  mestrado.  Para  tanto,  este  é  dividido  em  alguns  itens:  no  2.1  iremos  tratar  da 

BNCC,    que  inclui  as  competências  gerais  e  a  estrutura  da  BNCC,  a  matemática  do  ensino 

fundamental  segundo  a  BNCC  e  o  ensino  da  Álgebra  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  no  item  2.2  traremos  uma  discussão  a  respeito  da  Álgebra  e  pensamento 

algébrico,  no  item  2.3  nos  deteremos  a  respeito  do  conceito  que  trata  sobre  atividades 

investigativas  e  no  item  2.4  discutiremos  nossa  perspectiva  para  formação  de  professores 

quanto às perspectivas do professor pesquisador e reflexivo. 

2.1 Base Nacional Comum Curricular 

A  BNCC,  instituída  em  2017  pelo  Ministério  da  Educação  e  Cultura  (MEC),  é  um 

documento  de  carácter  normativo  que  norteia  a  construção  dos  currículos  nas  escolas  com 

objetivo  de  assegurar  o  acesso  a  uma  educação  de  qualidade  para  todos  os  estudantes  de 

Educação Básica. Não é um currículo a ser seguido, mas sim, um documento que estabelece 

um  conjunto  de  aprendizagens  ditas  essenciais  a  serem  desenvolvidas  pelos  estudantes  no 

ensino  básico,  tanto  nas  redes  particulares  de  ensino  como  nas  redes  municipal,  estadual  e 

federal (BRASIL, 2017). Isto posto, as escolas devem elaborar seus currículos de forma que 

se alinhem à BNCC e à realidade e vivências da criança. 

Um dos argumentos em defesa da BNCC, é assegurar que uma criança que mude de 

escola, seja na mesma cidade ou cidade vizinha, ou até mesmo outro estado, não se prejudique 

com  a disparidade de aprendizagem  existente entre a escola de origem  e  a sua nova escola, 

possibilitando  a  continuidade  dos  estudos.  A  criação  de  uma  Base  Nacional  Curricular  foi 
prevista  na  Constituição  Brasileira  de  1988,  que  por  meio  de  seu Artigo  2102  propõe-se  a 

fixação  de  conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  além  de  citar  o  ensino  religioso 

como  disciplina  optativa  e  assegurar  às  comunidades  indígenas  processos  próprios  de 

aprendizagem e com o uso de suas línguas maternas. 

2“Art.  210.  Serão  fixados  conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  de  maneira  a  assegurar  formação 
básica  comum  e 
(Fonte: 
respeito  aos  valores  culturais  e  artísticos,  nacionais  e 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm, acesso em 16.09.2020) 

regionais.” 

 
 
 
 
 
 
                                                 
Em  20  de  dezembro  de  1996  foi  aprovada  a  lei  9.394  que  regulamenta  a  Lei  de 

Diretrizes e Bases (LDB) para educação básica. A LDB estabelece conceitos importantes para 

diferenciar a BNCC de currículos: 

18 

todo  o 
[...]  a  LDB  deixa  claros  dois  conceitos  decisivos  para 
desenvolvimento da questão curricular no Brasil. O primeiro, já antecipado 
pela Constituição, estabelece a relação entre o que é básico-comum e o que é 
diverso em  matéria  curricular:  as  competências e  diretrizes  são  comuns,  os 
currículos são diversos. O segundo se refere ao foco do currículo. Ao dizer 
que  os  conteúdos  curriculares  estão  a  serviço  do  desenvolvimento  de 
competências, a LDB orienta a definição das aprendizagens essenciais, e não 
apenas  dos  conteúdos  mínimos  a  ser  ensinados.  Essas  são  duas  noções 
fundantes da BNCC. (BRASIL, 2017, p.11) 

As conferências nacionais de educação3 (CONAE) promovidas no ano de 2010 e mais 

à  frente,  em  2014,  foram  pontos  importantes  na  concepção  da  BNCC.  A  primeira  cita  a 

necessidade da elaboração de uma base comum como plano nacional de educação e a segunda 

colaborou com propostas e reflexões que vieram a estimular e servir de suporte à mobilização 

pela construção da base. 

A  Portaria  nº  5924,  17  de  junho  de  2015  instituiu,  para  elaboração  da  proposta  da 

BNCC, uma comissão de especialistas composta por 116 membros. Segundo esta portaria, a 

comissão  foi  composta  de  professores  pesquisadores  de  universidades  com  reconhecida 

contribuição  a  Educação  Básica  e  na  temática  da  formação  de  professores,  e  ainda  por 

professores em exercício nas redes estaduais, do Distrito Federal e de redes municipais, bem 

como especialistas com vínculo com as secretarias estaduais das unidades da federação.  

Assim,  a  primeira  versão  da  BNCC  foi  disponibilizada  em  16  de  setembro  de  2015, 

mobilizando  escolas  e  educadores  de  todo  o  país  na  discussão  desse  documento.  Depois  de 

muito  debate e contribuições à elaboração, sua versão final  referente às etapas da Educação 

Infantil  e  Ensino  Fundamental  foi  homologada  em  20  de  dezembro  de  2017  pelo  então 

Ministro  da  Educação,  Mendonça  Filho.  Dois  dias  após,  o  Conselho  Nacional  de  Educação 

apresentou  resolução  CNE/CP  n°  2  que  instituiu  e  orientou  a  implementação  da  BNCC 

referente a essas etapas, já então homologadas.  

3 Fonte: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico.  
Link para o Documento Final da CONAE 2010 e 2014:  
http://conae.mec.gov.br/images/stories/pdf/pdf/documetos/documento_final_sl.pdf 
http://fne.mec.gov.br/images/doc/DocumentoFina240415.pdf 
4https://www.jusbrasil.com.br/diarios/94124972/dou-secao-1-18-06-2015-pg-16 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
19 

O documento oficial da BNCC que trata da educação Infantil e do ensino fundamental, 

homologada 2017, também possui em sua estrutura apontamentos referentes ao ensino médio. 

Porém, neste trabalho, tratamos somente das duas primeiras etapas de ensino. De forma mais 

específica,  nos  concentramos  na  parte  que  trata  da  Álgebra  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental. 

2.1.1 Competências gerais e estrutura da BNCC 

Inicialmente,  a  BNCC  propõe  dez  Competências  Gerais  que  não  dizem  respeito 

especificamente  à  matemática,  português,  ciências  ou  qualquer  outra  disciplina  específica. 

Essas buscam  assegurar  os direitos de aprendizagem  e desenvolvimento  previstos na  Lei  de 

Diretrizes e Bases (LDB).  

É  imprescindível  destacar que  as competências  gerais  da  Educação  Básica, 
apresentadas  a  seguir,  inter-relacionam-se  e  desdobram-se  no  tratamento 
didático proposto para as três etapas da Educação Básica (Educação Infantil, 
Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio),  articulando-se  na  construção  de 
conhecimentos,  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  na  formação  de 
atitudes e valores, nos termos da LDB." (BRASIL, 2017, p. 8-9) 

Adiante, iremos numerar e indicar  as  competências  gerais  contidas na  BNCC acerca 

da Educação Básica (2017, p. 9-10):  

Quadro 1: Competências gerais 

Competências gerais 

1 

2 

3 

4 

5 

Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o  mundo 
físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e 
inclusiva. 
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a 
investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a  criatividade,  para  investigar 
causas,  elaborar  e  testar  hipóteses,  formular  e  resolver  problemas  e  criar  soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e 
também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e  escrita), 
corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das  linguagens  artística, 
matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar informações,  experiências, ideias  e 
sentimentos  em  diferentes  contextos  e  produzir  sentidos  que  levem  ao  entendimento 
mútuo. 
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 

 
 
 
 
 
 
20 

6 

7 

8 

9 

10 

Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e 
experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações  próprias  do  mundo  do  trabalho  e 
fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, 
autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis para formular, negociar e 
defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos 
humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o  consumo  responsável  em  âmbito  local, 
regional  e  global,  com  posicionamento  ético  em  relação  ao  cuidado  de  si  mesmo,  dos 
outros e do planeta. 
Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se as 
dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 
Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação,  fazendo-se 
respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos  humanos,  com  acolhimento  e 
valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades, 
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e 
determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

A educação tende a evoluir conforme as necessidades da sociedade. A escola, a difusão 

da  educação  básica,  a  divisão  entre  ensino  fundamental,  médio  e  superior,  tudo  isso  tem 

relação  com  o  histórico  da  evolução  social  dos  homens,  com  sua  construção  política  e 

desenvolvimento  da  economia  e  estrutura  social.  Nesse  contexto,  a  BNCC  direciona  suas 

ações  pedagógicas  para  a  educação  integral  e  busca  alcançar  tais  objetivos  por  meio  do 

desenvolvimento de competências, reconhecendo a necessidade de adequação às demandas da 

sociedade atual. 

Segundo  o  documento,  competência  é  definida  como  “a  mobilização  de 

conhecimentos 

(conceitos 

e 

procedimentos), 

habilidades 

(práticas, 

cognitivas 

socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do 

pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.” (2017, p.8). Ainda segundo a Base, “o 

conceito  de  competência,  adotado  pela  BNCC,  marca  a  discussão  pedagógica  e  social  das 

últimas décadas e pode ser inferido no texto da LDB [...]”. (BRASIL, 2017, p.13) 

No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, 
comunicar-se,  ser  criativo,  analítico-crítico,  participativo,  aberto  ao  novo, 
colaborativo,  resiliente,  produtivo  e  responsável  requer  muito  mais  do  que  o 
acúmulo  de  informações.  Requer  o  desenvolvimento  de  competências  para 
aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais disponível, 
atuar  com  discernimento  e  responsabilidade  nos  contextos  das  culturas 
digitais,  aplicar  conhecimentos  para  resolver  problemas,  ter  autonomia  para 
tomar decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação e buscar 
soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades.  
Nesse  contexto,  a  BNCC  afirma,  de  maneira  explícita,  o  seu  compromisso 
com a educação integral. (BRASIL, 2017, p.14) 

 
 
 
 
 
21 

As  competências  perpassam  o  desenvolvimento  de  aprendizagens  de  várias 

disciplinas.  Analisando,  por  exemplo,  a  4ª  competência,  a  qual  destaca  a  utilização  de 

diferentes  linguagens  para  se  expressar  e  se  comunicar,  são  citados  conhecimentos  de 

linguagens artísticas, matemática e científica.  

A resolução que institui e orienta a implementação da BNCC para a Educação Infantil 

e o ensino fundamental autorizam instituições ou redes de ensino a alinhar seus currículos e 

propostas pedagógicas a partir da data de publicação desta e que a adequação dos currículos 

deve  ser  efetivada  preferencialmente  até  2019  e,  no  máximo,  até  o  início  do  ano  letivo  de 

2020.  Os  sistemas  e  redes  de  ensino  são  os  responsáveis  por  reelaborar  os  currículos,  as 

escolas  têm  como  função  elaborar  suas  propostas  pedagógicas  e  os  professores  possuem  o 

importante papel de fazer com que tais mudanças cheguem ao aluno através da adaptação de 

suas práticas pedagógicas e planos de aulas.  

Segundo  a  BNCC  (BRASIL,  2017,  p.  15,  grifo  do  autor),  “os  sistemas  e  redes  de 

ensino  e  as  instituições  escolares  devem  se  planejar  com  um  claro  foco  na  equidade,  que 

pressupõe reconhecer que as necessidades dos estudantes são diferentes.” Assim, é preciso ter 

em mente que a BNCC propõe o que é considerado essencial para todas as regiões do Brasil, 

mas  cabe  a  cada  sistema  e  rede  de  ensino,  cada  escola,  cada  professor  adaptar,  moldar  e 

complementar de forma que atenda às necessidades e particularidades locais. 

[...]  BNCC  e  currículos  têm  papéis  complementares  para  assegurar  as 
aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica, uma 
vez  que  tais  aprendizagens  só  se  materializam  mediante  o  conjunto  de 
decisões  que  caracterizam  o  currículo  em  ação.  São  essas  decisões  que  vão 
adequar as proposições da BNCC à realidade local, considerando a autonomia 
dos sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, como também 
o contexto e as características dos alunos. (BRASIL, 2017, p. 16) 

O documento ainda apresenta textos introdutórios (geral, por etapa e por área) e uma 

estrutura  geral  dividida  nas  três  etapas  da  Educação  Básica  (educação  infantil,  ensino 

fundamental e ensino médio).  

A  etapa  do  ensino  fundamental  se  apresenta  dividida  em  5  áreas  de  conhecimento: 

Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e Ensino Religioso. Cada 

uma dessas áreas se desdobra em um ou mais componentes curriculares. Temos que a área de 

linguagens  se  desdobra  em  5  componentes:  Língua  Portuguesa,  Arte,  Educação  Física  e 

Língua Inglesa. A área da Matemática possui apenas a própria Matemática como componente 

curricular,  assim  como  a  área  de  Ciências  da  Natureza  apresenta  apenas  Ciências  como 

 
 
 
 
 
22 

componente curricular. A área de Ciências Humanas apresenta dois componentes curriculares: 

Geografia  e  História.  Por  último,  a  área  de  Ensino  Religioso  -  que,  segundo  a  BNCC 

(BRASIL,  2017,  p.  435)  é  “Estabelecido  como  componente  curricular  de  oferta  obrigatória 

nas escolas públicas de Ensino Fundamental, com matrícula facultativa [...]” - possui apenas o 

próprio como componente curricular.  

No Ensino Fundamental, os componentes curriculares se desdobram em anos iniciais e 

finais,  e  depois,  em  unidades  temáticas,  objetos  de  conhecimento  e  habilidades. A  figura  1 

ilustra a estrutura da BNCC.  

Figura 1: Estrutura da BNCC 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Ressaltamos que neste trabalho nos concentraremos apenas na área da matemática e, 

portanto, iremos discorrer sobre a mesma no item que se segue. 

2.1.2 A Matemática do Ensino Fundamental segundo a BNCC 

Na  BNCC,  a  matemática  do  Ensino  Fundamental  possui  apenas  um  componente 

curricular, a própria matemática. Ela se desdobra em 5 unidades temáticas, que são: Números, 

Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística. 

A  proposta  para  a  matemática  apresenta  ainda  8  competências  específicas  que 

articulam-se com as competências gerais e que, junto das habilidades específicas das unidades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

temáticas  da  área  da  matemática,  buscam  garantir  aos  alunos  o  desenvolvimento  do 

letramento matemático. 

O  Ensino  Fundamental  deve  ter  compromisso  com  o  desenvolvimento  do 
letramento  matemático,  definido  como  as  competências  e  habilidades  de 
raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a 
favorecer  o  estabelecimento  de  conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de 
problemas  em  uma  variedade  de  contextos,  utilizando  conceitos, 
procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas.”  (BRASIL,  2017,  p.  266, 
grifo do autor) 

Segundo a BNCC, o conhecimento matemático possui grande aplicação na sociedade 

contemporânea, além de apresentar potencialidade na formação de cidadãos críticos e cientes 

de suas responsabilidades sociais. Desta forma, se faz necessária para o desenvolvimento dos 

alunos de todo o ensino básico.  

Apresentamos  a  seguir  as  competências  específicas  da  matemática  do  Ensino 

Fundamental, que dialogam com as competências gerais (BRASIL, 2017, p. 267): 

Quadro 2: Competências específicas da matemática do Ensino Fundamental 

Competências específicas da matemática do Ensino Fundamental 

Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e 
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos  históricos, e é uma 
ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e 
para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do 
trabalho. 
Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de  produzir 
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e 
atuar no mundo. 
Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes  campos  da 
Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas 
do  conhecimento,  sentindo  segurança  quanto  à  própria  capacidade  de  construir e  aplicar 
conhecimentos  matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções. 
Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  presentes  nas 
práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar,  representar  e  comunicar 
informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e  eticamente,  produzindo 
argumentos convincentes. 
Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais  disponíveis, 
para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, 
validando estratégias e resultados. 
Enfrentar situações-problema em  múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, 
não  diretamente relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, expressar  suas respostas e 
sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens  (gráficos,  tabelas, 
esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens  para  descrever 
algoritmos, como fluxogramas, e dados). 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

7 

8 

Desenvolver  e/ou  discutir projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de urgência  social, 
com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários,  valorizando  a 
diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer 
natureza. 
Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa, 
trabalhando  coletivamente  no 
planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para  responder  a  questionamentos  e  na 
busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na 
discussão  de  uma  determinada  questão,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e 
aprendendo com eles. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

Através  do  trabalho  com  as  habilidades,  as  competências  gerais  e  específicas  e,  a 

aproximação  das  ações  pedagógicas  com  a  realidade  e  as  vivências  do  aluno,  espera-se  que 

este  reconheça  o  papel  da  matemática  no  mundo  e  a  domine.  Segundo  a  BNCC  (BRASIL, 

2017, p. 265): “[...] espera-se que eles desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades 

de  utilização  da  matemática  para  resolver  problemas,  aplicando  conceitos,  procedimentos  e 

resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os contextos das situações.” Assim, a 

matemática  da  BNCC  nos  anos  iniciais  aponta  para  o  desenvolvimento  do  letramento 

matemático.  

O  termo  “letramento  matemático”  apresenta-se  definido  na  Matriz  de  avaliação 
matemática - Pisa5 (2012) como “a capacidade individual de formular, empregar e interpretar 

a matemática em uma variedade de contextos.” e ainda, segundo este: 

Isso  inclui  raciocinar  matematicamente  e  utilizar  conceitos,  procedimentos, 
fatos  e  ferramentas  matemáticas  para  descrever,  explicar  e  predizer 
fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática 
exerce  no  mundo  e  para  que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos 
possam  fazer 
tomar  as  decisões 
necessárias.”. (PISA, 2012, p.1) 

julgamentos  bem  fundamentados  e 

Apontamos para a aproximação dessas ideias com as contidas na BNCC, onde indica 

que: 

É também o letramento matemático que assegura aos alunos reconhecer que 
os  conhecimentos  matemáticos  são  fundamentais  para  a  compreensão  e  a 
atuação  no  mundo  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual  da  matemática, 
como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, 
estimula a investigação e pode ser prazeroso (fruição). (BNCC, 2017, p.266) 

5 Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2013/matriz_avaliacao_matematica.
pdf>. Acesso em: 21/09/2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
25 

Apontados  os  objetivos  que  se  deseja  alcançar  no  desenvolvimento  dos  alunos  do 

Ensino  Fundamental  no  campo  da  matemática,  voltamo-nos  para  a  maneira  como  espera-se 

que estes sejam atingidos. Uma atividade potencialmente importante para o desenvolvimento 

matemático  destacada  pela  BNCC  é  a  experimentação,  onde  se  indica  que  “Apesar  de  a 

Matemática ser, por excelência, uma ciência hipotético-dedutiva, porque suas demonstrações 

se apoiam sobre um sistema de axiomas e postulados, é de fundamental importância também 

considerar  o  papel  heurístico  das  experimentações  na  aprendizagem  da  Matemática.” 

(BRASIL, 2017, p. 265) 

Com  as  experimentações,  a  aprendizagem  se  dá  por  meio  de  descobertas  e 

investigações  que,  segundo  o  documento,  possuem  alto  potencial  no  desenvolvimento  do 

raciocínio, da comunicação, da argumentação e da capacidade de realizar representações.  

Nesta  pesquisa  destacaremos  as  experimentações  com  as  aulas  exploratórias  e 

investigativas  sugeridas  por  Ponte  (2003).  Outros  tipos  de  atividades  são  destacados  no 

documento, tais como: os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, 

de  desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem.  A  BNCC  aponta  que  estas  tarefas  são 

formas privilegiadas da atividade matemática, por serem objeto e, ao mesmo tempo, estratégia 

para a aprendizagem no Ensino Fundamental.  

Segundo o documento: 

Esses  processos  de  aprendizagem  são  potencialmente  ricos  para  o 
letramento 
desenvolvimento  de  competências 
matemático (raciocínio, representação, comunicação e argumentação) e para 
o desenvolvimento do pensamento computacional. (BRASIL, 2017, p. 266) 

fundamentais  para  o 

Apresentamos  acima  as  competências  gerais  da  educação  básica  e  as  competências 

específicas da matemática para o ensino fundamental. Destacamos o compromisso da BNCC 

para  com  desenvolvimento  do  letramento  matemático  e  a  importância  de  certos  tipos  de 

atividades  com  forte  potencial  no  ensino  da  matemática.  Passamos  agora  a  apresentar  os 

objetos de conhecimento e as habilidades a serem desenvolvidas para a matemática no ensino 

fundamental.  

A BNCC aponta algumas ideias fundamentais para o desenvolvimento do letramento 

matemático dos alunos desta fase:  

Com base nos recentes documentos curriculares brasileiros, a BNCC leva em 
conta  que  os  diferentes  campos  que  compõem  a  Matemática  reúnem  um 
conjunto  de  ideias  fundamentais  que  produzem  articulações  entre  eles: 
equivalência, 
interdependência, 
representação, variação e aproximação. (BRASIL, 2017, p. 268, grifo do 
autor) 

proporcionalidade, 

ordem, 

 
 
 
 
 
 
26 

A BNCC aponta ainda que essas ideias se convertem em objetos de conhecimento, que 

por sua vez, se desdobram em habilidades que precisam ser desenvolvidas ao longo de todo o 

Ensino Fundamental. Ressaltamos que esta pesquisa focará na unidade temática “Álgebra” e, 

apenas, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, por se tratar de nosso objeto de estudo. 

Segundo esta Base, nos anos iniciais deve-se retomar as experiências desenvolvidas na 

Educação  Infantil  para  iniciar  uma  sistematização  dessas  noções,  além  de  resgatar  a 

matemática vivenciada no cotidiano, tais como experiências com números, formas e espaço. 

De acordo com o documento (2017, p. 276): “Nessa fase, as habilidades matemáticas que os 

alunos  devem  desenvolver  não  podem  ficar  restritas  à  aprendizagem  dos  algoritmos  das 

chamadas  „quatro  operações‟,  apesar  de  sua  importância.”.  Além  disso,  os  objetos  de 

conhecimento  e  as  habilidades  são  apresentados  de  maneira  que  as  noções  matemáticas  são 

retomadas,  ampliadas  e  aprofundadas  a  cada  ano.  Isto  faz  com  que  cada  habilidade 

desenvolvida  precise  ser  analisada  em  conjunto  com  as  que  foram  desenvolvidas  nos  anos 

anteriores, assim como o que se pretende com elas nos anos posteriores.  

Por fim, é importante que se tenha compreendido que, segundo o documento (2017, p. 

276)  “a  BNCC,  orienta-se  pelo  pressuposto  de  que  a  aprendizagem  em  Matemática  está 

intrinsecamente relacionada à compreensão, ou seja, à apreensão de significados dos objetos 

matemáticos,  sem  deixar  de  lado  suas  aplicações.”  Este  é  um  ponto  importante  para 

entendermos  o  porquê  da  temática  Álgebra  se  iniciar  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental.  

2.1.3 O ensino da Álgebra nos anos iniciais do Ensino Fundamental 

A  Álgebra  é  uma  unidade  temática  que,  antes  da  BNCC,  fazia  parte  dos  Números  e 

Operações  considerada  como  um  dos  campos  que  o  constitui.  Com  as  novas  propostas  da 

BNCC  para  o  ensino  da  matemática,  tais  como:  foco  no  letramento  matemático,  aulas 

exploratórias  e  investigativas,  o  desenvolvimento  com  base  na  compreensão  e  na  apreensão 

dos  significados  dos  objetos  matemáticos,  fez-se  necessário  antecipar  alguns  estudos  com  a 

Álgebra e, nesta busca, desenvolver um tipo especial de pensamento, o pensamento algébrico.  

Este  documento  (2017,  p.  270)  indica  que  o  pensamento  algébrico  “é  essencial  para 

utilizar  modelos  matemáticos  na  compreensão,  representação  e  análise  de  relações 

quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de 

letras e outros símbolos.”. No entanto, como nosso foco são os anos iniciais, a BNCC destaca 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

que “nessa fase, não se propõe o uso de letras para expressar regularidades, por mais simples 

que sejam.” (BRASIL, 2017, p. 270) 

No  trabalho  com  a  Álgebra  nos  anos  iniciais,  a  BNCC  aponta  que  as  ideias  de 

regularidade,  generalização de padrões e propriedades da igualdade são imprescindíveis  nos 

processos  de  ensino  e  aprendizagem  desta  fase.  Segundo  o  documento  (BRASIL,  2017,  p. 

270):  “Em  síntese,  essa  unidade  temática  deve  enfatizar  o  desenvolvimento  de  uma 

linguagem, o estabelecimento de generalizações, a análise da interdependência de grandezas e 

a resolução de problemas por meio de equações ou inequações.” E o pensamento algébrico é 

desenvolvido em conjunto com o pensamento numérico, ou seja, com a aritmética: 

A relação dessa unidade temática com a de Números é bastante evidente no 
trabalho com sequências (recursivas e repetitivas), seja na ação de completar 
uma  sequência  com  elementos  ausentes,  seja  na  construção  de  sequências 
segundo uma determinada regra de formação. (BRASIL, 2017, p. 270) 

Os  objetos  de  conhecimento  e  habilidades  estão  apresentados  por  ano  como  exposto 

adiante.  No  primeiro  ano  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  propõe  dois  objetos  de 

conhecimento,  com  suas  respectivas  habilidades,  que  envolvem  a  ideia  de  sequência.  O 

primeiro objeto de conhecimento busca desenvolver na criança uma percepção sobre a ideia 

de  sequenciar,  organizar  e  ordenar  objetos  familiares,  realizando  investigações  sobre  as 

regularidades  e  padrões  presentes  nessas  estruturas.  E  o  segundo  objeto  propõe  o 

reconhecimento e a análise de padrões em sequências recursivas, assim como a identificação 

de elementos ausentes nestas sequências.  

Quadro 3: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 1º ano do E. F. 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

Padrões 
investigação 
padrões em sequências. 

figurais 
de 

e 

numéricos: 
ou 

regularidades 

1º ano 

Sequências  recursivas:  observação  de 
regras  usadas  utilizadas  em  seriações 
numéricas  (mais  1,  mais  2,  menos  1, 
menos 2, por exemplo). 

(EF01MA09)  Organizar  e  ordenar  objetos 
familiares  ou  representações  por  figuras,  por 
meio  de  atributos,  tais  como  cor,  forma  e 
medida. 
(EF01MA10) 
o 
Descrever, 
reconhecimento e a explicitação de um padrão 
(ou  regularidade),  os  elementos  ausentes  em 
sequências  recursivas  de  números  naturais, 
objetos ou figuras. 

após 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

No  segundo  ano  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  propõe  dois  objetos  de 

conhecimento  que  envolvem  a  ideia  de  sequência.  O  primeiro  objeto,  com  sua  respectiva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

habilidade,  busca  desenvolver  na  criança  a  capacidade  de  criar  suas  próprias  sequências 

utilizando  números  naturais.  E  o  segundo  objeto  de  conhecimento  possui  duas  habilidades 

correspondentes que envolvem a análise e descrição de sequências assim como a identificação 

de elementos ausentes. 

Quadro 4: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 2º ano do E. F. 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

Construção  de  sequências  repetitivas  e 
de sequências recursivas. 

2º ano 

de 

Identificação 
de 
sequências e determinação de elementos 
ausentes na sequência. 

regularidade 

(EF02MA09) Construir sequências de números 
naturais  em  ordem  crescente  ou  decrescente  a 
partir  de  um  número  qualquer,  utilizando  uma 
regularidade estabelecida. 
(EF02MA10)  Descrever  um  padrão 
(ou 
regularidade)  de  sequências  repetitivas  e  de 
sequências  recursivas,  por  meio  de  palavras, 
símbolos ou desenhos.  
(EF02MA11) Descrever os elementos ausentes 
em  sequências  repetitivas  e  em  sequências 
recursivas  de  números  naturais,  objetos  ou 
figuras. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

No  terceiro  ano  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  propõe  dois  objetos  de 

conhecimento, um que envolve a ideia de sequência e outro associado à relação de igualdade. 

O  primeiro  objeto  de  conhecimento,  com  sua  respectiva  habilidade,  direciona  para  a 

identificação  e  descrição  de  sequências  recursivas  bem  como  a  identificação  de  elementos 

ausentes  nas  mesmas.  Já  o  segundo  objeto  de  conhecimento,  com  sua  habilidade 

correspondente,  busca  a  compreensão  da  relação  de  igualdade  utilizada  em  diferentes 

sentenças que envolvem adição e subtração de dois números.  

Quadro 5: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 3º ano do E. F. 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

Identificação 
de 
regularidades  em  sequências  numéricas 
recursivas. 

descrição 

e 

3º ano 

Relação de igualdade. 

Identificar 

(EF03MA10) 
regularidades  em 
sequências  ordenadas  de  números  naturais, 
resultantes  da 
realização  de  adições  ou 
subtrações sucessivas, por um mesmo número, 
descrever uma regra de formação da sequência 
e determinar elementos faltantes ou seguintes. 
(EF03MA11)  Compreender 
ideia  de 
igualdade para escrever diferentes sentenças de 
adições  ou  de  subtrações  de  dois  números 
naturais  que  resultem  na  mesma  soma  ou 
diferença. 

a 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

 
 
 
 
  
 
29 

No  quarto  ano  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  propõe  quatro  objetos  de 

conhecimento que envolvem a ideia de sequências, relações entre as operações e equivalência. 

Os  dois  primeiros  objetos,  com  suas  respectivas  habilidades,  trazem  a  ideia  de  sequências 

numéricas,  sendo  o  primeiro  com  sequências  de  múltiplos  de  um  número  e  o  segundo  com 

sequências  que  deixam  o  mesmo  resto  quando  divididos  por  um  determinado  número.  O 

terceiro  objeto  de  conhecimento,  com  sua  habilidade  correspondente,  direcionam  para  o 

entendimento  das  operações  inversas  e  o  último  objeto  de  conhecimento  possui  duas 

habilidades relacionadas às propriedades da igualdade.  

Quadro 6: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 4º ano do E. F. 

Objeto de conhecimento 
Sequência  numérica  recursiva  formada 
por múltiplos de um número natural. 

Sequência  numérica  recursiva  formada 
por números que deixam o mesmo resto 
ao ser divididos por um mesmo número 
natural diferente de zero. 

Relações  entre  adição  e  subtração  e 
entre multiplicação e divisão. 

4º ano 

Propriedades da igualdade. 

Habilidade 

Identificar 

(EF04MA11) 
regularidades  em 
sequências numéricas compostas por múltiplos 
de um número natural. 
(EF04MA12)  Reconhecer,  por  meio  de 
investigações,  que  há  grupos  de  números 
naturais  para  os  quais  as  divisões  por  um 
determinado número resultam em restos iguais, 
identificando regularidades. 
(EF04MA13)  Reconhecer,  por  meio  de 
investigações, utilizando a calculadora quando 
inversas  entre  as 
necessário,  as  relações 
operações  de  adição  e  de  subtração  e  de 
multiplicação  e  de  divisão,  para  aplicá-las  na 
resolução de problemas. 
(EF04MA14)  Reconhecer e  mostrar,  por  meio 
de  exemplos,  que  a  relação  de  igualdade 
existente entre  dois termos  permanece  quando 
se adiciona ou se subtrai um mesmo número a 
cada um desses termos.  
(EF04MA15) 
desconhecido  que 
igualdade 
fundamentais com números naturais 

número 
o 
torna  verdadeira  uma 
operações 

Determinar 

envolve 

que 

as 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

No quinto ano do Ensino Fundamental, a BNCC propõe dois objetos de conhecimento 

que  envolvem  a  ideia  de  equivalência  e  propriedades  da  igualdade,  além  de  problemas 

relacionados  à  proporcionalidade.  O  primeiro  objeto  de  conhecimento  traz  duas  habilidades 

que  apontam  para  as  propriedades  da  igualdade,  a  construção  da  ideia  de  equivalência  e  a 

descoberta do termo desconhecido. O segundo objeto de conhecimento, com suas respectivas 

habilidades, propõe o desenvolvimento da ideia de proporcionalidade, envolvendo grandezas 

diretamente proporcionais e a partilha de uma quantidade em duas partes desiguais. 

 
  
 
 
 
Quadro 7: Objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades no 5º ano do E. F. 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

30 

Propriedades  da  igualdade  e  noção  de 
equivalência. 

5º ano 

Grandezas diretamente proporcionais. 

por  meio 

de 
(EF05MA10)  Concluir, 
investigações,  que  a  relação  de  igualdade 
existente  entre  dois  membros  permanece  ao 
adicionar,  subtrair,  multiplicar  ou  dividir  cada 
um  desses  membros  por  um  mesmo  número, 
para construir a noção de equivalência.  
(EF05MA11)  Resolver  e  elaborar  problemas 
cuja  conversão  em  sentença  matemática  seja 
uma igualdade com uma operação em que um 
dos termos é desconhecido. 
(EF05MA12)  Resolver 
que 
envolvam variação de proporcionalidade direta 
entre  duas  grandezas,  para  associar  a 
quantidade  de  um  produto  ao  valor  a  pagar, 
alterar  as  quantidades  de 
ingredientes  de 
receitas,  ampliar  ou  reduzir  escala  em  mapas, 
entre outros.  
(EF05MA13)  Resolver  problemas  envolvendo 
a  partilha  de  uma  quantidade  em  duas  partes 
desiguais,  tais  como  dividir  uma  quantidade 
em duas partes, de modo que uma seja o dobro 
da  outra,  com  compreensão  da  ideia  de  razão 
entre as partes e delas com o todo. 

problemas 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

2.2 Álgebra e pensamento algébrico 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  apresentou  como  novidade  um  campo 

evidenciando  a  Álgebra.  É  interessante  analisar  o  percurso  da  educação  algébrica  no  nosso 

país a fim de buscar compreender o porquê desta mudança ter chegado a um documento de 

caráter normativo - que define habilidades essenciais para os alunos de todo o país - e de que 

forma a Álgebra deve se apresentar nesta primeira fase do Ensino Fundamental. 

Historicamente, segundo Dario Fiorentini e Maria Ângela Miorim (1993), a Álgebra é 

um campo da matemática que apresentou, no que diz respeito a educação algébrica, diferentes 

concepções ao longo de sua história.  

A  primeira  concepção  apontada  por  eles  perdurou  durante  todo  Século  XIX  até  a 

primeira  metade  do  Século  XX.  Nessa  concepção,  os  alunos  deveriam  dominar  o 

transformismo  algébrico  com  objetivo  de  resolver  problemas.  Nesse  contexto,  regras  e 

propriedades eram geralmente utilizadas sem compreensão, significado ou justificativa.  

Em  seguida,  a  segunda  concepção  passou-se  numa  época  “[...]  onde  tudo  em 

Matemática deveria ser provado/justificado.” (FIORENTINI E MIORIM, 1993, p. 31). Desta 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

forma,  os  estudos  da  Álgebra  deixaram  de  ser  sem  justificativa,  passando  à  posição  de  que 

“[...]  o  que  realmente  importava  era  o  conhecimento  e  o  domínio  das  propriedades 

estruturais.” (FIORENTINI E MIORIM, 1993, p. 31).  

A terceira concepção “[...] tenta fazer uma síntese entre as duas concepções anteriores 

[...]” (FIORENTINI E MIORIM, 1993, p. 31) e é marcada pela larga utilização da geometria 

ou modelos físicos, como a balança de dois pratos como forma de justificar propriedades de 

transformismos  algébricos.  Segundo  Fiorentini,  Fernandes  e  Cristóvão  (2005,  p.4),  “[...]  as 

três concepções enfatizam o ensino de uma linguagem algébrica já constituída, priorizando o 

domínio, por parte do aluno, de habilidades manipulativas das expressões algébricas.”.  

Nas  últimas  décadas,  outros  autores  definiram  a  Álgebra  segundo  perspectivas 

diferentes  do  que  se  via  nas  concepções  do  ensino  da  Álgebra  anteriores.  Lins  e  Gimenez 

publicaram um trabalho intitulado Perspectivas em Aritmética e Álgebra para o século XXI, 

em 1997, onde eles afirmam que “A Álgebra consiste em um conjunto de afirmações para as 

quais  é  possível  produzir  significado  em  termos  de  números  e  operações  aritméticas, 

possivelmente envolvendo igualdade ou desigualdade.” (LINS E GIMENEZ, 1997a, p. 137). 

Esses autores apontam a Álgebra como algo que tem em sua essência a ideia da construção de 

significado por trás de um outro campo da matemática: a aritmética.  

Kieran  em  seu  trabalho  denominado  “O  pensamento  algébrico  na  aprendizagem  da 

Matemática nos primeiros anos”, buscando descrever a nova perspectiva da Álgebra: “Assim, 

a álgebra passou a ser encarada não apenas como uma técnica, mas também como uma forma 

de  pensamento  e  raciocínio  acerca  de  situações  matemáticas.”  (KIERAN,  2007a,  p.  5  apud 

CANAVARRO, 2009, p. 87). 

Fiorentini,  Fernandes  e  Cristóvão  também  apontam  um  novo  olhar  sobre  a  Álgebra, 

afirmando  que  “a  álgebra  não  se  reduz  a  um  instrumento  técnico-formal  que  facilita  a 

resolução  de  certos  problemas.  Ela  é,  também,  uma  forma  específica  de  pensamento  e  de 

leitura  do  mundo.”  (FIORENTINI,  FERNANDES  E  CRISTÓVÃO,  2005,  p.  4),  trazendo  a 

ideia da relação entre a linguagem e o pensamento muito discutida por Vygotsky. 

Para  Vygotsky  (1993),  pensamento  e  linguagem  são  interdependentes,  um 
promovendo o desenvolvimento da outra e vice-versa. Ou seja, no processo 
ensino  aprendizagem,  a 
linguagem  não  antecede  necessariamente  o 
pensamento,  embora  a  apropriação  da  linguagem  possa  potencializar  e 
promover  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  (FIORENTINI, 
FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p. 4-5). 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Com  a  homologação  da  BNCC  e  a  evidência  dada  à  Álgebra,  inclusive  com 

antecipação de alguns objetos de conhecimento para os anos iniciais do Ensino Fundamental , 

pautada no desenvolvimento do pensamento algébrico, a educação algébrica no Brasil passa a 

apropriar-se  de  uma  nova  concepção,  que  já  vinha  sendo  pautada  entre  pesquisadores 

nacionais e internacionais. 

Nos  últimos  anos,  os  estudos  com  a  Álgebra  nem  sempre  eram  realizados  com 

intencionalidade  e  ênfase  necessárias,  ficando  mais  reconhecidos  como  tal  apenas  nos  anos 

finais  do  Ensino  Fundamental  tendo  como  ponto  de  partida  tópicos  como  equações, 

manipulações  algébricas  e  funções.  Nem  sempre  o  trabalho  garantia  que  desenvolvesse  nos 

alunos  capacidades  que  possibilitassem  o  estudo  destas  ideias  com  compreensão.  Com  essa 

nova  ideia  a  respeito  do  que  venha  a  ser  a  Álgebra,  sua  relação  com  o  pensamento  e  a 

construção  de  significado,  muitos  estudos  apontam  críticas  a  esse  início  tardio  efetivo  da 

educação  algébrica.  Segundo  Fiorentini  e  Miorim  (1993,  p.  33)  “Acreditamos  não  existir 

qualquer  argumento  de  ordem  pedagógica  que  sustente,  como  fazia  a  educação  matemática 

tradicional, ser o trabalho com o transformismo o primeiro momento da educação algébrica.”.  

Lins e Canavarro realizaram pesquisas nos campos da Álgebra, onde também apontam 

que o trabalho com a Álgebra devesse iniciar nos primeiros anos do ensino fundamental.  

A  introdução  do  pensamento  algébrico  nos  primeiros  anos  de  escolaridade 
representa  um  passo  em  frente  muito  significativo  pela  possibilidade  que 
inspira  de  uma  abordagem  à  Matemática  mais  integrada  e  interessante,  na 
qual os alunos desenvolvam as suas capacidades matemáticas motivados por 
uma  atividade  rica  e  com  sentido,  que  lhes  possibilita  a  construção  de 
conhecimento  relevante,  com  compreensão,  ampliando  o  seu  património 
quer ao nível dos processos, quer dos produtos matemáticos (conhecimentos 
que  podem  usar  posteriormente).  (CANAVARRO,  2009,  p.  113,  tradução 
nossa) 

Lins e Gimenez, em perspectivas em aritmética e Álgebra para o século 21, apontam 

que “é preciso começar mais cedo o trabalho com Álgebra, e de modo que esta e a aritmética 

desenvolvam-se  juntas,  uma  implicada  no  desenvolvimento  da  outra.”(LINS  e  GIMENES, 

1997a, p. 10) e ainda citam a necessidade de rever os estudos baseados apenas em apreensão 

de conteúdos. Segundo eles “Talvez a melhor perspectiva para o século XXI seja aquela que 

nos  permita  viver  em  um  mundo  de  transformações  constantes  e  rápidas.  Em  vez  de 

conteúdos apenas, é preciso desenvolver a capacidade para aprender e compreender.” (ibidem, 

contracapa).  

 
 
 
 
 
 
 
33 

É  em  consonância  com  esse  novo  contexto  que  a  BNCC  recomenda  a  iniciação  dos 

estudos da Álgebra a partir do 1º ano do Ensino Fundamental, através do desenvolvimento de 

um tipo especial de pensamento: o pensamento algébrico. É um momento em que os alunos 

buscam  explorar  formas  de  pensamento  e  raciocínio  acerca  de  situações  matemáticas, 

procurando fortalecer a compreensão e a capacidade de generalizar e registrar ideias. Tópicos 

como  sequências,  sinal  de  igualdade,  valor  desconhecido  e  proporcionalidade  passam  a  ser 

desenvolvidos no campo da Álgebra nos anos iniciais do Ensino Fundamental. 

Assim,  o  foco  da  Álgebra  nos  anos  iniciais  está  voltado  para  o  desenvolvimento  do 

pensamento  algébrico, que tem sido  alvo  de muitos estudos nas últimas décadas.  Canavarro 

distingue o pensamento algébrico da visão tradicional da Álgebra, apontando dois aspectos. O 

primeiro,  aponta  que  no  pensamento  algébrico  as  ideias  algébricas,  como  a  generalização, 

podem  ser  expressas  por  meio  de  linguagem  natural,  diagramas,  tabelas,  expressões 

numéricas, gráficos e não apenas utilizando a notação tradicional com o uso de letras. 

O  segundo  aspecto  que  distingue  o  pensamento  algébrico  da  visão 
tradicional  da  Álgebra  tem  a  ver  com  a  ênfase  nos  significados  e 
compreensão.  A  Álgebra  escolar  tem  estado  associada  à  manipulação  dos 
símbolos  e  à  reprodução  de  regras  operatórias,  tantas  vezes  aplicadas 
mecanicamente e sem compreensão, parecendo os símbolos ter adquirido um 
estatuto de primazia per si.” (CANAVARRO, 2009, p.88) 

Lins, matemático que se dedicou a estudos ligados ao pensamento algébrico, realizou 

uma reflexão epistemológica da diferença entre fazer Álgebra e pensar algebricamente em seu 

artigo  (1994a)  denominado  “O  Modelo  Teórico  dos  Campos  Semânticos:  Uma  análise 

epistemológica da álgebra e do pensamento algébrico”. A contribuição que este artigo de Lins 

apresenta  para  esta  pesquisa  é  a  reflexão  sobre  o  pensamento  algébrico  como  um  modo  de 

produção  de  significado  para  a  Álgebra.  Lins  afirma  que  “o  pensamento  algébrico  é  apenas 

um  modo  –  entre  outros  –  de  produzir  significado  para  a  álgebra.”  (LINS,  1994a,  p.  29)  e 

exemplifica algumas situações interessantes como: “Uma criança de 5 anos acredita – e diz – 

que "2+2=4," o mesmo que um matemático acredita – e diz. Mas as justificações de cada um 

são  provavelmente  distintas:  a  criança  exibe  os  dedos,  o  matemático  fala  de  conjuntos.” 

(LINS, 1994a, p. 29). Analisando esta afirmação de Lins com a afirmação que ele e Gimenez 

fazem ao dizer que a Álgebra e a aritmética devem ser desenvolver juntas, é possível observar 

a construção de significado com base na aritmética, que ele aponta em seus trabalhos.  

Fiorentini,  Fernandes  e  Cristóvão 

também  associam  o  desenvolvimento  do 

pensamento algébrico à aritmética, afiliando-se à ideia de que o que se ensina e a forma como 

 
 
 
 
 
 
 
34 

se ensina aritmética pode influenciar fortemente o desenvolvimento do pensamento algébrico 

(FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p.5). Este (idem) faz essa observação 

ao afirmar que se pode começar mais cedo os estudos da Álgebra, através do desenvolvimento 

do pensamento algébrico e desde os primeiros anos de escolarização.  

Canavarro (2009, p. 88) também se alinha às conclusões de Lins e Fiorentini  citando 

Kaput,  Blanton  e  Moreno  (2008)  “no  cerne  do  pensamento  algébrico  estão  os  significados, 

está o uso dos símbolos como recurso para representar ideias gerais resultantes do raciocínio 

com compreensão. Trata-se de olhar através dos símbolos e não de olhar os símbolos”. Assim, 

ela  ressalta  a  construção  de  significado  por  trás  dos  símbolos  matemáticos,  que  antes  eram 

vistos e ensinados como procedimentos sem significados através das manipulações algébricas 

e  aponta  esses  significados  como  sendo  o  elemento  principal  do  pensamento  algébrico, 

enfatizando o raciocínio com compreensão. 

Muitos  autores  sustentam  que  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  pode 

acontecer mesmo sem a utilização da linguagem algébrica simbólica. Canavarro ressalta que 

“A investigação sobre pensamento algébrico tem valorizado formas de representação que vão 

muito  além  das  representações  algébricas  simbólicas.”  (CANAVARRO,  2009,  p.96)  e  ainda 

destaca  que  “A  possibilidade  de  utilização  de  diversas  formas  de  representação  amplia  as 

hipóteses  de  os  alunos  mais  jovens  conseguirem  organizar  o  seu  pensamento,  para  além  de 

facilitar  a  sua  comunicação,  nomeadamente  ao  considerarem-se  as  representações  não 

convencionais.” (CANAVARRO, 2009, p.96).  

É um momento de desenvolver um raciocínio com compreensão acerca de ideias matemáticas, 

concentrando-se  nos  métodos  e  não  nos  resultados.  Canavarro  acrescenta  que  apesar  de  ser 

um  trabalho  com  a  Álgebra,  utilizando  representações  da  preferência  do  aluno,  sem  a 

necessidade  de  utilização  da  linguagem  algébrica  formal,  os  professores  podem  e  devem 

incentivar e ensinar os alunos a utilizar recursos mais convencionais.  

Mas  se  os  alunos  devem  ser  encorajados  a  observar  regularidades  e  a 
estabelecer  generalizações  usando  os  seus  próprios  recursos,  devem 
igualmente  ser  incentivados  e  ensinados  a  usar  formas  de  representação 
convencionais (notação algébrica, gráficos, tabelas, linguagem natural), pois 
estas  permitem  não  só  exprimir,  mas  também  enriquecer  e  aprofundar,  os 
seus  raciocínios  algébricos  (KAPUT,  2008,  apud  CANAVARRO,  2009,  p. 
96) 

Vista a ideia do desenvolvimento do pensamento algébrico desde os primeiros anos, é 

importante agora refletir sobre aspectos a serem  trabalhados para conseguir desenvolver nos 

 
 
 
 
 
 
35 

alunos o que se espera. Fiorentini, Fernandes e Cristóvão apontam alguns aspectos favoráveis 

ao desenvolvimento do pensamento algébrico, sem a necessidade de utilização da linguagem 

algébrica simbólica formal.   

[...]  quando  a  criança  estabelece  relações/comparações  entre  expressões 
numéricas  ou  padrões  geométricos  [...];  percebe  e  tenta  expressar  as 
estruturas aritméticas de uma situação-problema; produz mais de um modelo 
aritmético  para uma  mesma  situação-problema;  ou, reciprocamente,  produz 
vários  significados  para  uma  mesma  expressão  numérica;  interpreta  uma 
igualdade como equivalência entre duas grandezas ou entre duas expressões 
numéricas;  transforma  uma  expressão  aritmética  em  outra  mais  simples; 
desenvolve  algum  tipo  de  processo  de  generalização;  percebe  e  tenta 
expressar regularidades ou invarianças; desenvolve/cria uma linguagem mais 
concisa  ou  sincopada  ao  expressar-se  matematicamente…  (FIORENTINI, 
FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p. 5) 

Fiorentini,  Fernandes  e  Cristóvão  (2005,  p.  5)  destacam  que  “Os  aspectos  descritos 

neste último parágrafo podem ser considerados caracterizadores do pensamento algébrico” e 

acrescentam que “tais aspectos podem ser mobilizados e desenvolvidos pelos alunos a partir 

de  tarefas  exploratórias  ou  investigativas  cuidadosamente  planejadas,  tendo  em  vista  essa 

finalidade.” (FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p.5).  

Iniciaremos nossa reflexão sobre de que forma pode-se trabalhar com os alunos a fim 

de  desenvolver  as  habilidades 

ligadas  ao  pensamento  algébrico  utilizando 

tarefas 

exploratórias  e  investigativas.  O  artigo  de  Fiorentini,  Fernandes  e  Cristóvão  em  questão 

possui justamente essa a proposta. Eles nomeiam essas atividades como “tarefas exploratório-

investigativas”,  a  partir  de  um  estudo  sobre  as  tarefas  exploratórias  e  investigativas 

apresentadas por Ponte. 

Lins (1994d) também apresenta uma tarefa exploratória como atividade com potencial 

para  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  Nesta  atividade,  que  apresenta  uma 

situação  envolvendo  dois  tanques  de  água,  os  alunos  vão  construindo  o  conhecimento 

algébrico  a  partir  de  observações  realizadas.  Canavarro  (2009,  p.  97)  também  entende 

atividades do tipo exploratórias como  potencializadoras do desenvolvimento  do pensamento 

algébrico:  “Assim,  particularmente  bem  adaptadas  ao  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico  são  as  tarefas  de  natureza  problemática  e  as  investigações  que  convidam  ao 

estabelecimento de propriedades gerais.” (CANAVARRO, 2009, p.97) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

2.3. As atividades investigativas 

Nesta  seção,  refletiremos  sobre  atividades  que  auxiliam  no  desenvolvimento  do 

pensamento  algébrico  em  alunos  dos  primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental.  É  preciso 

repensar não só a matemática a ser trabalhada na sala de aula, mas também os tipos de tarefas 

utilizados  para tal, dando ênfase aos objetivos que buscamos  atingir quanto  à aprendizagem 

dos alunos. Ponte (2003) em trabalho denominado “Investigar, ensinar e aprender” afirma que 

“Se se pretende que os alunos desenvolvam plenamente as suas competências matemáticas e 

assumam  uma  visão  alargada  da  natureza  desta  ciência,  então  as  tarefas  de  exploração  e 

investigação têm de ter um papel importante na sala de aula.” (PONTE, 2003, p. 12).  

Assim,  o  autor  aponta  para  as  tarefas  de  exploração  e  investigação  como  uma 

atividade  importante  para  as  aulas  de  matemática.  É  preciso  rever  práticas  pedagógicas  que 

visam ensinar matemática apenas através de exercícios no caderno, no livro ou no quadro. É 

um  momento  de quebra de paradigma dentro das salas de aula tendo em  vista as diferenças 

entre os conceitos de ensinar e aprender. Tece ainda uma reflexão sobre o que é ensinar e o 

que é ser professor. Segundo ele, 

Para muitos, será sobretudo o “debitar” da matéria, em frente do quadro ou, 
de  modo  mais  sofisticado,  com  retroprojector  ou  Powerpoint.  Nesta 
perspectiva, ensinar e aprender são independentes – o professor pode ensinar 
sem que os alunos aprendam. [...] Se partirmos do princípio que o professor 
existe para que os alunos aprendam e se estes não aprenderam, então ele não 
ensinou. (PONTE, 2003, p.3) 

Julgamos  importante  a  afirmação  de  Ponte  sobre  as  práticas  existentes  nas  salas  de 

aula  hoje  e  a  eficiência  do  ensino  atual  nas  escolas.  É  importante  refletir  sobre  como 

promover  uma  aprendizagem  real  para  os  alunos  durante  as  aulas  de  matemática  na  escola, 

mais  especificamente  no  desenvolvimento  do  campo  da  Álgebra  nos  primeiros  anos  do 

Ensino Fundamental, que é o foco desta pesquisa. 

Lembrando  que  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  propõe  o  desenvolvimento  do 

pensamento  algébrico  nos  anos  iniciais,  uma  mudança  de  olhar  para  a  aprendizagem  dos 

alunos  dessa  fase  e,  consequentemente,  é  preciso  analisar  maneiras  de  concretizar  essas 

mudanças na prática, não deixando que estas fiquem apenas no papel. Fiorentini, Fernandes e 

Cristóvão  no  artigo  “Um  Estudo  das  Potencialidades  Pedagógicas  das  Investigações 

Matemáticas no Desenvolvimento do Pensamento Algébrico” também apontam a importância 

das  tarefas  investigativas  como  sendo  potencialmente  ricas  para  o  desenvolvimento  do 

pensamento algébrico. Indicam que: 

 
 
 
 
 
 
37 

A nossa hipótese é que a realização de atividades exploratório-investigativas 
– que visam levar os alunos a pensar genericamente, perceber regularidades 
e  explicitar  essa  regularidade  através  de  estruturas  ou  expressões 
matemáticas,  pensar  analiticamente,  estabelecer  relações  entre  grandezas 
variáveis,...  (Fiorentini;  Miorim&  Miguel,1993,  p.  87)  –  pode  ser  uma 
alternativa poderosa para o desenvolvimento interrelacionado do pensamento 
e  da  linguagem  algébrica  do  aluno.  (FIORENTINI,  FERNANDES  E 
CRISTÓVÃO, 2005, p. 5) 

Ponte caracteriza as tarefas de exploração e investigação como atividades de estrutura 

aberta, indicando que as investigativas possuem maior de dificuldade que as exploratórias. No 

entanto, Ponte afirma que “Muitas vezes não se  distingue entre tarefas de investigação  e de 

exploração, chamando-se „investigações‟ a todas elas” (PONTE, 2003, p. 5) pelo fato de ser 

complicado determinar o nível de dificuldade que os alunos terão a cada tarefa, afinal o que é 

difícil  para  um  grupo  de  alunos  pode  parecer  mais  fácil  para  outro.  Fiorentini,  Fernandes  e 

Cristóvão, concordando com Ponte, também optam por não realizar uma distinção entre estas 

atividades  chamando  apenas  de 

tarefas  exploratório-investigativas.  “Neste  estudo, 

trabalhamos e investigamos, sem estabelecer uma distinção clara, as duas últimas formas de 

tarefas  acima  referidas.  Por  isso,  para  fazer  referência  a  ambas,  utilizaremos  a  expressão 

tarefas exploratório-investigativas.” (FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p. 

3) 

As  atividades  de  exploração  e  investigação,  como  são  atividades  de  natureza  aberta, 

propõe  que  os  alunos  sejam  os  propulsores  de  suas  aprendizagens.  Como  exemplo  de 

estrutura didática para a aplicação desse tipo de atividade voltado para o desenvolvimento do 

pensamento algébrico, observe a estrutura das tarefas apresentadas pelo autor: 

1º)  apresentação  das  tarefas  aos  alunos,  tendo  o  cuidado  de  esclarecer  e 
orientar os alunos na realização das investigações; 
2º)  investigação  dos  alunos  em  pequenos  grupos,  tendo  o  suporte  dos 
professores que estimulavam os alunos a prosseguirem em suas conjecturas; 
3º) organização/escrita do relatório da investigação; 
4º) Socialização inter-grupos, promovendo discussão, negociação, validação 
(FIORENTINI,  FERNANDES  E 
e 
CRISTÓVÃO, 2005, p. 10) 

resultados. 

refutação 

de 

Para  Ponte  “Na  realização  destas  tarefas  na  sala  de  aula,  a  discussão  final  é  um  dos 

momentos  mais  importantes  para  a  institucionalização  das  aprendizagens  e  até,  para  a 

exploração  de  novos  caminhos.”  (PONTE;  2003,  p.  8).  Neste  contexto  de  troca  entre  os 

alunos, Fiorentini, Fernandes e Cristóvão apontam para o ganho ao se trabalhar em grupos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Esta  opção  assenta-se  no  pressuposto  de  que  o  trabalho  colaborativo,  além 
de  ser  formativo  aos  alunos  –  no  sentido  de aprenderem  a  trabalhar  com  o 
outro  -,  favorece,  também,  a  discussão  e  a  construção  conjunta  do 
conhecimento  matemático.  Nesse  processo,  os  alunos  se  apropriam  e 
desenvolvem,  apoiados  uns  nos  outros,  a  linguagem  e  o  pensamento 
algébricos. (FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p. 9) 

Lins  também  comenta  a  importância  da  troca  entre  os  alunos  afirmando  que  “[…]  o 

trabalho dos grupos, sendo comunicados para o grande grupo, força os alunos e alunas a falar 

uns com os outros e a registrar tudo que vão dizendo, mesmo que não estejam muito seguros 

de estar certo ou não.” (LINS, 1994d, p. 27). Assim, durante o processo de investigação pode-

se  destacar  dois  pontos  importantes:  a  troca  entre  os  alunos  e  a  construção  do  hábito  de 

realizar registros. 

Ponte  (2003,  p.  12)  aponta  algumas  possíveis  críticas  quanto  às  aulas  investigativas 

como  a  falta  de  interesse  dos  alunos,  a  dificuldade  que  eles  podem  apresentar  sobre  como 

investigar  e  a  necessidade  de  se  ter  algum  conhecimento  prévio  dos  alunos  com  relação  a 

conceitos  e  procedimentos.  No  entanto,  Ponte  rebate  estes  questionamentos  afirmando, 

inicialmente, que “por mais modesto que seja, há sempre algo que o professor pode fazer para 

captar  a  sua  atenção:  uma  pergunta,  uma  observação,  um  desafio.”  (PONTE;  2003,  p.  12). 

Sobre  as  primeiras  aulas  investigativas  dos  alunos,  afirma  que,  com  certeza,  eles  podem 

aprender  e  que  “os  alunos  podem  precisar  de  várias  experiências  em  trabalho  investigativo 

para perceberem, de modo apropriado, o que é este trabalho. A função do professor é ensinar, 

não é reclamar que os alunos não sabem.”  (PONTE; 2003, p. 12).  Sobre a necessidade de 

conhecimentos prévios ele afirma que: 

Saber conceitos e procedimentos básicos é claro que ajuda na realização de 
investigações,  como  em  todo  o  trabalho  intelectual.  Mas  muitas  coisas 
aprendem-se melhor em actividades significativas, lutando com dificuldades 
concretas,  do  que  de  uma  forma  dedutiva  e  linear.  Muitos  conceitos  e 
procedimentos podem ser aprendidos através de actividades exploratórias e 
investigativas.  (PONTE; 2003; p. 12) 

Assim,  as  aulas  com  tarefas  investigativas  são  uma  forte  opção  para  as  mudanças 

pretendidas dentro da sala de aula com a valorização da Álgebra nos primeiros anos do Ensino 

Fundamental.  Mas,  como  em  toda  mudança,  é  preciso  empenho  para  ser  significativa.  Vale 

ressaltar  que  o  professor  tem  um  papel  fundamental  de  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico através das atividades investigativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Decisivo  para  o  êxito  deste  tipo  de  trabalho,  é  o  modo  como  o  professor 
responde  às  dúvidas  dos  alunos,  dando-lhes  atenção  e  encorajamento  sem 
lhes dar directamente a resposta, e o modo como se formulam as questões, 
envolvendo toda a turma e pondo os alunos a argumentar uns com os outros. 
(PONTE; 2003; p. 9) 

Assim, é preciso que o professor se envolva e se empenhe na construção, aplicação e 

reflexão destas atividades. Neste contexto, Ponte (2003, p. 21) afirma que “apesar de defender 

uma  perspectiva  alargada  da  investigação,  isso  não  significa  que  subscreva  a  banalização 

deste  conceito.”  e  aponte  três  atividades  importantes  que  investigar  envolve:  estudar, 

conversar  e  escrever.  Desta  forma,  os  professores  precisam  se  atualizar  realizando  estudos 

frequentemente, trocar experiências com seus pares e até mesmo com seus alunos e registrar, 

“pondo preto no branco as nossas ideias, as nossas experiências, as nossas práticas, os nossos 

desejos  e  frustrações,  permitindo  que  elas  sejam  conhecidas  e  discutidas  dentro  e  fora  da 

comunidade profissional.” Ponte, (2003, p. 22) 

2.4 Nossa perspectiva para formação de professores: o professor pesquisador e reflexivo 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular,  no  que  diz  respeito  ao  campo  da  Álgebra  nos 

anos  iniciais,  traz  fortes  argumentos  para  uma  mudança  significativa  nas  salas  de  aula.  No 

entanto, para se atingir o objetivo  final,  ou seja, bons resultados  por meio dessa proposta, é 

preciso entender que esta propõe muito mais do que legislação. A mudança precisa atingir a 

rotina das salas de aula e, para que isso ocorra, é necessário que haja mobilização e empenho 

por parte de toda a comunidade escolar. 

A partir das considerações anteriores, entendemos que há a necessidade de adequar as 

práticas  de  ensino  em  matemática  para  os  anos  iniciais  à  legislação  vigente.  Entendemos 

também que há a necessidade de cursos de formação continuada que viabilizem esse acesso e 

apropriação  de  conceitos  a  docentes  atuantes  nesses  anos  escolares.  Para  tanto,  neste  item, 

Ponte  (1998),  Perez  (2004),  Fiorentini,  (1999)  e  Nóvoa  (2020)  irão  contribuir  para  essa  a 

discussão. 

Ponte  (2003),  ao  final  do  seu  artigo  “Investigar,  Ensinar  e  Aprender”,  destaca  a 

importância desse movimento citando Nóvoa: 

É preciso ir além dos “discursos de superfície” e procurar uma compreensão 
mais  profunda  dos  fenómenos  educativos.  Estudar.  Conhecer.  Investigar. 
Avaliar. Caso contrário, continuaremos reféns da demagogia e da ignorância. 
As mudanças nas escolas estão, por vezes, tão próximas que provocam um 

 
 
 
 
 
 
 
40 

efeito  de  cegueira.  Só  conseguiremos  sair  da  penumbra  através  de  uma 
reflexão colectiva, informada e crítica. (NÓVOA, 2002, p. 29, apud PONTE, 
2003, p. 22) 

O  ponto  chave  do  presente  trabalho  está  associado  à  importância  do  entendimento, 

pelo  corpo  docente,  desse  olhar  da  matemática  que  a  Álgebra  nos  anos  iniciais  traz  e,  por 

meio  da  formação  continuada,  busca  estudar,  conhecer,  investigar,  avaliar  e  refletir  sobre 

essas mudanças e as práticas de sala de aula. 

Ponte  (1998),  em  seu  artigo  denominado  “Da  formação  ao  desenvolvimento 

profissional” afirma que “É ponto assente que a formação deve ter em conta as necessidades 

dos  seus  destinatários.”.  Em  sintonia  com  este  pensamento,  no  presente  trabalho  é  possível 

destacar 3 pontos importantes sobre demandas atuais de professores dos anos iniciais: 

  A chegada da BNCC apontando um  novo eixo  na Educação  Básica  - a Álgebra- e  o 

trabalho  em  sala  de  aula  com  a  utilização  de  tarefas  investigativas,  trazendo  a 

necessidade de estudos por parte dos professores;  

  A  formação  inicial  dos  cursos  de  pedagogia,  uma  vez  que  o  curso  de  nível  superior 

formador  de  professores,  das  principais  universidades  do  estado  do  Rio  de  Janeiro 

possui  pouco  aprofundamento  na  matemática  (Apêndice  I),  apontando  a  importância 

dos estudos continuados nesta área;  

  A  necessidade  constante  de  formação  continuada  com  reflexões  sobre  as  práticas  de 

sala de aula e a troca de experiências pelos professores.  

Sobre a formação inicial Ponte destaca: 

A  formação  matemática  dos  professores  será  necessariamente  deficiente  se 
estes  não  contactarem  de  um  modo  suficientemente  aprofundado  com  as 
diversas  áreas  da  Matemática  ao  longo  da  sua  formação  inicial,  se  não 
tiverem  oportunidade  durante esta  formação  de  percorrer  um  leque  variado 
de  experiências  matemáticas,  incluindo  a  resolução  de  problemas,  a 
realização  de  trabalho  investigativo,  a  construção  de  modelos  de  situações 
reais, etc. (PONTE, 1998, p. 4-5) 

Com a análise realizada nos principais cursos de pedagogia, apresentada no Apêndice 

I,  percebe-se  que  o  percentual  de  carga  horária  que  o  futuro  professor  dedica  ao  estudo  e 

práticas  ligados  à  matemática  é  baixo.  Ainda  que  fosse  diferente,  a  formação  inicial  não 

sustenta por si só uma carreira de sucesso para o professor. Segundo Ponte (1996, p. 193 apud 

PEREZ, 2004, p. 253) “Os conhecimentos e competências adquiridos pelos professores antes 

e  durante  a  formação  inicial  tornam-se  insuficientes  para  o  exercício  das  suas  funções  ao 

 
 
 
 
 
   
 
 
41 

longo de toda a carreira”. Desta forma, observa-se a importância da formação continuada na 

carreira de professor.  

Além  de  uma  formação  que  tenha  como  ponto  principal  a  necessidade  dos  destinatários,  é 

preciso  criar  uma  cultura  que  estimule  professores  a  crescer  e  atualizarem-se 

profissionalmente,  refletindo  sobre  sua  prática  e  buscando  as  necessidades  e  interesses  dos 

alunos. Segundo Ponte (1998, p. 13) “Muitos professores, como referi, continuam a achar que 

o seu papel é receber formação, não se assumindo ainda como os protagonistas que deveriam 

ser neste processo.”. Perez acrescenta:  

 […] a profissão docente exige o desenvolvimento profissional ao longo de 
toda  a  carreira;  a  formação  é  um  suporte  fundamental  do  desenvolvimento 
profissional;  o  desenvolvimento  profissional  de  cada  professor  é  da  sua 
inteira  responsabilidade  e  visa  torná-lo  mais  apto  a  conduzir  um  ensino  da 
Matemática  adaptado  às  necessidades  e 
interesses  de  cada  aluno, 
contribuindo  para  melhorar  as  instituições  educativas,  assim  como  a 
realização pessoal e profissional. (PEREZ, 2004, p.252) 

Perez (2004) defende o processo de reflexão sobre a prática proposta por Schön (1995, 

p.  83)  apontando  que  o  professor  como  protagonista  de  sua  formação  precisa  realizar  a 

reflexão-na-ação,  durante  a  prática  do  ensino,  e  reflexão-sobre-a-ação,  numa  análise  do 

processo após sua realização, como formas de adquirir e desenvolver conhecimento em ação. 

A respeito do primeiro conceito, o autor entende que: 

Reflexão-na-ação  é  o  que  ocorre  simultaneamente  à  prática,  na  interação 
com  as  experiências,  permitindo  ao  professor  dialogar  com  a  situação, 
elaborar  um  diagnóstico  rápido,  improvisar  e  tomar  decisões  diante  da 
ambiguidade, do inesperado e das condições efetivas do momento. (PEREZ, 
2004, p. 256) 

Quanto ao segundo conceito, tem-se que: 

Reflexão-sobre-a-ação  refere-se  ao  pensamento  deliberado  e  sistemático, 
ocorrendo após a ação, quando o professor faz uma pausa para refletir sobre 
o que acredita ter acontecido em situações vividas em sua prática. (PEREZ, 
2004, p.256) 

A  experiência  do  professor,  apesar  de  ser  fator  importante  para  o  crescimento 

profissional, não é o único fator relevante ou fundamental, pois, por si só não é suficiente para 

garantir os melhores resultados para a carreira do docente. Do contrário, teríamos sempre os 

melhores  professores  dentre  os  mais  experientes,  que  prosseguiriam,  com  a  experiência, 

obtendo  cada  vez  melhores  resultados  entre  seus  alunos.  Segundo  Fiorentini,  Nacarato  e 

Pinto: 

Nem  toda  experiência  engendra,  automaticamente,  saberes.  Nem  todos  os 
participantes de uma experiência engendram as mesmas aprendizagens. Para 

 
 
 
 
 
42 

alguns,  esta  pode  representar  uma  experiência  como  outra  qualquer.  Para 
outros, entretanto, esta pode significar uma mudança radical em suas vidas. 
(FIORENTINI, NACARATO E PINTO, 1999, p. 33) 

Assim, é preciso mais do que vivenciar novas experiências. Para Perez (2004, p. 252), 

“É  preciso  estudo,  trabalho  e  pesquisa  para  renovar  e,  sobretudo,  reflexão  para  não  ensinar 

apenas „o que‟ e „como‟ lhe foi ensinado.” Realizar reflexões antes, durante e após a ação se 

faz necessário para transformar a prática em aprimoramento na sala de aula.  

Perez  (1999,  p.  274,  apud  PEREZ,  2004,  p.  261)  afirma  que  é  fundamental  que  “o 

professor  incorpore  a  reflexão  sobre  a  sua  prática  para  que  seja  capaz  de  tomar  as  decisões 

fundamentais  relativamente  às  questões  que  quer  considerar,  deixando  de  ser  um  simples 

executor  e  passando  a  ser  considerado  um  profissional  investigador  e  conceptor”.  Os 

professores precisam de um momento para realizar essas reflexões e trocas entre seus pares. E 

esse é um  dos pontos importantes da formação continuada estar presente  constantemente na 

carreira dos professores. É preciso que, além de atender a outras necessidades dos professores, 

também  seja  um  momento  para  a  realização  dessa  reflexão  sobre  a  prática  de  sala  de  aula, 

buscando  a  troca  de  experiências  e  vivências  entre  os  professores.  Perez  (2004,  p.  253) 

ressalta  ainda  que  “Imaginamos,  assim,  uma  mudança  sobre  a  concepção  de  formação 

continuada  na  qual  são  elementos  cruciais  a  reflexão  sobre  a  prática  pedagógica  e  a 

colaboração e discussão entre os professores.”.  

Fiorentini,  Nacarato  e  Pinto  (1999,  p  38)  citam  uma  defesa  de  Llinares  (1998)  ao 

afirmar  que  “[…]  referindo-se  especificamente  aos  saberes  profissionais  do  professor  de 

Matemática,  defende  a  ideia  de  que  a  perspectiva  teórica  e  a  perspectiva  prática  de 

conhecimento  profissional  do  professor  sejam  complementares”.  Desta  forma,  a  presente 

pesquisa voltada para a formação continuada, com foco na Álgebra dos anos iniciais, entende 

e reafirma a importância das reflexões, troca de experiências e enriquecimento teórico sobre 

essa nova unidade temática nos primeiros anos do Ensino Fundamental.  

Por  fim,  vale  ressaltar  o  contexto  em  que  a  pesquisa  está  sendo  elaborada  e  refletir 

sobre  a  formação  continuada  neste  cenário.  Conforme  mencionado  anteriormente,  o  ano  de 

2020 foi marcado por uma pandemia que forçou uma mudança radical na educação. As aulas, 

antes presenciais, passaram a acontecer de maneira remota, onde cada escola e cada professor 

precisou se reinventar para atender da melhor maneira seus alunos. Para uma reflexão sobre a 

educação nessa nova conjuntura que se impôs às sociedades, Nóvoa (2020) durante uma aula 

 
 
 
 
 
43 

magna do Instituto Anísio Teixeira, que aconteceu de forma online6, fala sobre a importância, 

neste  momento  de  pandemia,  da  formação  continuada  para  que  se  possa  partilhar  as 

experiências uns com os outros. Para ele: 

A  formação  continuada  é, sobretudo,  a  capacidade  de  discutirmos  uns  com 
os  outros,  de  refletirmos  uns  com  os  outros,  de  partilharmos  uns  com  os 
outros  as  nossas  ideias,  de  partilharmos  uns  com  os  outros  os  melhores 
métodos,  as  melhores  maneiras  de  fazer,  as  coisas  que  funcionam  bem  na 
escola  [...]  e  refletirmos  sobre  elas  e  irmos  fazendo  doutra  maneira  [...]  e 
reconstruirmos  as  nossas  formas  de  aprendizagem  [...]  pois  bem,  se  há  um 
momento  em  que  a  formação  continuada  é  absolutamente  essencial  esse 
momento é agora. E é agora que precisamos de dizer uns aos outros o que 
estamos a fazer. (NÓVOA, 2020, 22min 40s)  

Além  da  necessidade  de  adaptação  a  esse  momento,  Nóvoa  levanta  a  questão  da 

mudança  pós  pandemia,  que  afetará,  segundo  ele,  também  a  escola.  Fala  em  “transição 

escolar”, segue indicando que as mudanças que ocorrem agora e ocorrerão no pós-pandemia 

já  eram  previstas,  mas  a  pandemia  acelerou  consideravelmente  essas  mudanças.  E  que,  no 

caso da escola, pensava-se:  

[…] que esse modelo de escola estava a tornar-se obsoleto, que este modelo 
de  escola  não  estava  a  ser  capaz  de  responder  às  grandes  questões 
contemporâneas. Que esse modelo de escola precisava de ser alterado [...] a 
criação  de  novos  modelos  de  aprendizagem.  [...]  Agora  essa  mudança 
tornou-se  inevitável  e  ela  vai  ser  acelerada  no  período  da  pós-crise.  [...]  A 
ação  do  professor  vai  passar  a  ser  distinta.  Um  professor  vai  passar  a  ser 
aquele  que  acompanha  muito  mais  as  aprendizagens,  que  dá  trabalhos  aos 
alunos, que pesquisa com eles, que os põe a trabalhar, que os põe a estudar e 
não propriamente o professor que dá uma aula atrás doutra aula, atrás doutra 
aula,  atrás  doutra  aula.  O  professor  vai  ter  que  se  reinventar  [...]  e  essa 
reinvenção é uma reinvenção do trabalho pedagógico, é uma reinvenção do 
trabalho docente que todos sabíamos há muito tempo que era necessária, mas 
que esta crise vai acelerar. (NÓVOA, 2020, 29min30seg) 

Destacamos na fala de Nóvoa a necessidade de o professor mudar sua postura, de se 

reinventar,  de  pesquisar  junto  com  seus  alunos.  E  essa  mudança  requer  uma  postura  de 

constante  reflexão  sobre  a  sua  prática,  seja  durante  a  ação,  seja  após  a  ação.  Tal  postura 

reflexiva  é  o  que  buscamos  desenvolver  no  professor  com  a  proposta  de  curso  híbrido  que 

apresentaremos no capítulo 4. 

6Para demarcar a abertura da Formação Continuada Territorial a Distância, a Secretaria da Educação do Estado 
da Bahia, por meio do Instituto Anísio Teixeira, realizou uma transmissão (live), da palestra do educador António 
Nóvoa. Participam desta transmissão: a diretora geral do Instituto Anísio Teixeira e o Secretário da educação do 
Estado  da  Bahia,  Jerônimo  Rodrigues.  Fonte:  https://www.youtube.com/watch?v=7kSPWa5Nieo.  Acesso  em: 
18/12/2020 

 
 
 
 
 
                                                 
 
44 

Capítulo 3: Metodologia 

Essa pesquisa foi desenvolvida a partir de uma abordagem qualitativa, na qual buscou-

se  consolidar  a  construção  do  produto  (curso)  por  meio  dos  referenciais  teóricos  relativos  à 

discussão promovida. Nos cabe ressaltar que possui essa abordagem por utilizar pelo menos 

dois instrumentos muito característicos: a análise documental e pesquisa bibliográfica.  

Entretanto,  segue  além  de  uma  análise  documental,  no  sentido  de  que  vislumbra 

elementos  para  além  da  BNCC,  documento  que  impulsiona  a  pesquisa.  Ultrapassa  a 

perspectiva da revisão bibliográfica, pois mesmo se balizando em teóricos da área, propõe um 

produto, exigência de um curso de mestrado profissional em ensino de matemática. 

Para André e Ludke: 

Na maior parte dos estudos qualitativos, o processo de coleta se assemelha a 
um funil. A fase inicial é mais aberta, para que o pesquisador possa adquirir 
uma visão bem ampla da situação, dos sujeitos, do contexto e das principais 
questões do estudo. Na fase imediatamente subsequente, no entanto, passa a 
haver um esforço de “focalização progressiva” (Stake, 1981) do estudo, isto 
é, uma tentativa de delimitação da problemática focalizada, tornando a coleta 
de dados mais concentrada e mais produtiva. (ANDRÉ e LUDKE, 1986, p. 
46) 

Para  tanto,  inicialmente,  realizamos  uma  exploração  pormenorizada  do  documento 

BNCC,  buscando  entender  seus  pressupostos  e  apontamentos.  Em  seguida  iniciamos  um 

levantamento  de  materiais  e  documentos  que  pudessem  colaborar  com  os  estudos  e  com  o 

desenvolvimento do curso.  

E  desta  forma,  através  da  análise  e  reflexão  dos  materiais  selecionados,  o  curso  de 

Álgebra para professores dos anos iniciais foi elaborado. Ressaltamos que nesta pesquisa não 

há sujeitos envolvidos, nem lócus.   

A ideia inicial da pesquisa era realizar um estudo de caso através da aplicação do curso 

para um grupo de professores dos anos iniciais, porém a proposta da pesquisa foi modificada 

devido à instalação do isolamento social. 

Inicialmente o curso foi moldado com 6 encontros presenciais de duas horas cada. Os 

dois primeiros encontros foram propostos intencionando uma troca de saberes e experiências 

sobre a BNCC e a matemática nos anos iniciais. Nos quatro últimos, os cursistas vivenciariam 

na prática atividades para o desenvolvimento do pensamento algébrico nos primeiros anos do 

Ensino  Fundamental.  A  ideia  dos  dois  primeiros  encontros  presenciais  foi  mantida  e 

reformulada. A aplicação prática que aconteceria nos últimos quatro encontros foi substituída 

 
 
 
 
45 

por uma plataforma com atividades reflexivas sobre o tema e mais encontros online para troca 

de saberes e experiências.  

Assim,  a  pesquisa  ganhou  um  novo  direcionamento,  passando  a  conceber  somente  a 

estrutura de um curso para professores, excluindo a aplicação do mesmo a docentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Capítulo  4:  Um  curso  de  formação  continuada  sobre  o  ensino  de  Álgebra  para 

professores dos anos iniciais 

Nesta  etapa  do  presente  trabalho  é  apresentado  o  curso  de  formação  continuada:  “O 

ensino da Álgebra nos anos iniciais à luz das ideias da BNCC”. (Figura 2). 

Figura 2: O Ensino da Álgebra nos anos iniciais 

Fonte: Autoria própria (2020) 

O curso é composto por duas etapas, uma presencial e outra remota, e tem o objetivo 

de fornecer um espaço de estudo, reflexão, troca de experiências e formação para professores 

dos anos iniciais do Ensino Fundamental, tendo como base a BNCC e com foco na unidade 

temática Álgebra.  

Além  da BNCC, todos os momentos  do curso  baseiam-se, principalmente, em  ideias 

dos autores Romulo Campos Lins, João Pedro da Ponte, Dario Fiorentini, Geraldo Perez, Ana 

Paula  Canavarro  e  António  Nóvoa.  É  importante  ressaltar  que  este  é  um  de  curso  a  ser 

aplicado  para  diferentes  grupos  e,  ao  ministrar  em  cada  grupo,  é  preciso  levar  em 

consideração as necessidades da comunidade em questão. A sugestão de duração do curso é de 

um  semestre,  com  os  encontros  presenciais  nas  duas  primeiras  semanas  e  a  etapa  remota 

acontecendo  no  decorrer  do  período,  porém,  ao  observar  particularidades  do  grupo,  esse 

formato pode ser reajustado. 

A  primeira  etapa  do  curso,  que  é  realizada  presencialmente,  acontece  em  dois 

encontros. O primeiro tem como objetivo realizar uma reflexão sobre a chegada da BNCC e 

os impactos na educação por conta deste documento e de outros fatores da atualidade, como a 

pandemia ou outros adventos futuros, que sejam impactantes para o ensino da matemática nos 

anos iniciais e que o dinamizador, ou os cursistas, desejem ressaltar. Nesse encontro, além da 

BNCC,  ressalta-se  a  perspectiva  de  mudança  com  a  ideia  da  quebra  de  paradigma  da 

educação,  refletindo  sobre  a  profissão  de  professor  e  o  papel  da  escola  no  contexto  da 

 
 
 
 
 
 
 
47 

sociedade atual. Utilizamos principalmente, apontamentos de Perez (2004), de Ponte (1998) e 

Fiorentini, Nacarato e Pinto (1999) sobre a formação continuada de professores e de Nóvoa 

(2020),  sobre  as  transformações  no  ensino  aceleradas  pelo  distanciamento  social  devido  a 

pandemia. 

O segundo encontro possui foco em refletir sobre a matemática dos anos iniciais e as 

práticas  de  sala  de  aula,  além  de  iniciar  os  estudos  sobre  o  pensamento  algébrico  e  as 

atividades  investigativas.  Para  atingir  esses  objetivos  utiliza-se,  principalmente  as  ideias  de 

Lins  (1994a,  1994d),  Lins  e  Gimenez  (1997a),  Fiorentini  e  Miorim  (1993),  Fiorentini, 

Fernandes e Cristóvão (2005) e Canavarro (2009), sobre a matemática nos anos iniciais, mais 

especificamente  sobre  o  pensamento  algébrico  e  as  ideias  de  Ponte  (1995,  2003)  sobre  as 

atividades  investigativas.  Fiorentini,  Fernandes  e  Cristóvão  (2005)  realizaram  um  trabalho 

com  atividades  que  chamou  de  exploratório-investigativas,  focada  no  desenvolvimento  do 

pensamento  algébrico  e  utilizando  as  ideias  de  Ponte.  Desse  modo,  optou-se  por  dinamizar 

nesse encontro a atividade apresentada no artigo de Fiorentini, Fernandes e Cristóvão (2005, 

p.  12-13)  para  que  os  cursistas  vivenciem  a  dinâmica  desse  tipo  de  tarefa  na  sala  de  aula  e 

possam refletir ativamente sobre ela. É um momento para pensar na proposta da BNCC com o 

trabalho com a Álgebra nos anos iniciais, refletir sobre experiências, vivenciar novas práticas 

e buscar novas ideias. 

Na segunda etapa, os professores passam a ter acesso a uma sala de aula da plataforma 

Google Classroom onde exploram a ideia de pensamento algébrico em meio a práticas de sala 

de aula. Além da plataforma, três encontros são realizados por meio de videoconferência, que 

têm como objetivo a realização de troca de saberes, experiências e ideias entre seus pares.  

Na plataforma, os professores analisam ideias de possíveis tarefas de Álgebra para os 

anos  iniciais,  entre  elas  atividades  dinâmicas,  investigativas,  exploratórias  e  com  o  uso  de 

material  manipulável.  Este  momento  tem  como  base  as  ideias  apresentadas  no  segundo 

encontro presencial e também as perspectivas de Perez (2004) e Ponte (1998) sobre formação 

de professores, principalmente no incentivo à reflexão na ação e sobre a ação. 

Os  três  encontros  por  meio  de  videoconferência  da  segunda  etapa  são  realizados 

mensalmente  no  mesmo  período  em  que  os  professores  realizam  a  interação  na  plataforma 

online. Após  a  reflexão  realizada  nos  dois  encontros  presenciais  e  o  início  dos  estudos  na 

plataforma,  espera-se  que  os  professores  reflitam  e  implementem  novas  práticas  com  suas 

turmas  e  as  compartilhem  com  seus  pares.  Este  momento  tem  como  fundamento  a  ideia  de 

reflexão na formação continuada exporta por Perez (ibidem). 

 
 
 
 
 
48 

No  primeiro  encontro,  acontece  uma  troca  de  ideias  e  experiências  com  foco  na 

reflexão  do  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  para  alunos  dos  anos  iniciais  e  na 

aplicação de atividades investigativas. No segundo encontro, realiza-se uma análise ano a ano 

de  algumas  habilidades  propostas  pela  BNCC  e  seu  desenvolvimento  a  partir  de  diferentes 

ideias  de  atividades  sugeridas  pelos  cursistas  ou  através  das  atividades  sugeridas  na 

plataforma do Google Classroom e adaptadas à realidade da sala de aula dos professores. O 

último encontro tem foco no projeto final desenvolvidos pelos cursistas e o encerramento do 

curso. Neste encontro os professores apresentam sua melhor ideia sobre o desenvolvimento do 

pensamento  algébrico  nos  anos  iniciais  e  relatam  suas  experiências  vivenciadas  durante  os 

meses de curso.  

Nos  próximos 

tópicos  apresenta-se  cada  etapa  com  a  descrição  do  seu 

desenvolvimento. 

4.1 Etapa Presencial 

A  etapa  presencial  possui  dois  encontros  que  utilizam  trechos  da  BNCC,  charge, 

memes,  parábola  e  vídeo  como  instrumento  para  fomentar  a  reflexão  sobre  os  temas  em 

questão. Ao final do segundo encontro realiza-se uma atividade prática com os cursistas. 

4.1.1 Primeiro encontro presencial (Duração estimada: 2h): 

Figura 3: Primeiro encontro 

Fonte: Autoria própria (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A chegada da BNCC é uma novidade, porém este encontro (Figura 3) não tem como 

objetivo principal apresentar o documento aos participantes. Neste primeiro momento o que 

se faz é uma reflexão sobre os impactos  e mudanças que a chegada desta legislação propõe 

para  os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  tanto  com  relação  à  educação  de  forma  geral 

quanto, mais especificamente, dentro da sala de aula. 

Para  fins  de  apresentação  da  BNCC  é  fornecido  aos  participantes  um  material 
impresso  com  trechos  importantes  para  serem  ressaltados  e  sugestões  de  sites7,  como  o 

próprio  site  do  MEC  e  o  site  movimento  pela  base,  e  a  recomendação  de  um  aplicativo  de 

celular  chamado  BNCC  Consult,  disponível  na  Play  Store,  onde  é  possível  consultar  o 

documento por partes. Além disso, é aconselhado aos professores que, em um outro momento, 

seja realizada a leitura integral do documento, caso ainda não tenha sido feito. 

Sobre  o  ano  de  2020,  é  preciso  refletir  sobre  as  experiências  vivenciadas  neste 

momento tão peculiar, realizando um debate com tópicos como: o papel da escola, o papel do 

professor,  as  práticas  de  ensino e aprendizagem,  chamando  a atenção para a importância da 

liberdade criativa do pensamento, livre de preconceitos e aberto às mudanças de paradigmas 

propostas pela nova BNCC e as impostas pela pandemia provocada pelo novo coronavírus. 

Para  iniciar  a  temática  é  apresentado  aos  professores  um  vídeo  que  ilustra  uma 

conhecida parábola8 que relata uma experiência com macacos. (Figura 4). 

Figura 4: Como nascem os paradigmas 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=_ZSSyI3my38. Acesso em: 18/12/2020 

Diz ela que cientistas fizeram um experimento com 5 macacos que precisavam subir 

em uma escada par pegar bananas. Cada vez que um subia, os outros levavam um jato de água 

7 Sugestões de sites: basenacionalcomum.mec.gov.br e movimentopelabase.org.br 
8 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=_ZSSyI3my38. Acesso em: 18/12/2020 

 
 
 
 
 
 
                                                 
50 

fria. Depois de um certo tempo, quando um macaco ia subir a escada, os outros o enchiam de 

pancada. Assim, todos aqueles macacos pararam de subir na escada. Os cientistas substituíram 

um  dos  macacos  e  este,  desconhecendo  a  questão,  subiu  na  escada  e  levou  pancada.  Aos 

poucos,  também  este  macaco  não  subia  mais  na  escada.  De  um  em  um,  os  cientistas 

substituíram  todos  os  macacos.  E  a  cada  substituição,  o  mesmo  acontecia:  tentava  subir  na 

escada e apanhava, até desistir. Os cientistas ficaram então com um grupo de 5 macacos que, 

mesmo  nunca  tendo  tomado  um  banho  de  água  fria  ou  sequer  visto  outro  macaco  tomar, 

espancavam aquele que tentasse subir na escada. 

Essa  parábola  mostra  a  importância  da  liberdade  de  pensamento  e  a  necessidade  de 

reflexão  sobre  nossos  saberes.  Segundo  Perez,  “É  preciso  estudo,  trabalho  e  pesquisa  para 

renovar  e,  sobretudo,  reflexão  para  não  ensinar  apenas  „o  que‟  e  „como‟  lhe  foi  ensinado.” 

(PEREZ, 2004, p. 252). Após a apresentação do vídeo permite-se um momento de troca entre 

os  professores,  para  que  exponham  seus  pensamentos  e  ideias,  compartilhando-as  com  seus 

pares. 

A seguir, é apresentado um trecho da palestra do educador Nóvoa (2020), disponível 
no YouTube9. Após  assistir  ao  vídeo  permite-se  que  os  professores  se  manifestem,  expondo 

suas opiniões, vivências, ideias e práticas.  

O dinamizador chama a atenção para alguns pontos, caso estes não sejam comentados, 

como a reflexão sobre o ensino remoto devido à pandemia. Incentiva a troca de experiências e 

relatos sobre a dificuldade enfrentada pelos professores no início do isolamento social ao se 

depararem  com  a  necessidade  de  proporcionar  a  aprendizagem  aos  seus  alunos  de  maneira 

remota e como estes foram vencendo estas dificuldades com o passar do tempo - refletir sobre 

as  práticas  adquiridas  durante  o  período  de  isolamento  e  a  continuidade  destas  no  ensino 

presencial.  Sugere  que  analisem  o  uso  de  diferentes  instrumentos  de  aprendizagem  como 

livros,  recursos  tecnológicos  e  materiais  manipuláveis,  além  de  diferentes  maneiras  de 

promoção da aprendizagem.  

Alguns  pontos  citados  por  Nóvoa  (2020)  devem  ser  amplamente  debatidos  por  sua 

importância na continuidade de um novo modelo educacional no pós-pandemia. São eles: 

  Diversidade de métodos e modelos de aprendizagem. 

  Capacidade de Cooperação professor/aluno, professor/professor e aluno/aluno. 

9 Palestra do educador António Nóvoa na abertura da Formação Continuada Territorial a Distância realizada pela 
Secretaria da Educação do Estado da Bahia, por meio do Instituto Anísio Teixeira, por uma transmissão (live). 
<https://www.youtube.com/watch?v=7kSPWa5Nieo>  Entre  29  minutos  e  30  segundos  até  33  minutos  e  50 
segundos. Acesso em 18/12/2020 

 
 
 
 
                                                 
51 

 

 

Importância da interação humana professor/aluno, mesmo que em espaços diversos. 

 Além dos muros da escola – Cidade Educadora (aprendizagem está centrada na escola 

e no professor, mas ela interage com a diversidade à sua volta). 

  São perguntas importantes a se fazer: o que se pode fazer, dentro da nossa realidade e 

do  nosso  momento,  em  relação  a  essa  “metamorfose  da  escola”?  O  que  pensam  os 

professores sobre ela?  

  Sobre a criação de “novos ambientes de aprendizagem”, o que podemos esperar dentro 

da nossa realidade?  

Após  a  reflexão  e  a  troca  entre  os  professores,  utiliza-se  uma  charge  e  uma  frase  de 

autores desconhecidos para dar continuidade às reflexões. (Figura 5). 

Figura 5: Slide - Pluralidade na educação 

Fonte: Slide de autoria própria10 (2020) 

A charge mostra um processo de seleção em que se pede a diversos animais (pássaro, 

macaco,  pinguim,  elefante,  peixe,  foca  e  cão)  para  subir  em  uma  árvore  e  diz  o  instrutor: 

“Para uma seleção justa, todos farão o mesmo exame: Escalar aquela árvore.” A frase acima 

da charge reflete a moral da história: “Todo mundo é um gênio. Mas se você julgar um peixe 

10 Fonte da imagem: 
 http://2.bp.blogspot.com/-
n2k8yVJMquw/U9AfzMKar9I/AAAAAAAAAfo/Rab4IT5oPgA/s1600/desescolarizacao-educacao-ativa-
unschooling-educacao-orientada-a-crianca+(1).jpg. Acesso em 18/12/2020 
Fonte da frase: https://www.pensador.com/frase/ODY4ODk3/. Acesso em 18/12/2020 

 
 
 
 
 
 
                                                 
52 

pela sua capacidade de subir em uma árvore, ele vai viver toda a sua vida acreditando que é 

estúpido.”  

Posteriormente à apresentação da charge, abre-se um momento de reflexão, permitindo 

mais  uma  troca  entre  os  professores.  Essa  charge  nos  faz  pensar  no  importante  papel  do 

professor na condução da educação de uma criança: que potencialidades ela possui, quais suas 

dificuldades e facilidades, a que cultura pertence e o legado que traz consigo, as dificuldades 

da  vida  fora  da  escola  em  momentos  diferentes  etc.  No  caso  específico  da  matemática,  em 

especial  da  Álgebra,  quais  formas  de  raciocínio  possui  esse  aluno? As  pessoas  não  traçam, 

todas,  o  mesmo  caminho  na  solução  de  questões.  Possuem  caminhos  próprios,  que,  em  um 

primeiro momento, pode não ser compreendido pelo outro. Na nova educação que se propõe o 

professor  não  é  o  detentor  de  conhecimentos  cujos  conteúdos  devem  ser  memorizados  ou 

aprendidos  apenas  com  objetivos  avaliativos.  O  que  se  quer  é  o  desenvolvimento  das 

potencialidades e capacidades daquela criança. 

Neste momento, passa-se a analisar a BNCC, em particular as dez competências gerais 

propostas para todo o ensino básico. O dinamizador solicita que os professores se dividam em 

grupos menores para debater sobre possíveis práticas de sala de aula que contemple uma, ou 

mais,  entre  as  dez  competências  gerais,  tendo  em  vista,  também,  toda  a  discussão  realizada 

neste encontro do curso. 

Finaliza-se  este  momento  com  a  exposição  das  ideias  debatidas  em  cada  grupo  e  a 

sugestão que se dê continuidade, no dia a dia, de toda a reflexão levantada neste encontro. 

4.1.2 Segundo encontro presencial (Duração estimada: 4h): 

Figura 6: Segundo encontro 

Fonte: Autoria própria (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
53 

Neste  segundo  momento  (Figura  6),  a  troca  se  estreita  para  o  ensino  da  matemática, 

refletindo  sobre  a  reestruturação  do  currículo  dos  anos  iniciais  com  a  chegada  de  novos 

objetos  de conhecimento da  Álgebra  e os impactos  trazidos  por essa nova unidade temática 

para estes anos, além da realização de compartilhamento de experiências e práticas de sala de 

aula  em  aulas  de  matemática.  É  um  momento  de  refletir  sobre  o  ensino  deste  componente 

curricular,  que  acompanhamos  até  então,  e  o  que  se  espera  para  os  próximos  anos.  Neste 

encontro, espera-se também conhecer e entender a importância das atividades investigativas, 

introduzindo a ideia de pensamento algébrico nos anos iniciais. 

Para iniciar o encontro, é mostrado um meme aos cursistas para, a partir dele, provocar 

uma troca de vivências e experiências em aulas de matemática. (Figura 7). 

Figura 7: Meme 

Fonte: Slide de autoria própria11. (2020)  

O dinamizador incentiva a troca com provocações: “Já pararam para se perguntar por 

que estudaram certos conteúdos em matemática na escola?”, “Citem uma boa experiência que 

vocês tenham vivenciado em aulas de matemática, quando estavam no ensino básico.”, “Você 

tem alguma história que te marcou em aulas de matemática? Boa ou ruim?”, “Como você se 

vê como  professora ou  professor de matemática?”, “Que experiências você proporciona aos 

seus alunos?”, “O que costuma dizer aos alunos que perguntam o porquê de estudarem certos 

assuntos?”, “O que você acha ser importante em uma aula de matemática?”, “Para você, qual 

é a importância de se despertar o interesse e a curiosidade dos alunos?”. 

Após as primeiras reflexões, o dinamizador promove um momento de atividade prática 

com  uma  tarefa  investigativa  para  os  professores  desenvolverem.  Neste  instante,  busca-se 

11 Fonte do meme: https://www.instagram.com/artesdepressao/?hl=pt-br. Acesso em 18/12/2020. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
54 

apresentar aos  cursistas a ideia de pensamento algébrico e como este pode ser desenvolvido 

através de atividades exploratórias e investigativas. 

Para  iniciar  a  atividade,  é  solicitado  que  os  professores  se  reorganizem  em  grupos 

menores. A  tarefa  a  ser  aplicada,  descrita  abaixo  na  íntegra,  foi  desenvolvida  em  2005  por 

Fiorentini,  Fernandes  e  Cristovão,  em  um  projeto  de  pesquisa  com  auxílio  da  Fundação  de 

Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  de  São  Paulo  (FAPESP)  denominado  “Um  Estudo  das 

Potencialidades  Pedagógicas  das  Investigações  Matemáticas  no  Desenvolvimento  do 

Pensamento Algébrico” (FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p. 12-13). 

“A Máquina Mágica 

A tarefa tem como objetivos: 

-  Desenvolver  a  linguagem  e  o  pensamento  algébricos  através  de  tarefas  e  atividades 

exploratório-investigativas,  as  quais  visam  instigá-los  a  fazer  explorações,  descobertas, 

conjecturas  e  argumentações  que  comprovem  ou  não  as  conjecturas.  justificativas  a 

comunicar-se e a argumentar matematicamente. 

-  Utilizar-se  da  escrita  na  elaboração  de  relatórios,  além  de  dar  significado  e  forma  às 

interpretações, conjecturas, descobertas e justificativas. 

- Utilizar-se da linguagem oral para relatar, socializar e justificar aos colegas as descobertas 

e resultados de seu grupo. 

- Desenvolver a capacidade de trabalho investigativo em colaboração com os colegas. 

Instruções: 

Os grupos serão constituídos por 4 pessoas, de tal forma que sejam divididas as obrigações 

de cada um. Escolham: 

- Um Coordenador: responsável pela organização do trabalho e pela resolução de possíveis 

conflitos; 

- Um Redator: responsável pela redação final do registro a ser entregue. 

- Dois Relatores: serão dois membros do grupo, responsáveis pela apresentação (para toda a 

classe) dos resultados encontrados pela equipe. 

Apesar da divisão acima, todos deverão participar das etapas de produção do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Atenção:  A  elaboração  do  relatório  é  de  responsabilidade  do  grupo.  Os  raciocínios  e 

estratégias utilizados devem ser anotados com detalhes. Além disso, o capricho e os cuidados 

em sua versão final também são critérios de avaliação. 

A Tarefa: 

Hoje,  vocês  conhecerão  a  Máquina  Mágica.  Ela  faz  transformações  de  números  escolhidos 

por  nós  em  outros  números.  O  seu  mecanismo  é  simples:  ela  faz  a  mesma  mágica  para 

qualquer número que passar por ela. Além disso, ela é uma máquina especial: ela não possui 

um segredo único, isto é, existem vários truques de transformação. Vocês seriam capazes de 

descobrir as mágicas dessa máquina? Desafio vocês a descobri-las! 

A máquina é a seguinte: 

O modo de operá-la é o seguinte: ao escolher o número 2, a máquina o transformou em 5. 

Que  tal?  Muito  complicado?  Abaixo,  encontram-se  algumas  questões  para  ajudá-los  no 

entendimento da tarefa. 

1.  Descubram  a  mágica  dessa  máquina  e,  em  seguida,  façam  um  teste  para  outros  cinco 

valores. Nessa máquina, pode-se escolher números negativos para serem transformados? E o 

zero? 

2.  Como  foi  comentado  no  início,  se  vocês  analisarem  a  máquina  com  mais  atenção, 

encontrarão outras mágicas possíveis  para ela. Anotem todas as mágicas  que encontrarem. 

Em seguida, escolham uma dessas mágicas e testem-na para outros cinco valores. 

3. Escrevam, com suas palavras, qual é a mágica feita pela máquina escolhida no item 2. 

4. Com a mágica escolhida no item 2, testem para um número „x‟. Como ficaria o resultado? 

Escreva uma expressão matemática que represente o número x transformado pela máquina.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

  A  tarefa  é  aplicada  na  íntegra,  realizando  apenas  uma  modificação  da  questão  4, 

substituindo por: “Com a mágica escolhida no item 2, testem para um número desconhecido. 

Como  ficaria  o  resultado?  Escreva  uma  expressão  matemática  que  represente  o  número 

desconhecido transformado pela máquina.” 

Ao  final  da  tarefa,  os  professores  expõem  suas  observações  e  o  dinamizador  atrai  a 

atenção para pontos importantes com objetivo de fortalecer a ideia de pensamento algébrico e 

de atividades investigativas: 

  A  potencialidade  de  atividades  em  grupo  e  como  é  possível  incentivar  a  cooperação 

entre os alunos; 

  A  importância  da  realização  de  registros  escritos  e  relatos  orais  e  do  despertar  da 

curiosidade e da criatividade dos alunos na sala de aula; 

  Reflexão sobre as possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos e de que maneira o 

professor pode utilizar dessas dificuldades para aprimorar a aplicação da atividade; 

  Levantamento  de  ideias  sobre  possíveis  atividades  investigativas  a  serem  aplicadas 

com seus alunos para trabalhar conteúdos relativos ao pensamento algébrico. 

Ao final, apresenta-se a etapa do Google Classroom, que os professores terão acesso a 

partir deste encontro, orientando como serão realizados os estudos através dessa plataforma. 

4.2 Etapa online 

Nesta etapa, os professores acompanham as atividades por meio da plataforma Google 

Classroom  e,  durante  os  estudos,  participam  de  encontros  remotos  por  meio  de 

videoconferência com objetivo de fortalecer as ideias propostas na plataforma e interagir com 

os seus pares. Um grupo no Whatsapp também é utilizado para a troca de informações, ideias, 

sugestões, experiências ou qualquer outro objetivo ligado ao desenvolvimento do curso. 

4.2.1 Plataforma Google Classroom 

O momento  que se vivencia na plataforma  (Figura 8)  é destinado à reflexão sobre o 

pensamento  algébrico.  Para  fomentar  esta  reflexão  são  apresentadas  ideias  de  atividades 

direcionadas  ao  desenvolvimento  das  habilidades  da  unidade  temática  “Álgebra”  dos  anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental,  propostas  pela  BNCC.    No  presente  tópico  são  mostrados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apenas  alguns  exemplos  daquilo  que  os  cursistas  estudam  na  plataforma. Todo  o  material  é 

apresentado, na íntegra, nos Apêndices. 

Figura 8: Página inicial 

57 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Na  página  inicial  da  sala  é  exibido  o  mural  do  curso  onde  os  participantes  podem 

trocar informações, caso desejem. O conteúdo a ser desenvolvido nesta etapa encontra-se na 

aba “Atividades”. 

Com objetivo de organizar as ideias a serem apresentadas, o desenvolvimento 

desta etapa está separado em alguns tópicos. São eles: Antes de iniciar; Apresentação; Álgebra 

nos anos iniciais do E.F.; Álgebra no 1º ano do E.F.; Álgebra no 2º ano do E.F.; Álgebra no 3º 

ano do E.F.; Álgebra no 4º ano do E.F.; Álgebra no 5º ano do E.F.; Encerramento (Figura 9). 

 
 
 
 
 
58 

Figura 9: Aba - Atividades 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Nesses tópicos são encontradas atividades criadas por meio do recurso GoogleForms, 

materiais elaborados em pdf e um vídeo, todos de autoria própria. As atividades se apresentam 

por  meio  de  texto  escrito  e,  para  melhor  visualização,  são  acompanhadas  de  imagens 

ilustrativas.  

Essas propostas possuem o objetivo de despertar ideias, bem como o entendimento e a 

reflexão sobre o desenvolvimento do pensamento algébrico nos alunos dos primeiros anos do 

Ensino  Fundamental.  Desta  forma,  este  momento  do  curso  não  tem  como  objetivo  fornecer 

um  catálogo  de  propostas  prontas  para  serem  aplicadas  aos  alunos,  mas  proporcionar  ao 

cursista um momento de aprendizagem e aprofundamento sobre o tema, estimulando a prática 

da reflexão antes,  durante e após a  ação  em  sala de  aula. Para isso, o  cursista encontra,  em 

meio às atividades apresentadas, simulação de uma possível aplicação em uma turma, além de 

 
 
 
 
 
59 

perguntas  discursivas  a  serem  respondidas  no  GoogleForms  e  que  possuem  como  objetivo 

estimular  essas  reflexões.  Em  todos  os  formulários  o  cursista  deve  inserir  seu  endereço  de 

email para que receba uma cópia de suas anotações. 

Na etapa  “Antes  de iniciar”  (Figura  10), o cursista tem acesso  a um  formulário com 

algumas  atividades  apresentadas  com  o  propósito  de  iniciar  a  reflexão  do  que  vem  a  ser  o 

pensamento  algébrico  e  o  seu  desenvolvimento  com  alunos  dos  primeiros  anos  do  Ensino 

fundamental. 

Figura 10: Questionário - Antes de iniciar 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020). 

A  primeira  atividade  apresentada  propõe  uma  dinâmica  onde  os  alunos,  em  círculo, 

batem  as  mãos  e  os  pés  de  acordo  com  uma  dada  sequência  (Figura  11).  Depois,  os  alunos 

passam  a  criar  novas  sequências  e  ainda  tentam  prever  os  movimentos  a  serem  realizados. 

Para  auxiliar  na  reflexão  do  cursista,  algumas  perguntas  aparecem  em  meio  ao 

desenvolvimento  da  atividade,  tais  como:  “Para  você,  qual  é  o  objetivo  da  professora  ao 

realizar esta primeira parte da atividade? Quais as possíveis dificuldades enfrentadas pelos 

alunos?”  e  ainda  “Na  sua  opinião,  que  habilidades  os  alunos  desenvolverão  com  essa 

brincadeira? Qual a importância desse desenvolvimento para a vida escolar da criança?”.  

 
 
 
 
 
Figura 11: Primeira atividade do questionário "Antes de iniciar" 

60 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Espera-se  que  o  cursista  reflita  sobre  os  questionamentos  apontados  nas  perguntas 

entre outras possíveis reflexões como, por exemplo, que se perceba a noção de sequências e o 

possível  desenvolvimento  desta  ideia  por  meio  de  uma  atividade  lúdica,  onde  os  alunos 

aprendem de forma prazerosa.  

Em seguida, é apresentada a ideia de uma atividade utilizando material  manipulável: 

10 bolinhas e 2 copos (Figura 12).  

Figura 12: Segunda atividade do questionário "Antes de iniciar" 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
61 

Esta tarefa, de estrutura aberta, permite que os alunos se reúnam em grupos para que 

experimentem  a  organização  das  dez  bolinhas  nos  copos  e,  através  de  anotações,  façam 

algumas  observações  e  descobertas.  Espera-se  que  o  cursista  perceba  as  múltiplas 

oportunidades de aprendizagem que esta atividade propicia. Entre outras, citamos algumas: 

- A prática do registro, permitindo que o aluno se expresse livremente enquanto  o professor 

orienta e incentiva o registro por meio da igualdade. 

- A utilização e o entendimento do sinal de igualdade a partir da noção de equivalência. 

- A importância das atividades em grupo e da troca entre os alunos. 

- A relação próxima entre a Álgebra e a aritmética.  

No decorrer da atividade o cursista é direcionado a realizar algumas reflexões através 

de perguntas como:  

- “Na sua opinião, qual era o objetivo da professora ao permitir que os alunos explorassem o 

material  durante  um  tempo,  permitindo  a  interação  entre  os  alunos,  antes  de  direcionar  a 

atividade?” 

-  “Por  que  a  professora  dividiu  a  turma  em  grupos?  Quais  objetivos  você  acredita  que  ela 

tinha em mente ao solicitar que os alunos expusessem suas observações para toda a turma?” 

- “Que observações são possíveis de se fazer através dessa atividade? Que habilidades estão 

sendo desenvolvidas nos alunos?”. 

Após as reflexões fornecidas pelas atividades do tópico “Antes de iniciar”, o cursista 

encontra um material em PDF no tópico “Apresentação”, que tem como objetivo apresentar 

esta parte do curso, desenvolvida na plataforma do Google Classroom. (Figura 13). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Material de apresentação da etapa do curso na plataforma 

62 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

O  documento  (Figura  13)  apresenta,  além  de  uma  introdução  e  do  texto  “A 

aprendizagem da Álgebra no Ensino Básico”, a estrutura desta etapa do curso na plataforma e 

algumas  dicas  para  o  melhor  aproveitamento  dos  estudos  neste  momento  da  plataforma 

Google Classroom. (Figura 14). 

 
 
 
 
63 

Figura 14: Estrutura do curso na plataforma e dicas 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

No  tópico  seguinte,  o  cursista  assiste  a  um  vídeo  de  autoria  própria  e  analisa  um 

material  explicativo  em  PDF  (Figura  15)  sobre  a  Álgebra  nos  anos  iniciais  que  tem  como 

objetivo apresentar o pensamento algébrico e as atividades investigativas por meio de citações 

de  autores  renomados,  além  de  exemplificar  o  seu  desenvolvimento  através  da  reflexão  de 

atividades.   Abaixo  segue  a  transcrição  do  áudio  deste  vídeo  e  imagens  do  documento  em 

PDF:  

“Olá!  Chegou  a  hora  de  ver  do  que  trata  a  álgebra  nos  primeiros  anos  do  ensino 

fundamental. 

O que vamos perceber  nessa  etapa  do curso  é que o que se pretende com a álgebra 

nos  anos  iniciais  não  é  aumentar  a  dificuldade  dos  estudos  e  tampouco  criar  um  estudo 

formalizado de álgebra para os pequenos. 

A  BNCC  traz  habilidades  de  álgebra  para  os  primeiros  anos  direcionando  para  o 

desenvolvimento do pensamento algébrico. 

É  um  momento  para  desenvolver  o  raciocínio  e  as  habilidades  que  permitam 

compreender o que está por trás, por exemplo, das operações e das manipulações algébricas. 

Mas por que começar esse trabalho com álgebra tão cedo? 

Para  responder  a  estes  questionamentos  vamos  lembrar  que,  na  época  em  que  nós 

estávamos na escola, havia uma transição entre o ensino da aritmética e o ensino da álgebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Existia uma ruptura entre o concreto e o abstrato. Conseguimos apontar exatamente a partir 

de  que  momento  começamos  a  lidar  com  letras  na  matemática.  E  essa  formatação  gerava 

muita dificuldade entre os estudantes. 

A verdade é que não há argumento de ordem pedagógica que sustente que o ensino da 

álgebra  se  inicie  com  o  transformismo  algébrico,  ou  seja,  a  manipulação  de  letras  que 

estudamos nos anos finais do Ensino Fundamental. 

Segundo os matemáticos Lins e Gimenez „[...] é preciso começar mais cedo o trabalho 

com  álgebra,  e  de  modo  que  esta,  e  a  aritmética  desenvolvam-se  juntas,  uma  implicada  no 

desenvolvimento da outra‟ 

Ao se falar em álgebra nos anos iniciais, o mais importante é entendermos que não é 

algo que tenha que ser ensinado aos alunos, mas, sim, desenvolvido. O pensamento algébrico 

se  distingue  da  álgebra  tradicional  por  ter  foco  no  significado  e  na  compreensão,  além  de 

aceitar o uso de linguagem natural, diagramas, tabelas, expressões numéricas, gráficos, entre 

outros, para expressar ideias algébricas, não tendo necessidade de utilização dos famosos X e 

Y, ou seja, de letras. 

Deixei  algumas  questões  para  iniciar  a  reflexão  sobre  práticas  de  sala  de  aula  que 

envolvem  o  pensamento  algébrico  no  tópico  „Antes  de  iniciar‟. Agora,  convido  você  a  uma 

análise sobre o pensamento algébrico através destas atividades. Vamos lá?” 

Figura 15: Álgebra nos anos iniciais 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Os próximos tópicos apresentam ideias de atividades relacionadas ao desenvolvimento 

do pensamento algébrico de acordo com os objetos de conhecimento e as habilidades descritas 

na  BNCC  para  cada  um  dos  cinco  anos  de  escolaridade.  Desta  forma,  apresentam-se  5 

tópicos, um direcionado para cada ano.  

O objetivo dessa análise separada é organizar as ideias de acordo com as habilidades a 

serem desenvolvidas em cada ano, pois, a partir de 2020, as práticas de sala de aula precisam 

se  orientar  pela  BNCC.  Desta  forma,  os  professores  podem  refletir  sobre  o  que  e  como 

trabalhar  com  seus  alunos  de  acordo  com  a  legislação  e  seguindo  uma  dinâmica  de 

aprendizagem  mais  aberta,  através  de  tarefas  exploratórias  e  investigativas,  de  atividades 

dinâmicas, lúdicas e com materiais manipuláveis. 

No entanto, é importante ressaltar que as habilidades da unidade temática Álgebra são 

muito  próximas  de  um  ano  para  outro  e,  em  geral,  o  desenvolvimento  de  cada  habilidade  é 

retomado e aprofundado no ano seguinte. Assim, as atividades podem, e devem, ser adaptadas 

à  realidade  de  cada  turma  e  de  cada  ano,  não  sendo  limitadas  para  o  ano  em  que  são 

apresentadas.   

Espera-se que o professor reflita sobre possíveis ideias, que seja capaz de elaborar suas 

próprias atividades ou realizar adaptações às ideias sugeridas no material, além de estimular o 

hábito da reflexão na ação e sobre a ação. 

Em cada tópico, o cursista analisa dois formulários com as atividades e suas reflexões. 

Os  textos  dos  formulários  são  apresentados  por  meio  da  simulação  de  uma  aplicação  da 

atividade  sugerida.  No  decorrer  da  atividade  apresentam-se,  de  forma  fictícia,  algumas 

interações  entre  a  professora  e  os  alunos  e  alguns  levantamentos  e  respostas  fornecidos  por 

alunos com objetivo de auxiliar a reflexão do professor sobre a tarefa e sua aplicação. Desta 

forma, pretende-se que o cursista desenvolva a criatividade e a percepção de como é possível 

aproveitar  os  imprevistos  da  aplicação  como  propulsores  no  processo  de  aprendizagem  dos 

alunos. 

Em todos os formulários o cursista deve inserir seu email para que receba uma cópia 

das reflexões redigidas como respostas das perguntas presentes no material, desta forma pode-

se guardar ideias desenvolvidas ao longo dos estudos e consultá-las a qualquer momento.  

No  início  de  todos  os  formulários  referentes  aos  cinco  anos  apresenta-se  um  breve 

resumo dos objetos de conhecimento e das habilidades do ano de escolaridade em questão. Na 

Figura 16 pode-se observar o início do questionário do 1º ano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 16: 1º ano do E.F. 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Após isto, são apresentadas uma ou mais atividades para cada objeto de conhecimento, 

tendo em vista as suas respectivas habilidades.  

A  maioria  das  atividades  sugeridas  são  acompanhadas  por  imagens  ilustrativas  que 

foram elaboradas com o uso da plataforma Canva for Education com objetivos de facilitar a 

visualização da ideia proposta. 

Na Figura 17 observam-se imagens de uma atividade sugerida para o primeiro ano e 

que tem como objetivo trabalhar o segundo objeto de conhecimento sugerido pela BNCC para 

este ano, descrito no quadro 6: 

Quadro 8: Segundo objeto de conhecimento do 1º ano do E. F. e habilidade correspondente. 

Objeto de conhecimento 

Habilidade correspondente 

Sequências  recursivas:  observação  de 
regras  utilizadas  em  seriações  numéricas 
(mais  1,  mais  2,  menos  1,  menos  2,  por 
exemplo) 

o 
Descrever, 
(EF01MA10) 
reconhecimento  e  a  explicação  de  um  padrão 
(ou  regularidade),  os  elementos  ausentes  em 
sequência 
recursiva  de  números  naturais, 
objetos ou figuras. 

após 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

 
 
 
 
 
 
Figura 17: Atividades sobre sequências para o 1º ano 

67 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Nesta atividade apresenta-se inicialmente um poema com o qual os alunos podem se 

divertir livremente imitando os animais e seus pulos. A professora pode, e deve, incrementar 

esta  etapa  para  explorar  mais  a  ideia  e  tornar  esse  primeiro  momento  atrativo,  divertido  e 

educativo. Apresentamos, a seguir, as orientações sobre a atividade e o poema (Figura 17). 

“Agora é a hora de descobrir elementos ausentes e visualizar sequências numéricas.  

Nesta  primeira  atividade  os  alunos  poderão  analisar  durante  uma  brincadeira 

sequências de 1 em 1, de 2 em 2 e de 3 em 3. As crianças poderão criar novos animais que se 

desloquem de 4 em 4, de 5 em 5, de 10 em 10...  

A professora lê o poema para os alunos e, para ficar ainda mais interessante, pode-se 

elaborar  uma  historinha  sobre  os  animais.  Em  seguida,  a  professora  convida  os  alunos  a 

imitarem  os  animais,  realizando  os  movimentos  com  o  corpo  e  falando  em  voz  alta  os 

números  que  estão  pulando.  E  assim,  a  brincadeira  deve  levar  os  alunos  a  sentirem  a 

diferença entre pulos menores (de 1 em 1, por exemplo) e outros maiores.  

Se  possível,  coloque  os  números  no  chão  para  que  eles  sintam  com  mais  precisão 

essas  diferentes  distâncias  a  pular.  Depois  deixem  um  ou  outro  número  faltando  para  que 

descubram.” 

“Após  os  alunos  imitarem  livremente  os  animais,  a  professora  propõe  algumas 

sequências  para  que  os  alunos  identifiquem  a  que  animal  ela  pertence,  ou  seja,  se  a 

sequência  cresce  de  1  em  1,  de  2  em  2  ou  de  3  em  3.  A  imagem  exemplifica  sequências 

simples, mas é possível inserir sequências com números maiores.” 

 
 
 
 
 
 
68 

“Depois de os alunos já estiverem craques nas sequências, a professora propõe que as 

crianças identifiquem elementos faltantes como na imagem abaixo:” 

Durante o estudo do material e da reflexão de novas  ideias,  é preciso  ter  sempre em 

mente  tudo  o  que  foi  debatido  nos  primeiros  encontros.  Como,  por  exemplo,  que  a 

aprendizagem está centrada na escola e no professor, mas ela interage com a diversidade à sua 

volta  e  que  a  BNCC  (p.  266)  afirma  que  “O  desenvolvimento  dessas  habilidades  está 

intrinsecamente relacionado a algumas formas de organização da aprendizagem matemática, 

com  base  na  análise  de  situações  da  vida  cotidiana  [...]”.  Assim,  encontram-se  propostas 

relacionadas  ao  cotidiano da criança, como  a  atividade ilustrada  na Figura 18,  que pode ser 

observada no material do 2º ano.  

Figura 18: Atividades sobre sequências para o 2º ano 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Outras  ideias  são  propostas,  sem  imagens  auxiliando,  com  o  objetivo  de  iniciar  a 

reflexão,  tendo  algum  tema  definido,  sobre  como  acontece  na  introdução  do  sinal  de 

igualdade  no  3º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Para  refletir  sobre  o  símbolo  e  sua  utilização, 

uma situação-problema é apresentada e simulam-se algumas possíveis respostas dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

“Observe o problema abaixo 

A mãe de Mariana lhe deu uma nota de 50 reais para que comprasse pão e manteiga 

na padaria e um remédio na farmácia. A compra na padaria custou 8 reais. Mariana pagou 

com  a  nota  de  50  e,  com  o  troco,  pagou  o  remédio  que  custou  15  reais.  Quanto  sobrou  de 

dinheiro? 

Observe a resolução de um aluno do 3° ano: 50-8=42-15=27 

Outro aluno representou uma resolução diferente: 50 - 8+15 = 27 

Um terceiro aluno resolveu: 50-8-15=27  

Os  três  alunos  chegaram  ao  mesmo  resultado,  mas  apenas  um  possui  a  resolução 

correta.  Muitas  vezes  o  sinal  de  igual  é  utilizado  de  forma  inadequada  sem  que  a  gente 

perceba. Isso faz  com que o aluno não perceba esse sinal como um equilíbrio entre os dois 

lados, dificultando, mais à frente, o entendimento de problemas onde seja preciso encontrar o 

valor desconhecido em uma equivalência, por exemplo. 

Na  primeira  afirmação, temos  do  lado  esquerdo  50-8,  que  resulta  em  42.  E  do  lado 

direito, ao final, 27. Ou seja, o aluno está afirmando que 50 – 8 (que vale 42) é igual 42 – 15 

(que vale 27). Assim, então, ele está afirmando que 42 é igual a 27, o que é um absurdo. Uma 

sugestão  é  direcionar  o  aluno  para  que  evite  usar,  por  enquanto,  2,  ou  mais,  sinais  de 

igualdade na mesma linha. Assim ele resolveria:  

50-8=42 

42-15=27 

Na  segunda  afirmação  a  falha  poderia  ser  solucionada  por  meio  da  colocação  de 

parênteses:  50  -  (8+15)  =  27,  afinal,  a  intenção  do  aluno  foi  de  adicionar  todos  os  gastos 

para retirar  o valor  total.  Sem os parênteses estamos  somando 15 ao invés de subtraí-lo,  o 

que não condiz com o problema apresentado e nem com o resultado final, 27. 

A terceira afirmação traz uma solução correta para o problema: este aluno resolveu 

mostrar  a  retirada  de  cada  valor  separadamente,  assim  como  o  primeiro  aluno,  mas  não 

explicitou o resultado parcial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

O  estudo  da  álgebra  nos  anos  iniciais  busca  construir  o  conhecimento  com 

compreensão. Mais especificamente quando se refere ao objeto de conhecimento „Relação de 

igualdade‟,  detalhes  e  elementos  que,  muitas  vezes  passavam  desapercebidos  entre  os 

pequenos, agora ganham um destaque importante na construção dos significados. O uso do 

sinal de igual, por exemplo, antes utilizado por muitos apenas para indicar a resposta, agora 

deve ser visto e compreendido como uma equivalência, uma separação entre duas expressões 

de mesmo valor. Esse entendimento permitirá a compreensão de problemas mais complexos 

futuramente.”  

Algumas perguntas são propostas para estimular a reflexão do cursista, como “Quais 

possíveis notações incorretas com a utilização do sinal de igualdade um aluno do 3º ano pode 

apresentar?  Como  você  orientaria  para  que  ele  entenda  o  erro  cometido?  Como  você 

utilizaria tais erros para prosseguir com a aprendizagem?”. 

Após a análise da utilização do sinal de igualdade, são propostas ideias de atividades 

dinâmicas, exploratórias e investigativas para o desenvolvimento do objeto de conhecimento 

descrito no quadro 07. 

Quadro 9: Segundo objeto de conhecimento do 3º ano do E. F. e habilidade correspondente. 

Objeto de conhecimento 

Habilidade correspondente 

Relação de igualdade 

(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade 
para escrever diferentes sentenças de adições ou 
de  subtrações  de  dois  números  naturais  que 
resultem na mesma soma ou diferença. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

A atividade representada na Figura 19 ilustra uma possível forma de desenvolver essa 

habilidade  de  forma  aberta,  onde  o  professor  conduz  a  aplicação,  mas  os  alunos  são 

responsáveis por suas descobertas. É possível conferir a  atividade, esta e todas as outras, na 

íntegra, nos Apêndices.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Atividade sobre Relação de igualdade para o 3º ano 

71 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Perguntas estão sempre presentes em meio às atividades para estimular que o professor 

desenvolva  o  hábito  de  realizar  a  reflexão  na  ação  e  sobre  a  ação.  Nesta  proposta,  por 

exemplo, o material aponta: “Como você auxiliaria um aluno com dificuldade em visualizar a 

equivalência  montada  por  Marina?  Como  você  auxiliaria  a  criar  novas  equivalências?”  e 

ainda:  “Quais  as  possíveis  observações  os  alunos  farão?  Como  você  guiaria  essas 

observações  para  estimular  a  aprendizagem  dos  alunos?”.  É  importante  lembrar  que  os 

professores  participam  de  encontros  por  meio  de  videoconferência,  durante  o  período  de 

estudos na plataforma, onde é possível a troca de ideias entre eles. 

Algumas  ideias  já  conhecidas  são  resgatadas  no  material  em  meio  a  atividades 

dinâmicas, exploratórias, investigativas e com materiais manipuláveis  como, por exemplo, a 

confecção de uma balança similar a balança de dois pratos. No material (Figura 20) é sugerido 

que os alunos confeccionem uma balança utilizando cabides, copos e barbante para trabalhar 

o objeto de conhecimento descrito no quadro 08, referente ao 4º ano do Ensino Fundamental. 

Quadro 10: Quarto objeto de conhecimento do 4º ano do E. F. e habilidades correspondentes. 

Objeto de conhecimento 

Habilidade correspondente 

Propriedades da igualdade 

(EF04MA14)  Reconhecer  e  mostrar,  por  meio 
de  exemplos,  que  a  relação  de  igualdade 
existente  entre  dois  termos  permanece  quando 
se  adiciona  ou  se  subtrai  um  mesmo  número  a 
cada um desses termos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Propriedades da igualdade (continuação) 

Determinar 

(EF04MA15) 
desconhecido  que 
igualdade 
fundamentais com números naturais. 

número 
o 
torna  verdadeira  uma 
operações 

envolve 

que 

as 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 

É possível explorar essa atividade de diversas maneiras, o que se propõe no material é 

apenas uma sugestão de aplicação com simulações de interações com os alunos.  

Figura 20: Atividade sobre Propriedades da igualdade para o 4º ano 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Por  fim,  vale  ressaltar  que  em  muitas  propostas  contidas  nesta  etapa  do  curso  são 

utilizados  materiais  recicláveis  e  de  fácil  acesso  aos  alunos,  como  a  caixa  de  ovo.  Desta 

forma, o professor poderá agregar ideias de sustentabilidade, incrementando a aprendizagem.  

Como exemplo, apresenta-se na Figura 21 a ilustração de uma atividade proposta para 

o 5º ano envolvendo proporcionalidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Atividade sobre proporcionalidade para o 5º ano 

73 

Fonte: Autoria própria - Curso na plataforma Google Classroom. (2020) 

Espera-se que o cursista reflita sobre as muitas ideias propostas para os cinco anos de 

escolaridade  nesta  etapa  do  curso  e,  com  isso,  crie  suas  próprias  atividades  ou  realize 

adaptações às ideias propostas. Dessa forma, para realizar o encerramento deste momento na 

plataforma, e do curso, é proposta uma atividade final que tem como objetivo fazer com que o 

professor reflita, organize, elabore e exponha a sua “melhor” ideia de atividade voltada para o 

desenvolvimento do pensamento algébrico nos primeiros anos do Ensino fundamental.  

Esta atividade pode ser elaborada contemplando qualquer habilidade apresentada pela 

BNCC  na  unidade  temática  Álgebra  dos  anos  iniciais.  O  professor  expõe  sua  ideia  em 

detalhes por escrito na atividade final da plataforma e, depois, compartilha com seus pares no 

último encontro por meio de videoconferência.  

Caso o grupo apresente  demandas iniciais, é importante que o dinamizador do curso 

reflita  sobre  estas  e  sobre  particularidades  deste  grupo,  analisando  de  que  maneira  a 

elaboração  desta  atividade  final  pode  auxiliar  no  seu  desenvolvimento.  Dessa  forma,  as 

especificações  do  projeto  final  a  ser  elaborado  pelos  cursistas  pode  ser  moldado  a  partir 

dessas demandas.  

Os  encontros  realizados  por  meio  de  videoconferência,  que  são  apresentados  no 

próximo  tópico,  também  auxiliam  na  personalização  do  curso,  de  modo  que  atenda  a  essas 

particularidades do grupo. 

 
 
 
 
 
74 

4.2.2 Encontros por videoconferência (Duração estimada de cada encontro: 2h) 

Os encontros remotos têm como objetivo realizar um acompanhamento dos estudos na 

plataforma  e,  principalmente,  promover  um  momento  de  troca  de  ideias  e  experiências 

vivenciadas pelos professores, realizando reflexões sobre o desenvolvimento do pensamento 

algébrico nos anos iniciais. 

Sugere-se  que  os  três  encontros  sejam  realizados  com  espaço  de  tempo  entre  eles 

sendo  o  primeiro  nas  primeiras  semanas  dos  estudos  na  plataforma  e  o  último  após  a 

finalização das atividades.  

Nestes encontros não são apresentadas novas teorias. O dinamizador apresenta alguns 

momentos  do  curso  oferecido  com  objetivo  de  incentivar  as  reflexões,  além  de  buscar 

reflexões que atendam às demandas específicas do grupo, caso haja.  

O  primeiro  encontro  online  é  reservado  para  troca  de  saberes  e  experiências.  Neste 

momento, os cursistas estão apenas iniciando seus estudos na plataforma, assim a reflexão é 

direcionada para: 

  A  importância  da  Álgebra  nos  anos  iniciais  através  do  desenvolvimento  do 

pensamento algébrico; 

  Os objetivos que os professores desejam alcançar com os alunos; 

  Relatos sobre práticas que deram certo; 

  Reflexão sobre atividades investigativas na sala  de aula,  relatando  como  tem sido  as 

novas práticas realizadas após os primeiros encontros do curso, entre outras demandas 

específicas do grupo. 

Sugere-se trabalhar com o material em PDF que se encontra na plataforma, no tópico 

“Álgebra  nos  anos  iniciais  do  E.  F.”.  Neste  material  são  apresentadas  as  perspectivas  sobre 

pensamento  algébrico  dos  pesquisadores  considerados  no  referencial  teórico  deste  trabalho 

(e.g.  LINS  (1994a,  1994d),  LINS  E  GIMENEZ  (1997a),  FIORENTINI  E  MIORIM  (1993) 

FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO  (2005) e CANAVARRO  (2009))  e o que são 

atividades  investigativas  de  acordo  com  (PONTE  (1995,  2003)),  que  fomentarão  as 

discussões  entre  os  professores.  O  dinamizador  pode  preparar  um  material  próprio  para 

atender às demandas do grupo.  

O segundo encontro possui foco no debate e compartilhamento de ideias de atividades 

de  Álgebra  para  os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Para  fomentar  a  discussão,  o 

dinamizador apresenta algumas ideias de atividades que estão na plataforma nos cinco tópicos 

 
 
 
 
 
75 

referentes aos anos iniciais. É um momento de refletir sobre habilidades específicas propostas 

pela  BNCC,  desenvolvendo  e  refletindo  em  conjunto  ideias  de  atividades  a  serem 

desenvolvidas  com  os  alunos.  Este  encontro  fornece  oportunidade  para  que  os  professores 

tirem dúvidas sobre os estudos, externem suas impressões sobre as atividades da plataforma, 

sobre o que possa ter se apresentado novo para eles, sobre ideias que eles já usaram com seus 

estudantes, ideias que deram certo e ideias que não deram certo. 

No  terceiro  encontro  é  realizado  o  encerramento  do  curso.  Espera-se  que  os 

professores relatem suas descobertas e experiências vivenciadas, além de compartilharem com 

detalhes o projeto final que foi desenvolvido ao final do curso oferecido pela plataforma, ou 

seja, os professores  apresentam sua “melhor” ideia de atividade para desenvolver alguma(s) 

da(s)  habilidade(s)  de  um  dos  anos  de  sua  escolha.  O  dinamizador  deve  refletir  sobre  

às  demandas  do  grupo  e,  caso  seja  necessário,  agendar  mais  encontros  para  atender  a  estas 

demandas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Capítulo 5: Considerações finais 

O ano de 2020 foi um  ano peculiar. No campo da educação, foi marcado por muitas 

mudanças devido à pandemia do novo coronavirus que modificou temporariamente o ensino 

presencial  em  ensino  remoto,  fazendo  com  que  toda  a  comunidade  escolar  se  adaptasse  à 

presente realidade. Além disso, a Educação Básica e, por conseguinte, também  os primeiros 

anos  do  Ensino  Fundamental,  os  professores  estavam  vivenciando  a  chegada  da 

obrigatoriedade  da  implementação  da  BNCC,  que  trouxe,  como  novidade  na  matemática, 

vários objetos de conhecimento desenvolvidos no estudo da Álgebra dos anos iniciais. 

Dessa  forma,  essa  pesquisa  trouxe  a  proposta  de  um  curso  de  formação  continuada 

para  professores  dos  anos  iniciais,  que  já  estava  sendo  pensada  como  uma  maneira  de 

contribuir  para  a  melhoria  do  ensino  e  ganhou  maior  importância  com  todos  os 

acontecimentos vivenciados neste ano. A proposta inicial do curso sofreu algumas adaptações 

para melhor se adequar à realidade atual, mas manteve como principal objetivo proporcionar 

um momento de estudo, de reflexão, de troca de experiências e de formação para professores 

dos anos iniciais com base na BNCC e foco na Álgebra. 

Para  atingir  o  objetivo  traçado,  realizamos  um  estudo  aprofundado  da  proposta  da 

BNCC  referente  à  Álgebra  nos  anos  iniciais  e  buscamos  autores  que  pudessem  contribuir  e 

dialogar com a ideia. Após os estudos e a definição dos objetivos, o curso foi elaborado. 

O  curso  foi  dividido  em  duas  etapas,  uma  presencial  e  outra  remota,  por  meio  de 

estudos  na  plataforma  Google  Classroom  e  encontros  por  videoconferência.  Todos  os 

momentos  foram  pensados  para  serem  aplicados  no  cenário  atual,  porém  ressaltamos  que  o 

dinamizador  pode,  e  deve,  adaptar  o  material  para  ser  aplicado  em  outros  contextos,  se 

adequando às particularidades dos cursistas e do momento da aplicação. 

A  etapa  presencial  apresenta  dois  encontros.  O  primeiro  cumpre  com  o  objetivo 

específico de proporcionar aos professores um momento de análise e debate sobre a BNCC e 

os  impactos  na  educação  trazidos  pelo  documento  e  por  outros  fatores  externos,  como  a 

pandemia.  O  segundo  possibilita  estudo  e  reflexão  sobre  o  ensino  da  matemática  nos  anos 

iniciais e qual o papel da Álgebra nestes primeiros anos, além de iniciar a reflexão sobre as 

tarefas exploratórias e investigativas através da vivência de uma atividade prática. 

No  primeiro  encontro,  os  cursistas  participam  de  um  momento  de  reflexão  sobre  a 

educação e as mudanças trazidas pela BNCC e pelo contexto atual. Utilizando a parábola dos 

macacos  (Figura  4),  o  dinamizador  estimula  os  professores  a  refletirem  sobre  a  quebra  de 

paradigma  e  as  dificuldades  que  enfrentamos  quando  precisamos  assumir  uma  prática 

 
 
 
77 

diferente  daquela  com  a  qual  estávamos  habituados.  Esse  momento  proporciona,  também, 

uma  troca  entre  os  professores  sobre  como  as  vivências  podem  influenciar,  de  fato,  na 

melhoria na educação. A charge com os animais (Figura 5) estimula a análise das práticas de 

sala de aula, chamando a atenção para a importância da diversidade, fazendo uma crítica ao 

ensino  tradicional  e  buscando  uma  reflexão  sobre  o  papel  da  escola  e  do  professor.  Para 

ampliar  o  conhecimento  sobre  a  BNCC,  o  dinamizador  apresenta  alguns  trechos  que  julgue 

importantes para o grupo e fornece algumas sugestões para ampliar os estudos, como alguns 

sites  e  o  aplicativo  de  celular  BNCC  consult.  Além  disso,  orienta  sobre  a  importância  de 

realizar a leitura integral do documento. 

Para o segundo encontro presencial, propõe-se que o dinamizador estimule a reflexão 

sobre  experiências  e  práticas  na  sala  de  aula,  oportunizando  um  momento  de  troca  entre  os 

professores. A atividade proposta para ser desenvolvida presencialmente foi escolhida a partir 

dos  estudos  realizados  (FIORENTINI,  FERNANDES  e  CRISTÓVÃO,  2005,  p.  12-13)  e 

busca proporcionar aos professores a vivência de atividades de natureza aberta. Consideramos 

que  esta  atividade  é  importante  para  iniciar  a  reflexão  sobre  o  pensamento  algébrico  e  as 

atividades  investigativas,  que  foram  trabalhados  a  fundo  nos  estudos  da  plataforma  Google 

Classroom.  

Na  segunda  etapa  do  curso,  os  cursistas  têm  acesso  à  plataforma,  onde  é  possível 

explorar  o  que  é  a  Álgebra  nos  anos  iniciais  através  do  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico.  Neste  momento,  propõe-se  que  os  professores  realizem  estudos  individuais  e 

reflexões  sobre  a  prática.  Cada  uma  das  atividades  apresentadas  na  plataforma  foi 

desenvolvida com  base  nos estudos realizados e utilizados nesta pesquisa como  referenciais 

teóricos. Tais atividades são direcionadas para as habilidades de Álgebra apontadas na BNCC, 

permitindo uma reflexão direcionada da aplicação em sala de aula. 

Ao realizar os estudos na plataforma, os professores são estimulados a compreender a 

importância  da  Álgebra  nos  anos  iniciais,  e  a  maneira  com  que  esta  e  a  aritmética  se 

desenvolvem juntas, proporcionando aos alunos uma aprendizagem pautada na compreensão. 

Através  das  propostas  de  atividades  desenvolvidas  na  plataforma,  direcionadas  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  os  cursistas  podem  visualizar  cenários  de 

aplicações  de  atividades  de  natureza  aberta  utilizando  diferentes  tipos  de  recursos. Após  a 

interação  com  o  material  apresentado,  o  professor  é  convidado  a  desenvolver  sua  própria 

atividade, colocando em prática as aprendizagens que o curso proporciona.  

Entende-se  que  os  encontros  remotos  têm  grande  importância  para  a  realização  da 

troca de ideias e experiências entre os professores sobre os estudos da plataforma, pelo fato de 

 
78 

que  estes  podem  ser  reorganizados  para  melhor  atender  às  particularidades  do  grupo,  como 

por  exemplo,  realizando  um  para  cada  ano  de  escolaridade.  O  importante  é  que  sejam 

momentos de crescimento através da reflexão e troca entre os professores.  

Durante  todos  os  momentos  do  curso,  tanto  nos  encontros  presenciais  e  remotos, 

quanto  nos  estudos  da  plataforma  Google  Classroom,  busca-se  destacar  a  importância  das 

reflexões. Estas reflexões são direcionadas para acontecer tanto entre o grupo, compartilhando 

experiências, ideias e saberes, quanto através da autorreflexão, nas atividades da plataforma. 

Todos  estes  momentos  são  muito  importantes  por  estimularem  o  desenvolvimento  do 

professor pesquisador e  a prática de reflexão-na-ação e  reflexão-sobre-a-ação apontadas por 

Perez (2004).  

Assim,  acreditamos  que  o  curso  de  formação  continuada  apresentado  nesta  pesquisa 

pode  proporcionar  aos  professores  participantes  um  momento  de  crescimento  e 

desenvolvimento  profissional 

tão 

importante  para  o  momento  atual.  A  BNCC,  o 

desenvolvimento do pensamento algébrico, as atividades investigativas, a prática da reflexão e 

toda  aprendizagem  adquirida  podemos  refletir  na  qualidade  das  aulas  proporcionadas  pelos 

cursistas aos seus alunos. Desta forma, acredita-se que a proposta do curso, além de preparar 

o  professor  dos  anos  iniciais  para  o  ensino  da  Álgebra,  representa  um  significativo  recurso 

para  o  desenvolvimento  de  uma  postura  reflexiva  no  professor,  o  que,  espera-se  que  possa 

impactar a melhoria do nosso ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
79 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2017 

CANAVARRO, Ana Paula. O pensamento algébrico na aprendizagem da Matemática nos 
primeiros anos. Quadrante 16(2), p. 81–118. 2009.  

FERREIRA.  Miriam  Criez  Nobrega.  Álgebra  nos Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental: 
uma análise do conhecimento matemático acerca do Pensamento Algébrico. 2017a. 148f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Ensino,  Filosofia  e  História  das  Ciências  e  matemática)  - 
Universidade Federal do ABC/Santo André, São Paulo, 2017a. 

FIORENTINI,  Dario;  NACARATO, Adair  Mendes;  PINTO,  Renata  Anastácio.  Saberes  da 
experiência  docente  em  Matemática  e  educação  continuada.  Quadrante,  [S.  l.],  v.  8,  n. 
1&2, p. 33-59, 1999.  

FIORENTINI,  Dario;  MIORIM,  Maria  Ângela.  Algumas  concepções  de  educação 
algébrica:  fundamentos  para  repensar  o  ensino  da  matemática  elementar. Anais  do  III 
Encontro Paulista de Educação Matemática. Bauru: SBEM-SP. p. 29-35. 1993.  

FIORENTINI, Dario; FERNANDES, Fernando Luís Pereira; CRISTOVÃO, Eliane Matesco. 
investigações  matemáticas  no 
Um  estudo  das  potencialidades  pedagógicas  das 
desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  Seminário  Luso-Brasileiro  de  Investigações 
Matemáticas. Lisboa: Universidade de Lisboa, 2005. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da Autonomia:  Saberes  necessários  à  prática  educativa.  27. 
ed. São Paulo: Paz e Terra. 2003. (Coleção Leitura) 

LINS,  Romulo  Campos.  O  modelo  teórico  dos  campos  semânticos:  uma  análise 
epistemológica  da  álgebra  e  do  pensamento  algébrico.  Revista  Dynamis,  Blumenau,  n.1, 
abril/junho, p.29-39. 1994a.  

LINS,  Romulo  Campos.  Álgebra  e  pensamento  algébrico  na  sala  de  aula.  A  Educação 
Matemática em revista, (2), p. 26–31. 1994d. 

LINS, Romulo Campos; GIMENEZ, Joaquim. Perspectivas em aritmética e álgebra para o 
século XXI. Campinas: Papirus, 1997a. (Coleção perspectivas em Educação Matemática) 

LUDKE, Menga; ANDRÉ, Marli E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. 
São Paulo: EPU, 1986. 

NÓVOA, António.  Formação  Continuada  - Aula  Magna António  Nóvoa,  Live  realizada 
pela  Secretaria  da  Educação  do  Estado  da  Bahia.  2020.  Disponível 
em: 
https://www.youtube.com/watch?v=7kSPWa5Nieo. Data de acesso: 01/07/2020 

PEREZ,  Geraldo.  Prática  reflexiva  do  professor  de  matemática.  In:  BICUDO,  Maria 
Aparecida  Viggiani;  BORBA,  Marcelo  de  Carvalho  (org.).  Educação  Matemática:  pesquisa 
em movimento. São Paulo: Cortez, 2004, p. 250-263. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

PONTE,  João  Pedro;  CUNHA,  Helena;  OLIVEIRA,  Hélia.  Investigações  Matemáticas  na 
Sala de Aula. Actas do ProfMat. Lisboa: APM. p. 161-167. 1995 

PONTE, João Pedro.  Da formação ao desenvolvimento profissional.  In Actas do ProfMat 
98 Lisboa: APM. p. 27-44. 1998 

PONTE,  João  Pedro.  Investigar,  Ensinar  e Aprender. Actas  do  ProfMat.  Lisboa: APM.  p. 
25-39. 2003 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Apêndice  A  -  Carga  horária  obrigatória  de  disciplinas  de  matemática  em  cursos  de 

pedagogia de algumas das principais universidades do estado do Rio de Janeiro 

Neste Apêndice,  observam-se  as  ementas  das  disciplinas  obrigatórias  de  matemática 

em cursos de pedagogia de algumas das principais universidades do estado do Rio de Janeiro. 

O objetivo de realizar tal observação é conhecer um pouco mais sobre a formação inicial, em 

nível  superior,  de  professores  dos  anos  iniciais.  Nesta  apreciação,  destacam-se  o  percentual 

reduzido  de disciplinas específicas da área da matemática,  o predomínio  de disciplinas com 

abordagem  metodológica  e  a  ausência  de  apontamento  de  estudos  da  Álgebra  e  do 

pensamento  algébrico.  Desta  forma,  ressalta-se  a  importância  da  formação  continuada  para 

professores que já atuam no ensino básico. 

 Universidades observadas: UNIRIO, UERJ, UFRJ, PUC, UFF. 

UNIRIO12  (120h  /  3355h)  Percentual  de  carga  horária  de  disciplinas  específicas  de 

matemática: 3,58% 

MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO I (30h) 

Ementa:  Tendências  atuais  da  pesquisa  em  Educação  Matemática.  Análise  dos  mitos,  das 

metodologias,  dos  enfoques  e  dicotomias  do  ensino  da  matemática.  Saberes  e  práticas 

docentes.  Estruturas  conceituais,  história  e  a  epistemologia  da  Matemática.  Atividades  de 

construção  de  conceitos  associadas  a:  diferentes  contextos,  ludicidade  e  resolução  de 

problemas. 

MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO II (90h) 

Ementa:  Conceitos  básicos  dos  campos  de  Números  e  Operações,  Grandezas  e  Medidas, 

Espaço e Forma. Tratamento intra, inter e multidisciplinar da matemática escolar. Avaliação e 

papel do erro nos processos de ensino e aprendizagem de Matemática. Análise e avaliação de 

parâmetros,  currículos  e  programas,  materiais  didáticos,  livros  didáticos  e  paradidáticos  em 

Matemática. Observação e análise de aulas. Produção de atividades e materiais didáticos. 

UERJ13  (120h  /  3960h)  Percentual  de  carga  horária  de  disciplinas  específicas  de 

matemática: 3,03% 

12  Fonte:  http://www2.unirio.br/unirio/cchs/educacao/graduacao/pedagogia-presencial/ementario-2/ementario-1. 
Acesso em: 18/12/2020 
13 Fonte: http://www.ementario.uerj.br/cursos/pedagogia.html. Acesso em: 18/12/2020 

 
 
 
 
 
 
                                                 
82 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA PARA CRIANÇAS, JOVENS E ADULTOS I (60h) 

Ementa:  A  alfabetização  em  matemática  e  a  construção  dos  conceitos  fundamentais  desta 

ciência.  As  novas  linguagens  no  tratamento  do  fato  matemático.  A  evolução  histórica  da 

Matemática: aplicações  atuais na solução de problemas do cotidiano. Modelos matemáticos. 

O problema em Matemática e as diferentes formas de raciocínio lógico de crianças, jovens e 

adultos.  A  matemática  nos  projetos  educacionais:  interação  do  ensino  com  as  propostas 

curriculares dos sistemas escolares. 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA PARA CRIANÇAS, JOVENS E ADULTOS II (60h) 

EMENTA: Função social e política do ensino de Matemática. A Educação Matemática hoje. A 

característica  de  universalidade  do  ensino  de  matemática.  Organização  curricular  em 

matemática.  O  uso  da  linguagem  matemática.  Concepções  dos  professores  de  Matemática. 

Avaliação e auto-avaliação na prática pedagógica do educador matemático. O papel do livro 

didático  no  ensino  de  Matemática.  Projetos  pedagógicos  e  a  construção  de  projetos 

matemáticos. 

UFRJ14  (60h  /  2800h)  Percentual  de  carga  horária  de  disciplinas  específicas  de 

matemática: 2,14% 

DIDÁTICA DA MATEMÁTICA (60h) 

Ementa: Disciplina escolar Matemática: aspectos históricos e epistemológicos. A constituição 

dos conhecimentos científicos e escolares em matemática. A educação em matemática como 

área  de  pesquisa.  Propostas  curriculares,  materiais  didáticos  e  atividades  de  ensino  para  a 

disciplina escolar Matemática. Planejamento e avaliação da aprendizagem em Matemática. 

PUC  -  RIO15  (8  créditos  /  212  créditos)  Percentual  de  carga  horária  de  disciplinas 

específicas de matemática: 3,77% 

METOD. EDU. MATEMÁTICA I (4 créditos) 

Ementa: A matemática no espaço e no tempo:  processo  histórico e o pensamento  filosófico. 

Resolução  de  problemas  e  a  construção  de  conceitos  matemáticos.  Diferentes  dimensões 

metodológicas: ensino de matemática e educação matemática. A matemática e os Parâmetros 

Curriculares Nacionais. O uso do Livro Didático. Educação Matemática e Pesquisa. 

14  Fonte:  https://siga.ufrj.br/sira/temas/zire/frameConsultas.jsp?mainPage=/repositório-curriculo/8B78EE56-
92A4-F799-25C3-0F7EAA7A469A.html. Acesso em: 18/12/2020 
15 Fonte: https://www.puc-rio.br/ensinopesq/ccg/pedagogia.html#periodo_2.  Acesso em: 18/12/2020 

 
 
 
 
                                                 
83 

METOD. EDU. MATEMATICA II (4 créditos) 

Ementa: A matemática e os conteúdos específicos da Educação Infantil e dos anos iniciais do 

Ensino Fundamental. Usos e funções do número. Números naturais e sistema de numeração 

decimal.  Operações  com  números  naturais.  Tempo,  espaço  e  forma.  Grandezas  e  medidas. 

Tratamento da informação. 

UFF16  (90h  /  2890h)  Percentual  de  carga  horária  de  disciplinas  específicas  de 

matemática: 3,11% 

LINGUAGEM MATEMÁTICA I (30h) 

Ementa:  Análise  dos  processos  matemáticos:  representar,  relacionar,  operar,  resolver 

problemas,  investigar  e  comunicar. A  importância  da  alfabetização  matemática  na  educação 

infantil.  O  papel  da  linguagem  matemática  no  ensino.  Reflexão  crítica  da  linguagem 

matemática presente nos meios de comunicação e nos diferentes contextos socioculturais. O 

uso de métodos de ensino na construção da linguagem matemática significativa. 

MATEMÁTICA: CONTEÚDO E MÉTODO I (60h) 

Ementa:  Estudo  das  concepções  e  tendências  no  campo  da  educação  matemática.  Análise 

histórica,  sociocultural  e  psicológica  do  processo  ensino-aprendizagem  da  matemática. 

Abordagem  didática dos conteúdos do ensino de matemática da  educação infantil  ao ensino 

fundamental. Representações sociais da matemática e suas relações com o processo de ensino 

e aprendizagem. 

16 Fonte: http://www.uff.br/?q=curso/pedagogia/12690/licenciatura/niteroi. Acesso em: 18/12/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Apêndice B – Plataforma Google Classroom 

84 

 
 
 
Álgebra nos
anos iniciais

O desenvolvimento do
Pensamento Algébrico

Antes de iniciar...

Vamos refletir sobre algumas situações 

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Imagine uma aula onde a professora propõe a seguinte atividade:
Com os alunos de pé a professora guia a turma a seguir uma sequência realizando 
movimentos com o corpo. Quando ela diz mão os alunos batem palma, quando a 
professora diz pé os alunos batem com um pé no chão.  

A professora começa: Mão, pé, mão, pé, ... até que os alunos percebam a sequência e 
instintivamente continuem sozinhos. A professora então muda a sequência: Pé, pé, 
mão, pé, pé, mão, ... 

Após algumas sequências a professora propõe que um aluno crie uma sequência 
simples para que a turma siga.  

 
 
A imagem abaixo ilustra a atividade

Para você, qual é o objetivo da professora ao realizar esta primeira parte da

atividade? Quais as possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos? *

Sua resposta

Em seguida, com os alunos em círculo...
A professora propõe que cada aluno faça uma ação de uma determinada sequência 
escolhida pela turma. Assim, um aluno inicia a sequência e cada um dos próximos 
alunos realiza a ação da vez. Na sequência (Pé, pé, mão, pé, pé, mão, ...), por exemplo, o 
primeiro e o segundo aluno batem o pé, o terceiro bate palma, o quarto e o quinto 
batem o pé, o sexto bate palma... e por aí vai.  

Após a turma se adaptar e criar diferentes regras, os alunos escolhem uma sequência e 
apontam a partir de qual aluno a brincadeira iniciará. Feito isto, a professora propõe: 
agora que sabemos a sequência e o ponto de partida, vamos tentar adivinhar que gesto 
faremos antes que a brincadeira comece? 
Os alunos apontam: "Acho que baterei palma!", "Acho que vou bater com o pé no chão". 
A brincadeira inicia e todos se divertem com os acertos e erros. 

Na sua opinião, que habilidades os alunos estarão desenvolvendo com essa
brincadeira? Qual a importância desse desenvolvimento para a vida escolar da

criança? *

Sua resposta

Para finalizar a professora propõe um desafio
Agora, cada aluno escolhe o que vai fazer. Se bate com as mãos ou com o pé. Na sua 
vez, o aluno reproduzirá o movimento de todos os amigos anteriores e acrescentará um 
movimento. Veja o exemplo: 
João bate com o pé. 
Amanda bate pé, imitando João, e depois bate as mãos. 
Maria bate com o pé, com as mãos e novamente com as mãos 
Breno bate com o pé, e duas vezes com as mãos, imitando os anteriores, e depois bate 
com o pé. 
E assim a brincadeira segue em meio a muitas risadas e aprendizagem. 

Vamos analisar mais uma atividade
Imagine que em uma turma a professora propõe a seguinte atividade

 
Dez bolinhas em 2 copos: Como posso organizá-las?

Primeiro momento
Em um primeiro momento a professora apenas entrega o material aos alunos e pede 
que observem.  

Um aluno diz:  
- Para ser justo vou dividir igualmente. 5 bolinhas em cada copo. 

Outro aluno comenta:  
- Coloquei todas as bolinhas no copo laranja.  

É importante que os alunos estejam livres para explorar. Sem qualquer direcionamento.  

Na sua opinião, qual era o objetivo da professora ao permitir que os alunos
explorassem o material durante um tempo, permitindo a interação entre os alunos,

antes de direcionar a atividade? *

Sua resposta

 
 
 
Segundo momento
Em um segundo momento, a professora solicita aos alunos que se organizem em 
pequenos grupos e que disponham as bolinhas nos copos, anotando, como preferirem, 
a conduta utilizada para fazer a distribuição.  

Nesse momento, os alunos trocam ideias sobre a situação e iniciam seus registros. 
Alguns fazem desenhos, outros escrevem com suas palavras e outros ainda 
representam por meio de números e símbolos.  

Cada um faz o registro à sua maneira. Com o objetivo de que vivenciem a diversidade 
de modos de raciocínio na execução da tarefa, a professora mostra aos alunos 
diferentes formas interessantes de registar, permite que os alunos mostrem aos 
amigos os seus próprios apontamentos e depois ela ensina à turma outras formas que 
nenhum grupo utilizou.  

Na sequência, a professora solicita que organizem as bolinhas no copo de outras 
maneiras, sempre anotando suas observações. 

Por fim, é solicitado aos alunos que representem o total de bolinhas dos copos, 
utilizando uma igualdade que indique a adição dos valores de cada copo. Esses 
registros são feitos  em um pedaço de papel que a professora recolhe e apresenta para 
a turma. 

A imagem abaixo ilustra algumas possíveis anotações realizadas pelos alunos.
Repare que os alunos anotaram as igualdades de maneiras diferentes.

 
 
 
 
A professora, então, pede que os alunos observem os registros e que cada grupo
faça um comentário para a turma sobre o que observaram
Note que a imagem acima é apenas uma ilustração e possui apenas algumas 
anotações como exemplo. Não mostra os registros da turma toda como a professora 
propõe que os alunos analisem. 

 Surgem, neste momento, os mais variados comentários.

Por que a professora dividiu a turma em grupos? Quais objetivos você acredita que
ela tinha em mente ao solicitar que os alunos falassem suas observações para toda a
turma? *

Sua resposta

Após análise ela agrupa alguns resultados, como na figura:

Que observações são possíveis de se fazer com essa atividade? Que habilidades estão

sendo desenvolvidas nos alunos? *

Sua resposta

 
Sua resposta

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 FormuláriosÁLGEBRA NOS ANOS
INICIAIS DO E.F.

O PENSAMENTO ALGÉBRICO

DESENVOLVIMENTO DO
PENSAMENTO ALGÉBRICO

Regularidades e Padrões em
Sequências

Noção de equivalência

Relação entre as operações

Variação e Proporcionalidade

Construção de significado

Sejam  bem-vindas  ao  segundo  momento
deste  curso  de  formação  continuada  sobre
abordagens  para  o  ensino  da  álgebra  a  luz
das ideias da BNCC. 
Este curso é fruto resultante de uma pesquisa
de  mestrado  em  Ensino  de  Matemática  e,
contou  com  dois  momentos,  presencial  e  a
distância, respectivamente.
No  primeiro  momento,  ocorreram  palestras
sobre  o  panorama  educacional  brasileiro  via
BNCC  e,  do  ensino  da  matemática.  Nessas
palestras, 
foram
de 
concebidas  no  sentido  de  buscar  entender  a
real  necessidade  dos  professores  quanto  a
Álgebra.  Surgiram  reflexões,  necessidades  e
pedidos  de  professores  quanto  a  formatação
do mesmo.

conversas 

rodas 

Assim,  iniciamos  aqui  um  estudo  sobre  essa
nova unidade temática que, a partir de 2020,
deixou  de  ser  enfatizada  apenas  nos  anos
finais  do  Ensino  Fundamental,  passando  a
compor  um  dos  pilares  de  todo  o  Ensino
à  Geometria,
unindo-se 
Fundamental, 
Números,  Grandezas 
e
Probabilidade e Estatística.
Mas  afinal,  o  que  é  Álgebra  no  contexto  dos
anos iniciais do Ensino Fundamental? 
O  que  o  professor  dos  anos  iniciais  do  Ensino
Fundamental precisa saber sobre álgebra? 
Qual  é  o  papel  da  álgebra  para  o
desenvolvimento de seus alunos?

e  Medidas 

Á L G E B R A   N O S   A N O S   I N I C I A I S   D O   E . F .

sem 

vezes 

tantas 
e 

A aprendizagem da
álgebra no Ensino Básico
Há  algum  tempo,  estudos  questionam  a
aprendizagem  da  álgebra  na  educação
básica.  Segundo  Canavarro, 
“A  Álgebra
escolar  têm  estado  associada  à  manipulação
dos  símbolos  e  à  reprodução  de  regras
aplicadas
operatórias, 
mecanicamente 
compreensão,
parecendo  os  símbolos  terem  adquirido  um
estatuto  de  primazia  per  si”  (CANAVARRO,
2007,  p.  88). 
  Segundo  Miriam  Ferreira
“Pesquisas  como  as  de  Blanton  e  Kaput
(2005),  Canavarro  (2007),  Carraher  et  al.
(2006), Kieran (2004), Mestre e Oliveira (2011),  
Russell, Schifter e Bastable (2011), Schliemann,
Carraher  e  Brizuela  (2007),  entre  outras,
sinalizam  para 
uma  associação  entre
Aritmética  e  Álgebra,  da  mesma  forma  que
enfatizam que o ensino das bases da Álgebra
pode contribuir para uma aprendizagem mais
aprofundada da própria Aritmética.”

o 

início 

tardio 

juntas, 

desenvolvam-se 

Questiona-se 
da
desenvolvimento da álgebra no ensino básico.
Segundo Lins “é preciso começar mais cedo o
trabalho com álgebra, e de modo que esta e a
aritmética 
uma
implicada  no  desenvolvimento  da  outra”  (Lins
1997a). Dario Fiorentini e Maria Ângela Miorim
(1993)  acreditam  que  não  existe  qualquer
argumento  de  ordem  pedagógica  que
sustente  que  o  transformismo  seja  o  primeiro
momento da educação algébrica.
O  que  podemos  concluir  é  que  o  ensino  da
álgebra que temos visto nas escolas baseia-se
em  regras  e  procedimentos,  que  o  aluno
apreende com a prática, muitas vezes à “base
da  decoreba”.  O  que  é  proposto  por  muitos
estudiosos,  e  agora  pela  BNCC,  é  que  inicie-
se  os  estudos  da  álgebra  nos  primeiros  anos
do
Fundamental 
do 
Pensamento Algébrico.
Proponho nesta etapa do curso que possamos
entender  através  de  atividades  o  que  é  o
pensamento algébrico e sua importância para
o desenvolvimento do aluno.

através 

Ensino 

ESTRUTURA DO CURSO

Esta etapa online, desenvolvida do
Google Classroom, foi organizada
nos seguintes tópicos:

- Antes de Iniciar
- Apresentação
- Álgebra nos anos Iniciais do E.F.
- Álgebra no 1° ano do E. F.
- Álgebra no 2° ano do E. F.
- Álgebra no 3° ano do E. F.
- Álgebra no 4° ano do E. F.
- Álgebra no 5° ano do E. F.
- Atividade Final

DICAS
DICAS
DICAS

- Tenha sempre em mãos papel e caneta. É muito
importante anotar as observações e as ideias que
surgirem durante os estudos. 

- Siga a sequência do curso como for apresentada

- Compartilhe ideias com outros professores

Significado

Compreensão

ÁLGEBRA NOS
ANOS INICIAIS:
O PENSAMENTO
ALGÉBRICO

Raciocínio

Investigação

Nos  anos  iniciais  a  bncc  propõe  o  desenvolvimento  do
pensamento  algébrico.  É  um  momento  de  explorar  formas    de
pensamento  e  raciocínio  acerca  de  situações  matemáticas,
buscando  fortalecer  a  compreensão  e  a  capacidade  de
generalizar e registrar ideias. 
através  de  terefas  adaptadas  ao  desenvolvimento  do
pensamento  algébrico  esperamos  sobretudo  QUE  OS  ALUNOS
construAM significadoS PARA O FAZER MATEMÁTICO.

BNCCBNCC
BNCC

BNCC “A unidade temática Álgebra, por sua vez,
tem como finalidade o desenvolvimento de um tipo
especial de pensamento – pensamento algébrico –
que é essencial para utilizar modelos matemáticos
na compreensão, representação e análise de
relações quantitativas de grandezas e, também, de
situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de
letras e outros símbolos.”(BRASIL, 2017, p. 270)

“... a álgebra não se reduz a um instrumento
técnico-formal que facilita a resolução de certos
problemas. Ela é, também, uma forma específica
de pensamento e de leitura do mundo.”
(FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p. 4)

DARIODARIODARIO
FIORENTINI
FIORENTINI
FIORENTINI

ANA PAULA
ANA PAULA
ANA PAULA
CANAVARRO
CANAVARRO
CANAVARRO

Segundo Kaput, Blanton, & Moreno, ( 2008)
"....no cerne do pensamento algébrico estão os
significados, está o uso dos símbolos como
recurso para representar ideias gerais
resultantes do raciocínio com compreensão.
Trata-se de olhar através dos símbolos e não
de olhar os símbolos.”(Apud CANAVARRO,
2009, p.88)

Imagine uma aula onde a professora coloca a seguinte situação
no quadro:

Temos aqui um objeto no
qual é possível produzir
diferentes significados.
Por exemplo:

-  Marcelo pensou em uma balança de 2 pratos, subtraindo
100 de cada um dos lados. Assim, descobriu que o valor
desconhecido precisa ser 20.

- Carolina utilizou a ideia de operações inversas fazendo: 
? = 120 - 100, concluindo, também, que o valor desconhecido
é igual a 20. 

- Vitor entendeu a situação como uma sentença matemática,
pensando qual valor que somado com 100 resulta em 120.
ele também obteve o resultado correto. 

Todos os resultados estão corretos, mas o objetivo
principal da professora não era encontrá-lo, mas sim
analisar os diferentes modos de produzir significados
utilizados pelos alunos para chegar à solução.

Tendo em vista o raciocínio que
cada um utilizou, o que
aconteceria se a professora
colocasse a seguinte situação:

Perceba que os alunos enfrentarão uma dificuldade maior
ou simplesmente não conseguirão chegar ao resultado
correto utilizando os mesmos raciocínios. 
perceba a importância de desenvolver diferentes modos de
produzir significado para uma mesma situação. E é através
de atividades voltadas para o desenvolvimento do
pensamento algébrico que atingiremos este objetivo.

 
 
objetos de conhecimento e o desenvolvimento do
pensamento algébrico 

BNCCBNCC
BNCC

“...é imprescindível que algumas dimensões do trabalho
com a álgebra estejam presentes nos processos de ensino e
aprendizagem desde o Ensino Fundamental – Anos Iniciais,
como as ideias de regularidade, generalização de padrões
e propriedades da igualdade.”(BRASIL, 2017, p. 270)

Durante o curso analisaremos ideias de atividades sobre 
 todos os objetos de conhecimento propostos na Bncc,
relacionados ao campo da álgebra. apresento aqui, como
exemplo, uma analise dA ideia de padrões e sequências, que
está presente do primeiro ao quarto anos e se apresenta
como sequências repetitivas ou recursivas. 

Sequências repetitivas
são aquelas que
possuem um período
que se repete.

Sequências recursivas são
aquelas que utilizam os termos
anteriores para encontrar o
próximo termo.

vamos relembrar a primeira atividade vista no tópico
"antes de iniciar" 

Essa atividade inicia com sequências
repetitivas propostas pela professora e
Depois  os alunos criam suas próprias
sequências. em um primeiro momento
todos fazem os movimentos juntos e
depois que os alunos assimilam a ideia,
a professora propõe que cada um faça
uma ação. Esse é um exemplo de
atividade que trabalha com sequências
de forma prazerosa e dinâmica 

ao pedir que os alunos tentem adivinhar que gesto da
 sequência eles farão, o que se pretende é iniciar a ideia do
termo desconhecido em sequências. 

Neste momento, os alunos precisam analisar quantos
colegas têm antes deles e organizar os pensamentos para
identificar qual será o termo da sequência na sua vez.
Desta maneira, a professora faz com que os alunos
percebam naturalmente, e com compreensão, a ideia de
sequências e de termo desconhecido. 

uM EXEMPLO SIMPLES DE SEQUÊNCIAS RECURSIVAS É usar miçangas
para compor uma pulseira:

é PRECISO ESTAR ATENTO À QUANTIDADE DE BOLINHAS COLOCADAS
POR ÚLTIMO, COLOCANDO SEMPRE UMA UNIDADE A MAIS. 

“Nessa fase, as habilidades matemáticas que os
alunos devem desenvolver não podem ficar
restritas à aprendizagem dos algoritmos das
chamadas “quatro operações”, apesar de sua
importância.” (BRASIL, 2017, p.276)

BNCCBNCC
BNCC

“... a BNCC orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem em
Matemática está intrinsecamente relacionada à compreensão, ou
 seja, à apreensão de significados dos objetos matemáticos, sem deixar
de lado suas aplicações.” (BRASIL, 2017, p.276)

Perceba que a todo momento são mencionadas as palavras
desenvolver, compreensão, significado... essas palavras
ganham força e destaque quando se trata de álgebra nos
anos iniciais. ao trabalhar com os outros eixos da
matemática, buscando significados e compreensão, também é
possível desenvolver o pensamento algébrico. 

"Segundo o educador matemático Ken Milton (1989) “aquilo
que ensinamos em aritmética e a forma como a ensinamos
têm fortes implicações para o desenvolvimento do
pensamento algébrico”. " (FIORENTINI, FERNANDES E
CRISTÓVÃO, 2005, p.5)

DARIODARIODARIO
FIORENTINI
FIORENTINI
FIORENTINI

O uso de atividades exploratórias e investigativas no
desenvolvimento do pensamento algébrico

Segundo Kaput ( 1999, p. 3) “O nosso desafio é
encontrar formas de tornar o poder da Álgebra
(na verdade, de toda a Matemática) acessível a
todos os alunos, encontrar formas de ensino que
criem ambientes de sala de aula que permitam aos
alunos aprender com compreensão.” 
( Apud CANAVARRO, 2009, p.96)

ANA PAULA
ANA PAULA
ANA PAULA
CANAVARRO
CANAVARRO
CANAVARRO

Segunda Competência Geral da BNCC:
“Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à
abordagem própria das ciências, incluindo a
investigação, a reflexão, a análise crítica, a
imaginação e a criatividade, para investigar
causas, elaborar e testar hipóteses, formular e
resolver problemas e criar soluções (inclusive
tecnológicas) com base nos conhecimentos das
diferentes áreas.” (BRASIL, 2017, p. 9)

BNCCBNCC
BNCC

Segunda Competência específica de matemática para o ensino fundamental:
“Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos
para compreender e atuar no mundo.”(BRASIL, 2017, p.267)

Oitava Competência específica de matemática para o ensino fundamental:
“Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no
planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos
e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos
consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo
de pensar dos colegas e aprendendo com eles.” (BRASIL, 2017 , p.267)

Estas citações foram destacadas para chamar a atenção
para atividades que possuem forte impacto no desenvolvimento
do pensamento algébrico, como em toda matemática: 
a exploração e a investigação

joão pedro da Ponte distingue 4 tipos de tarefas
características da matemática. 
- O exercício, que possui estrutura fechada e baixo grau de
dificuldade;
- os problemas, também com estruturas fechadas, porém com
um grau de dificuldade maior do que os exercícios; 
- as tarefas com estruturas abertas: a exploração e a
investigação.  
A diferença entre as tarefas de exploração e investigação
está no grau de dificuldade, sendo as de exploração mais
fáceis. porém, muitas vezes o que é fácil para um aluno é
dificil para outro e vice-versa. Assim, ponte afirma que muitas
vezes não fazemos distinção entre as duas, chamando
qualquer uma apenas de investigação.   

João Pedro
João Pedro
João Pedro
da ponte
da ponte
da ponte

“A realização de actividades de investigação na aula
de matemática são importantes porque elas:

(a) constituem uma parte essencial da experiência
matemática e, por isso, permitem uma visão mais
completa desta ciência;

(b) estimulam o envolvimento dos alunos, necessário a
uma aprendizagem significativa;

(c) podem ser trabalhadas por alunos de ciclos diferentes, a níveis de
desenvolvimento também diferentes;

(d) potenciam um modo de pensamento holístico (ao relacionarem muitos
tópicos), essencial ao raciocínio matemático.”
(PONTE, 1995, p.1)

 
 
 
 
Vamos relembrar a atividade "dez bolinhas em dois copos"
vista no tópico: "antes de iniciar"
este é um exemplo de atividade de investigação, onde a
turma  realiza experimentações. o aluno observa, registra
ideias, testa, analisa, testa de novo, registra suas
observações, compartilha suas ideias com a turma... ele faz
suas descobertas na prática e não com o professor
fornecendo o conhecimento pronto e engessado. 

você se lembra que no
primeiro momento a
profesora apenas
entregou o material sem
nenhum direcionamento?

nesse primeiro momento a criança analisa o copo e as
bolinhas, fazendo experimentações de forma livre ou observa
outras crianças experimentando ideias. A troca durante as
atividades é muito importante para o desenvolvimento do
raciocínio. 

durante as primeiras atividades investigativas as crianças
podem se sentir tímidas ou preocupadas, esperando o
direcionamento do professor. mas com o tempo ficarão mais
à vontade para explorar. 

nesses momentos sem direcionamento podem surgir ideias,
comentários e desdobramentos não previstos pelo professor,
enriquecendo ainda mais a atividade. 

vamos lembrar que a investigação é uma tarefa classificada
como de estrutura aberta. então é importante deixar que as
crianças utilizem a curiosidade e a imaginação a serviço da
aprendizagem de toda a turma.  

 
 
 
 
Em seguida a professora pede que os alunos se juntem em
pequenos  grupos e organizem as bolinhas nos copos,
registrando livremente utilizando palavras, desenhos, símbolos,
números... ela mostra para a turma os diferentes registros
utilizados e aproveita para apresentar alguns possíveis
registros mais convencionais. 

“A investigação sobre pensamento algébrico tem
valorizado formas de representação que vão
muito para além das representações algébricas
simbólicas.” (CANAVARRO, 2009, p.96)

“A possibilidade de utilização de diversas
formas de representação amplia as hipóteses
de os alunos mais jovens conseguirem
organizar o seu pensamento, para além de
facilitar a sua comunicação, nomeadamente ao
considerarem-se as representações não
convencionais.” (CANAVARRO, 2009, p.96)

ANA PAULA
ANA PAULA
ANA PAULA
CANAVARRO
CANAVARRO
CANAVARRO

Segundo Kaput (2008) “Mas se os alunos devem ser encorajados a observar
regularidades e a estabelecer generalizações usando os seus próprios recursos,
devem igualmente ser incentivados e ensinados a usar formas de representação
convencionais (notação algébrica, gráficos, tabelas, linguagem natural), pois
estas permitem não só exprimir, mas também enriquecer e aprofundar, os seus
raciocínios algébricos." (CANAVARRO, 2009, p.96)

Podemos ver que é importante permitir que o aluno registre
à sua maneira, mas sem deixar de incentivá-lo a um registro
convencional. Sobre o uso de letras para representar
valores desconhecidos, A BNCC  propõe sua utilização
apenas nos anos finais.

BNCCBNCC
BNCC

“[...] nessa fase [dos anos iniciais], não se propõe o
uso de letras para expressar regularidades, por
mais simples que sejam.” (BRASIL, 2017, p. 270)

ao organizar os alunos em pequenos grupos, a professora faz
com que os alunos precisem organizar suas ideias sobre suas
observações para transmiti-las aos seus amigos. além disso, é
muito interessante que os alunos troquem suas descobertas
com os colegas, incrementando mais ainda a aprendizagem.

em seguida, a professora solicita que os
alunos representem suas observações em
um papel utilizando uma igualdade. repare
que ela não fixa um modo de registrar
essa representação. veja que alguns
alunos colocaram a soma antes
do sinal de igual e outros, depois. podem
haver alunos utilizando desenhos ou
outros recursos para suas
representações. é importante aceitar as
direfentes formas de registro. 

Voltamos a lembrar que esta é uma atividade de estrutura
aberta. em cada turma que é aplicada os alunos realizam
observações diferentes. a professora conduz a atividade
auxiliando as descobertas com algumas perguntas, quando as
observações não surgirem. 

Será que 1 + 9 = 10 é diferente de 9 + 1 = 10 ?
E 10 = 9 + 1, difere destas? 
Quais outras observações vocês podem realizar sobre isso? 

“Se se pretende que os alunos desenvolvam
plenamente as suas competências matemáticas e
assumam uma visão alargada da natureza desta
ciência, então as tarefas de exploração e
investigação têm de ter um papel importante na
sala de aula.” (PONTE, 2003, P. 12)

João Pedro
João Pedro
João Pedro
da ponte
da ponte
da ponte

 
 
Para finalizar, proponho uma reflexão
sobre o papel do professor 

ANA PAULA
ANA PAULA
ANA PAULA
CANAVARRO
CANAVARRO
CANAVARRO

“A aposta por parte do professor no pensamento
algébrico implica, talvez sobretudo, uma aposta no
raciocínio dos alunos e um acreditar na
possibilidade destes construírem conhecimento
matemático — actividade na qual o professor
precisa também de se envolver. A necessidade do
desenvolvimento de “hábitos da mente” não pode
incidir apenas nos alunos — eles devem
necessariamente instalar-se e transbordar dos
professores.” (CANAVARRO, 2009, p. 113)

“E, finalmente, existem muitas acepções do que é ensinar e do que é ser
professor. Para muitos, será sobretudo o “debitar” da matéria, em frente do
quadro ou, de modo mais sofisticado, com retroprojector ou Powerpoint. Nesta
perspectiva, ensinar e aprender são independentes – o professor pode ensinar
sem que os alunos aprendam. Mas também se pode assumir a perspectiva oposta 
 – se os alunos não aprenderam, é porque o professor
não ensinou. Falou, gesticulou, escreveu no quadro,
esforçou-se, mas falhou. Se partirmos do princípio
que o professor existe para que os alunos aprendam
e se estes não aprenderam, então ele não ensinou.
Nesta perspectiva, ensinar é algo bastante mais
complexo do que apenas transmitir conhecimentos e
a função fundamental do professor, por onde é
preciso avaliar os resultados do seu trabalho, é a
promoção da aprendizagem dos seus alunos.” 
(PONTE,  2003, P.3)

JoãoJoãoJoão
Pedro
Pedro
Pedro
dadada
ponte
ponte
ponte

Bom curso!
Bom curso!
Bom curso!

1° ano

No primeiro ano do Ensino Fundamental, a BNCC propõe dois objetos de 
conhecimento, com suas respectivas habilidades, que envolvem a ideia de 
sequência.  

O primeiro objeto de conhecimento busca desenvolver na criança uma 
percepção sobre a ideia de sequenciar, organizar e ordenar objetos 
familiares, realizando investigações sobre as regularidades e padrões 
presentes nestas estruturas. 

O segundo objeto propõe o reconhecimento e a análise de padrões em 
sequências recursivas, assim como a identificação de elementos ausentes 
nestas sequências.  

Através de algumas atividades, vamos refletir sobre como essas habilidades 
podem ser desenvolvidas. 

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Primeiro objeto de conhecimento: Padrões figurais e numéricos: investigação de
regularidades ou padrões em sequências

Habilidade correspondente:  

(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos familiares ou representações por figuras, por 
meio de atributos, tais como cor, forma e medidas.

 
 
 
 
 
Quem nunca brincou com demarcações no chão criadas por meio de pisos e pinturas?
E a famosa brincadeira "Escravos de Jó", quem não conhece?
Algumas brincadeiras, por mais simples que sejam, podem auxiliar no desenvolvimento 
da percepção de padrões e sequências. Por meio de atividades dinâmicas que 
envolvam a investigação e a prática de estruturas repetitivas ou recursivas os alunos 
desta faixa etária conseguirão atingir o desenvolvimento dessa primeira habilidade 
proposta pela BNCC.  

Abaixo temos uma atividade envolvendo sequências repetitivas: 

Essa atividade foi direcionada para o aluno brincar em casa, mas pode ser
dinamizada em sala de aula também.
O aluno que não tiver piso no qual possa desenvolver a atividade em casa pode utilizar 
a imaginação, fazendo as sequências com passos, ou até inovar, adaptando sequências 
ao estilo de chão que tem em casa. 
Inicialmente, o aluno deve se localizar em um ponto de partida, de onde dará início à 
sequência. A professora explica uma sequência aos alunos que reproduzem o trajeto. É 
sempre interessante deixar que as crianças criem possíveis variações nas regras da 
brincadeira, como fazer a sequência de olhos fechados ou de costas. Lembre-se de 
orientar a criança para que tenha sempre a supervisão de um adulto. Para que não haja 
confusão na hora de seguir as coordenadas é importante orientar os alunos a se 
manterem olhando sempre na mesma direção, sem virar o corpo. 

 
Veja uma ilustração dos primeiros momentos da atividade:

Como você orientaria os alunos neste primeiro momento? Quais as possíveis
dificuldades enfrentadas pelos alunos neste primeiro momento? E quais as possíveis

ideias eles teriam? *

Sua resposta

Após a turma compreender a brincadeira e executar a primeira sequência estimule-
os a tentar outras possibilidades, como exemplifica a imagem abaixo:

Quais as possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos ao realizar esta atividade?
O que você faria para auxiliá-los? O que você acrescentaria ou mudaria para tornar
a atividade mais proveitosa e atraente para os alunos? *

Sua resposta

Para enriquecer a atividade, deixe a imaginação e a vivência dos alunos conduzirem

para novas possibilidades.
É importante que esta seja um atividade que leve as crianças a refletir sobre 
sequências em seu dia-a-dia. E para dar continuidade e fazer com que a atividade 
ganhe um significado maior vamos aproveitar para fazê-los refletir sobre as sequências 
que encontramos no dia-a-dia?  

Onde podemos, em nosso cotidiano, identificar mais sequências? Ao subir uma escada 
podemos seguir um degrau de cada vez ou podemos subir de dois em dois... Podemos 
trabalhar com o calendário verificando a sequência com os dias da semana ou com os 
meses do ano.  

São muitas as sequências presentes em nosso cotidiano. Atraia a atenção dos alunos 
para esse olhar investigativo. 

Proponho, a seguir, mais uma atividade sobre sequências repetitivas. 

Esta atividade pode ser aplicada ao trabalhar com figuras geométricas. Lembre-se
que a álgebra não é um conteúdo solto em meio ao currículo, estando presente em
outros campos da matemática.
A proposta é que o aluno, com auxílio de um adulto, confeccione figuras geométricas 
(sugiro o círculo, o quadrado e o triângulo) em emborrachado, papelão, cartolina ou em 
outro material que seja mais acessível. Com objetos concretos a atividade ficará 
atraente e a aprendizagem ocorrerá de maneira mais significativa. As formas 
geométricas podem ser pequenas, possibilitando o manuseio em cima da mesa, sendo 
possível inclusive a colagem no caderno ou grandes, para que o aluno organize no 
chão, podendo formar um caminho com as figuras. 

Com as formas geométricas prontas a professora vai propor uma sequência e o aluno 
deverá organizá-la e dar continuidade com as próximas figuras.  

 
 
 
 
Uma boa ideia é incrementar a atividade contando uma historinha sobre as figuras 
citadas, deixando a brincadeira ainda mais interessante. 

Abaixo a ilustração da atividade

 
De que maneiras você aplicaria a atividade acima para uma turma de primeiro ano de

forma a deixá-la mais produtiva e dinâmica ? Como você daria continuidade a esta

aula? *

Sua resposta

Que outras atividades você utilizaria para desenvolver esta habilidade com alunos do
primeiro ano? *

Sua resposta

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários1° ano - Parte 2

No primeiro ano do Ensino Fundamental, a BNCC propõe dois objetos de 
conhecimento, com suas respectivas habilidades, que envolvem a ideia de 
sequência.  

O primeiro objeto de conhecimento busca desenvolver na criança uma 
percepção sobre a ideia de sequenciar, organizar e ordenar objetos 
familiares, realizando investigações sobre as regularidades e padrões 
presentes nestas estruturas. 

O segundo objeto propõe o reconhecimento e a análise de padrões em 
sequências recursivas, assim como a identificação de elementos ausentes 
nestas sequências.  

Através de algumas atividades, vamos refletir sobre como essas habilidades 
podem ser desenvolvidas. 

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Segundo objeto de conhecimento: Sequências recursivas: observação de regras
usadas utilizadas em seriações numéricas (mais 1, mais 2, menos 1, menos 2, por
exemplo)

Habilidade correspondente: 

(EF01MA10) Descrever, após o reconhecimento e a explicação de um padrão (ou 
regularidade), os elementos ausentes em sequência recursiva de números naturais, 

 
 
 
 
 
objetos ou figuras.

Agora é a hora de descobrir elementos ausentes e visualizar sequências numéricas.
Nesta primeira atividade os alunos poderão analisar durante uma brincadeira 
sequências de 1 em 1, de 2 em 2 e de 3 em 3. As crianças poderão criar novos animais 
que se desloquem de 4 em 4, de 5 em 5, de 10 em 10...  

A professora lê o poema para os alunos e, para ficar ainda mais interessante, pode-se 
elaborar uma historinha sobre os animais. Em seguida a professora convida os alunos a 
imitarem os animais, realizando os movimentos com o corpo e falando em voz alta os 
números que estão pulando. E assim, a brincadeira deve levar os alunos a sentirem a 
diferença entre pulos menores (de 1 em 1, por exemplo) e outros maiores.  

Se possível, coloque os números no chão para que eles sintam com mais precisão 
essas diferentes distâncias a pular. Depois deixem um ou outro número faltando para 
que descubram. 

 
 
A imagem abaixo mostra o poema que inicia a atividade.

Após os alunos imitarem livremente os animais, a professora propõe algumas
sequências para que os alunos identifiquem a que animal ela pertence, ou seja, se a

sequência cresce de 1 em 1, de 2 em 2 ou de 3 em 3. A imagem exemplifica
sequências simples, mas é possível inserir sequências com números maiores.

Depois de os alunos já estiverem craques nas sequências, a professora propõe que
as crianças identifiquem elementos faltantes como na imagem abaixo:

Que possíveis dificuldades os alunos teriam e como você incrementaria esta
atividade? *

Sua resposta

Para finalizar as atividades direcionadas ao 1º ano do Ensino Fundamental, vamos
analisar esta última atividade.
Para iniciar, a professora propõe que os alunos façam pequenas bolinhas de papel e diz 
para irem "organizando" as bolinhas enquanto estão produzindo-as. É importante não 
fornecer nenhum direcionamento neste primeiro momento para não influenciar o 
raciocínio dos alunos.  

O que será que cada aluno entende por organizar bolinhas? Quais possíveis soluções 
os alunos apresentarão?

 
Após a confecção das bolinhas, a professora solicita que os alunos organizem-as

como na imagem abaixo, seguindo a construção da sequência da esquerda para a

direita, realizando uma análise da sequência junto com os alunos.

Após os alunos conseguirem finalizar a sequência, a professora elimina uma coluna

e o aluno descobre quantas bolinhas foram retiradas.

A professora, então, propõe outras sequências para que os alunos reproduzam e

permite que os alunos também criem novas sequências.

Que possíveis dificuldades os alunos podem apresentar nesta atividade? Como você

aprimoraria esta atividade? *

Sua resposta

Quais atividades que envolvam pensamento algébrico, diferentes das apresentadas
acima, você aplicaria em uma turma de primeiro ano? *

Sua resposta

As sequências podem ser contextualizadas com diversos conteúdos no primeiro ano.

Ao estudar, por exemplo, número ordinais, estamos utilizando sequências. Ao

analisar algumas situações envolvendo medidas de comprimento, capacidade ou
massas, podemos encontrar muitas sequências diferentes.
Imagine um experimento onde utilizamos copos de 200ml para completar 1 litro. 
Podemos seguir a sequência para conseguir descobrir a quantidade de copos usados e 
assim perceber quantos seriam necessários para completar 2 litros ou até encher um 
balde, uma banheira ou até uma piscina pequena. É interessante analisar e comparar 
situações que possuem, ou não, sequências bem definidas. Experimentar! Será que 
crescemos ou aumentamos nosso peso na mesma quantidade por ano? Nossa rotina 
se repete igualzinha todos os dias? O que fazemos todos os dias? O que fazemos em 
alguns dias e em outros não? Escovar os dentes, tomar banhos são hábitos repetitivos, 
ir à escola, por exemplo, não.  
Ao lidar com dinheiro podemos pensar em inúmeras situações com oportunidade para 
trabalhar a ideia de sequência, como guardar todos os dias um dinheirinho no cofrinho 
ou receber toda semana uma mesada.  
Trabalhar com sequências pode auxiliar muito a prática e o entendimento das 
operações de adição e subtração nesta fase. Lembre-se que as sequências podem ser 
crescentes (relacionando à ideia de adição), decrescentes (relacionando à ideia de 
subtração) ou repetitiva. 

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e mail

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários2° ano

No segundo ano do Ensino Fundamental a BNCC propõe dois objetos de 
conhecimento que envolvem a ideia de sequência.  

O primeiro objeto, com sua respectiva habilidade, busca desenvolver na 
criança a capacidade de criar suas próprias sequências utilizando números 
naturais.  

O segundo objeto de conhecimento possui duas habilidades 
correspondentes que envolvem a análise e descrição de sequências assim 
como a identificação de elementos ausentes.  

Convido você a analisar algumas atividades referentes aos objetos dessa 
etapa de escolaridade junto comigo!

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Primeiro objeto de conhecimento: Construção de sequências repetitivas e de
sequências recursivas

Habilidade correspondente:  

(EF02MA09) Construir sequências de números naturais em ordem crescente ou 
decrescente a partir de um número qualquer, utilizando uma regularidade estabelecida.

 
 
 
 
 
Está aumentando ou diminuindo? De quanto em quanto?
Por mais simples que sejam algumas sequências é importante que o professor crie um 
espaço onde os alunos investiguem, experimentem, analisem e utilizem a imaginação 
para, assim, compreender os números e a maneira como se relacionam no dia-a-dia.  

Ao estudar as operações de adição e subtração, por exemplo, o aluno que já identifica 
com facilidade a ideia de aumentar/diminuir, provavelmente terá maior facilidade em 
perceber a diferença entre essas operações e, assim, utilizar a mais indicada para cada 
situação. Se estamos em uma rua tentando encontrar um endereço também podemos 
perceber a importância da percepção de ordem crescente e decrescente, assim como o 
quanto está aumentando ou diminuindo. Por exemplo,  podemos saber se a casa está 
para um sentido da rua ou para o outro e ter uma ideia do quão distante ela está de 
nós.  

Ao  utilizar atividades dinâmicas, tarefas de exploração e investigação, que envolva o 
aluno, fazendo com que o significado de diferença entre quantidades, por exemplo, seja 
construído na prática, o professor estará desenvolvendo no aluno o pensamento 
algébrico que propõe a BNCC. A álgebra anos iniciais busca aprimorar a construção de 
significado, fazendo com que a aprendizagem aconteça de forma mais efetiva. 

 
 
Inicialmente a professora solicita os materiais que serão utilizados na atividade.
Estes materiais estão descritos na imagem abaixo.

É importante orientar o aluno para que ele corte, com auxílio de um adulto, de
forma correta a cartela. Para a atividade ficar mais interessante, os alunos podem

pintar a cartela como aparece na imagem mais adiante, utilizando uma cor diferente
a cada 3 buracos.

Chegou a hora da atividade
Em um primeiro momento, os alunos podem explorar livremente a colocação dos 
feijões, organizando-os como quiserem. Os alunos devem interagir entre si, 
comentando suas organizações.  

Após este momento de exploração, a professora explica como os feijões devem ser 
organizados na cartela (imagem abaixo) e, após eles tentarem sozinhos, auxilia no 
término do preenchimento. Essa ajuda deve ser sutil e reflexiva. É importante analisar 
com o aluno cada possível erro na organização das sequências, fazendo com que ele 
entenda o equívoco. Esse momento é para ser realizado com calma, deixando que o 
aluno reflita sobre essa construção. O interessante desta atividade é explorar, analisar 
e investigar o que está acontecendo. Realizar a atividade de forma mecânica faz com 
que ela perca seu sentido.  

Depois a professora permite um tempo para que os alunos observem o material, 
fazendo registros de suas observações no caderno. Qualquer detalhe percebido pelo 
aluno é interessante, por mais simples que possa parecer. 

 
 
A imagem abaixo ilustra este primeiro momento da atividade

É preciso permitir que os alunos compartilhem suas observações e registros
Em uma turma mais tímida, a professora solicita que cada aluno fale uma frase que 
represente uma observação. Mesmo que o aluno não consiga expressar suas 
investigações, ao ouvir a solicitação da professora ele já inicia uma organização de 
ideias sobre possíveis observações a fazer. Neste momento, ele estará desenvolvendo 
seu raciocínio. Após os alunos contarem suas percepções, a professora acrescenta 
observações interessantes que não tenham sido citadas. "O que podemos observar 
com relação às somas. 3,6,9,12... está aumentando ou diminuindo? de quanto em 
quanto?" 

Repare nas anotações na folha de caderno. Elas podem ser apresentadas para os 
alunos após uma análise apenas da caixa com os feijões. O interessante é o aluno 
perceber essas situações e fazer seus próprios registros antes de ver os realizados 
pela professora. A situação acima pode servir para o aluno compreender algumas 
ideias, por exemplo, a multiplicação como a repetição de parcelas iguais, a equivalência 
e o entendimento da tabuada de 3.

Que outras perguntas a professora poderia fazer para direcionar o aluno? O que

mais poderia ser explorado com esta organização dos feijões? Quais seriam as
possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos? *

Sua resposta

 
Agora vamos testar uma variação, explorando sequências decrescentes.

A professora, mais uma vez, permite que os alunos apontem suas observações e

ideias.
Ela ressalta, após a participação dos alunos, o questionamento "o que mudou de uma 
estrutura para outra?", "como funciona a nova sequência?" 

Quais são as possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos? Quais são as possíveis

reflexões realizadas por eles? O que é importante explorar nesse momento da

atividade? *

Sua resposta

Dando continuidade à atividade...

Agora é a hora de testar outras possibilidades, de explorar o que foi entendido até

então
Na imagem acima algumas variações são sugeridas para desenvolver mais a ideia de 
sequências. Colocando apenas duas colunas de 1 a 10 é possível confirmar que a soma 
de cada linha dessas sequências formará uma outra que aumenta de 2 em 2. E se 
fossem 4 colunas de 1 a 10?  Aumentaria de 4 em 4? E 5 sequências? O que 
aconteceria? 

Os alunos criam novas sequências, por exemplo, colocando 3 colunas com números 
pares "2,4,6,8,10..." observam o que acontece e refletem com os amigos suas 
observações. A professora auxilia na hora da análise e dos registros, sem interferir na 
autonomia. A criança realiza os seus registros do seu jeitinho. A professora interfere 
apenas quando se faz necessário. 

Caso esta atividade seja desenvolvida em sala de aula é interessante que os alunos 
estejam em duplas ou trios. A troca é sempre produtiva.

Quais adaptações você faria nesta atividade? Que outras habilidades poderiam ser

desenvolvidas? *

Sua resposta

Que situações você acha interessante propor para a turma? Quais as possíveis
ideias e questionamentos dos alunos? *

Sua resposta

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

 
 
g

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários2° ano - Parte 2

No segundo ano do Ensino Fundamental a BNCC propõe dois objetos de 
conhecimento que envolvem a ideia de sequência.  

O primeiro objeto, com sua respectiva habilidade, busca desenvolver na 
criança a capacidade de criar suas próprias sequências utilizando números 
naturais.  

O segundo objeto de conhecimento possui duas habilidades 
correspondentes que envolvem a análise e descrição de sequências, assim 
como a identificação de elementos ausentes.  

Convido você a analisar algumas atividades referentes aos objetos dessa 
etapa de escolaridade junto comigo!

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Segundo objeto de conhecimento: Identificação de regularidade de sequência e
determinação de elementos ausentes na sequência

Habilidades correspondentes:  

(EF02MA10) Descrever um padrão (ou regularidade) de sequências repetitivas e de 
sequências recursivas, por meio de palavras, símbolos ou desenhos. 

(EF02MA11) Descrever os elementos ausentes em sequências repetitivas e em 
sequências recursivas de números naturais, objetos ou figuras.

 
 
 
 
 
 
Proponho agora uma reflexão sobre sequências em nossa rotina.
Uma linha de van passa de 10 em 10 minutos e um sinal de trânsito fecha de 2 em 2.  

A médica solicita um remédio para tomar de 8 em 8 horas e a nutricionista recomenda 
comer de  3 em 3.  

Uma flor deve ser regada de 3 em 3 dias e a grama cortada de 15 em 15.   

As sequências estão a toda volta e é importante levantar essa reflexão com os alunos. 
O que será que eles pensam sobre isso? Será que reconhecem sequências no dia a dia 
deles em alguma situação?  

O interessante é plantar uma sementinha de questionamentos que faça o aluno analisar 
criticamente seu dia a dia em relação às sequências e a acontecimentos repetitivos e 
recursivos.  

 
 
 
 
A professora propõe uma reflexão inicial e realiza um debate com a turma sobre
sequências no dia a dia. A imagem abaixo atrai a atenção para este debate inicial

Após os alunos explorarem suas observações, analisarem e refletirem sobre rotina
e as sequências no dia a dia de cada um, vamos pensar em algumas situações

fictícias.
 A professora apresenta algumas situações com uma análise para a turma responder.  

Aponta, por exemplo, alguns horários de uma linha de ônibus e pergunta "de quanto em 
quanto tempo esse ônibus passa no ponto?" ou "se um ônibus passou agora, daqui a 
quanto tempo passará novamente?".  

Os exemplos podem se correlacionar com outros conteúdos que a professora esteja 
passando como, por exemplo, medidas de comprimento , medindo os passos de um 
aluno e, assim, podendo calcular uma distância percorrida por meio da quantidade de 
passos. Ou ao ensinar a ver a hora em relógio de ponteiros. Ali, vemos que os minutos 
seguem uma sequência de 5 em 5 com relação aos números que indicam as horas.  

Pode-se falar em dias da semana, por exemplo, "uma planta deve ser regada dia-sim 
dia-não. Se molhei na terça-feira, que dia molharei novamente?" ou em meses do ano.  

Enfim... é interessante que as crianças tenham contato com variadas situações 
envolvendo sequências sempre instigando que o aluno consiga prever um termo da 
sequência ou, até mesmo, sua razão, pois toda essa análise facilitará o 
desenvolvimento de um raciocínio que favorece a aprendizagem de muitos conteúdos 
escolares.

 
 
 
 
A professora iniciou com a situação de João se alimentar de 3 em 3 horas. Mas
lembre-se, essa não foi a única. Os alunos poderão criar suas próprias situações

também.

Que situações você acha interessante propor para a turma? Quais as possíveis
ideias e questionamentos dos alunos? *

Sua resposta

Após a análise de situações problema, a professora propôs uma brincadeira em sala
de aula, onde os alunos estavam sentados em círculo.
Ela confeccionou muitos cartões com horários entre 9 e 10h e deixou-os embaralhados 
em cima de sua mesa.  

Colocou seu celular para despertar de 5 em 5 minutos e um pouco antes das 9h ela 
propôs a brincadeira aos alunos "Já, já serão 9 horas. 5 minutos depois das 9h serão 
que horas? E se passar mais 5 minutos, que horas serão? E mais 5? E mais 5? Vamos 
brincar? Vamos organizar esse tempo com muita história e caretas? Vou contando uma 
história e a cada 5 minutos meu celular vai tocar. Quando tocar o aluno da vez fará uma 
careta bem engraçada e pegará o cartão com a hora certa, completando a sequência". 
A professora aponta para um local onde ficarão os cartões com os dois primeiros já 
posicionados: 9:00 e 9:05. "Farei as primeiras vezes e vocês continuam!"  

A professora, em outras aulas, propõe sequências de tempo de 2 em 2 e de 10 em 10 
minutos e realizando outras atividades diferentes de contação de histórias durante a 
brincadeira. Até mesmo realizando uma atividade do livro.  

É interessante que a professora estimule os alunos a descobrir que horas serão quando 
chegar sua vez. A brincadeira, assim, ficará ainda mais produtiva. 

 
 
 
A imagem abaixo ilustra a brincadeira.

Quais variações você propõe na brincadeira acima? Quais as possíveis dificuldades

enfrentadas pelos alunos? *

Sua resposta

Que outras situações ou ideias poderiam ser exploradas para desenvolver

pensamento algébrico em uma turma de segundo ano? *

Sua resposta

As sequências estão à nossa volta, em muitas situações
As brincadeiras e atividades lúdicas, onde a criança se envolve e se empenha na 
análise do que é proposto pelo professor torna a aprendizagem ainda mais 
significativa. Procure incluir sempre reflexões com relação à realidade da criança com 
os conteúdos estudados.  

Promova ações que levem naturalmente a uma reflexão de sequências. Leve uma 
planta para ser cuidada pela turma, organizando no calendário os dias que deverão 
molhar. Escolha alguns livros para circular entre os alunos, fazendo com que de tanto 
em tanto tempo o livro passe  para a criança seguinte. Livros com mais conteúdos 
devem ter sequências com um intervalo maior do que outros com menos. Deixe que as 
crianças analisem e proponham quanto tempo será indicado para cada livro. Organizem 
em uma tabela. Crie uma ordem de repasse dos livros. Talvez pela chamada. Estimule-
os a prever quando chegará a sua vez.  Permita que eles soltem a imaginação e criem 
novas possibilidades de brincadeiras e atividades. 

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

 
Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários3° ano

No terceiro ano do Ensino Fundamental a BNCC propõe dois objetos de 
conhecimento, um que envolve a ideia de sequência e outro associado à 
relação de igualdade.  

O primeiro objeto de conhecimento, com sua respectiva habilidade, direciona 
para a identificação e descrição de sequências recursivas, bem como a 
identificação de elementos ausentes nas mesmas.  

Já o segundo objeto de conhecimento, com sua habilidade correspondente, 
busca a compreensão da relação de igualdade utilizada em diferentes 
sentenças que envolvem adição e subtração de dois números.

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Primeiro objeto de conhecimento: Identificação e descrição de regularidades em
sequências numéricas recursivas

Habilidade correspondente: 

(EF03MA10) Identificar regularidades em sequências ordenadas de números naturais, 
resultantes da realização de adições ou subtrações sucessivas, por um mesmo número, 
descrever uma regra de formação da sequência e determinar elementos faltantes ou 
seguintes.

 
 
 
 
Nem sempre estudar matemática significa praticar listas e mais listas de exercícios
É importante sair da rotina de livros e exercícios no papel e propor atividades mais 
livres e que estimulem a criatividade, o raciocínio e a reflexão sobre hábitos do 
cotidiano de forma prazerosa e reflexiva. 

Para iniciar os estudos de sequências em sua turma de terceiro ano, a professora 
propôs uma atividade que incentiva a reflexão sobre as sequências presentes em nosso 
cotidiano e que estimula a criatividade, o raciocínio e a coerência em sequências de 
uma narrativa. Nesta atividade, a professora inicia uma história da rotina de um menino, 
onde algumas sequências aparecem de forma natural. 

 
Veja na imagem abaixo o inicio da história

Após a leitura da história, a professora faz uma roda de conversa com os alunos
Nesse momento, os alunos apontam as sequências que encontraram no texto. 
Podemos ressaltar sequências como: o canto do galo, o chamado da mãe apressando 
João, a maneira com que ele desce as escadas e os pulinhos de João.  

A professora estimula os alunos para que citem mais alguma possível situação na 
rotina de uma criança que envolva sequência e se eles identificam sequências em suas 
rotinas.  

Depois da reflexão, a professora apresenta com mais clareza, utilizando exemplos 
numéricos, algumas sequências da rotina de João. Alguns alunos apontam para o fato 
de aparecerem sequências com hora, posição e quantidades. 

Que outras observações os alunos poderiam fazer? Como você aproveitaria os
comentários para continuar a discussões e enriquecer a aprendizagem? Quais as
dificuldades enfrentadas por eles? *

Sua resposta

 
 
Veja a imagem

Após a análise das sequências, é hora de continuar a história!
Sem auxílio de lápis ou papel, apenas com a imaginação e a criatividade, um aluno 
continua a história de João tentando inserir, quando possível, situações que envolvam 
sequências. Depois, o próximo aluno continua de onde parou, e assim por diante. A 
professora, de vez em quando, incrementa um pouco a narrativa com mais algumas 
possíveis sequências, fortalecendo ainda mais a aprendizagem. 

Nessa brincadeira aparentemente inocente, podemos observar a ideia por trás do 
conceito de recursividade. Para prosseguir com a história, cada aluno deve pensar em 
tudo que já aconteceu na rotina de João (o que foi contado pela professora e também 
pelos outros amigos) e continuar de forma coerente. 

Após a participação de todos os alunos a professora solicita que a turma registre a 
história por meio de desenhos. Nesse momento, os alunos estarão refletindo e 
analisando o que aconteceu na história para poder sintetizar em algumas imagens.  

O que você acrescentaria ou modificaria nesta atividade para enriquecer ainda mais
a aprendizagem dos alunos? Quais as possíveis dificuldades enfrentadas pelos
alunos? *

Sua resposta

Criando e descobrindo sequências
Uma outra proposta de atividade é solicitar que os alunos, após o entendimento da 
ideia de sequência, criem algumas sequências para apresentar para a turma. A ideia 
inicial é que eles entendam com mais clareza como as sequências são estruturadas por 
meio de uma regra e que possam usar a imaginação para criar seus próprios padrões. 
Alguns alunos normalmente optam pelo caminho mais fácil, criando sequências bem 
simples. Outros querem mostrar que conseguem ir além e arriscam regras mais 
complexas. O importante é incentivá-los a pensar em diferentes possibilidades e testá-
las.  

A professora cria, junto com a turma, algumas sequências no quadro como exemplo. É 
um momento para os alunos participarem, tirando suas dúvidas. Depois propõe que a 
turma crie suas sequências e apague um número do meio para que os colegas possam 
adivinhar qual é o padrão utilizado e o número ausente. Os alunos  podem ser divididos 
em grupo ou trabalhar individualmente.

 
 
 
A imagem ilustra esse momento inicial da atividade

Quais as possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos? Como a professora

poderia utilizar algumas dificuldades para incrementar a atividade e fortalecer a

aprendizagem? *

Sua resposta

Com as sequências prontas, chegou a hora de analisá-las
Antes de apresentar a sequência para a turma, os alunos mostram para a professora 
conferir se está correto.  

A professora embaralha as sequências e sorteia uma. Então, mostra para a turma 
adivinhar qual é a regra e o número ausente.  

Após algumas adivinhações, a professora questiona se há sequências diferentes que 
apresentam a mesma regra. Então os alunos começam a agrupar as sequências que 
possuem a mesma regra. É interessante que os alunos vejam que regras iguais não 
significam necessariamente sequências iguais.  

A professora cria uma espaço de discussão e observações sobre as sequências, 
ouvindo os alunos e promovendo um debate entre eles.

 
 
 
A imagem abaixo ilustra as sequências de uma aluna.

Como deixar essa atividade ainda mais interessante? Quais as possíveis dificuldades

enfrentadas pelos alunos? *

Sua resposta

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários3° ano - Parte 2

No terceiro ano do Ensino Fundamental a BNCC propõe dois objetos de 
conhecimento, um que envolve a ideia de sequência e outro associado à 
relação de igualdade.  

O primeiro objeto de conhecimento, com sua respectiva habilidade, direciona 
para a identificação e descrição de sequências recursivas bem como a 
identificação de elementos ausentes nas mesmas.  

Já o segundo objeto de conhecimento, com sua habilidade correspondente, 
busca a compreensão da relação de igualdade utilizada em diferentes 
sentenças que envolvem adição e subtração de dois números.

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Segundo objeto de conhecimento: Relação de igualdade

Habilidade correspondente: 

(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade para escrever diferentes sentenças de 
adições ou de subtrações de dois números naturais que resultem na mesma soma ou 
diferença.

 
 
 
 
Observe o problema abaixo
A mãe de Mariana lhe deu uma nota de 50 reais para que comprasse pão e manteiga na 
padaria e um remédio na farmácia. A compra na padaria custou 8 reais. Mariana pagou 
com a nota de 50 e, com o troco, pagou o remédio que custou 15 reais. Quanto sobrou 
de dinheiro? 

Observe a resolução de um aluno do 3° ano: 50-8=42-15=27 

Outro aluno representou uma resolução diferente: 50 - 8+15 = 27 

Um terceiro aluno resolveu: 50-8-15=27  

Os três alunos chegaram ao mesmo resultado, mas apenas um possui a resolução 
correta. Muitas vezes o sinal de igual é utilizado de forma inadequada sem que a gente 
perceba. Isso faz com que o aluno não perceba esse sinal como um equilíbrio entre os 
dois lados, dificultando, mais à frente, o entendimento de problemas onde seja preciso 
encontrar o valor desconhecido em uma equivalência, por exemplo. 

Na primeira afirmação, temos do lado esquerdo 50-8, que resulta em 42. E do lado 
direito, ao final, 27. Ou seja, o aluno está afirmando que 50 – 8 (que vale 42) é igual 42 
– 15 (que vale 27). Assim, então, ele está afirmando que 42 é igual a 27, o que é um 
absurdo. Uma sugestão é direcionar o aluno para que evite usar, por enquanto, 2, ou 
mais, sinais de igualdade na mesma linha. Assim ele resolveria:  
50-8=42 
42-15=27 

Na segunda afirmação a falha poderia ser solucionada por meio da colocação de 
parênteses: 50 - (8+15) = 27, afinal, a intenção do aluno foi de adicionar todos os 
gastos para retirar o valor total. Sem o parênteses estamos somando 15 ao invés de 
subtraí-lo, o que não condiz com o problema apresentado e nem com o resultado final, 
27. 

A terceira afirmação traz uma solução correta para o problema: este aluno resolveu 
mostrar a retirada de cada valor separadamente, assim como o primeiro aluno, mas não 
explicitou o resultado parcial. 

O estudo da álgebra nos anos iniciais busca construir o conhecimento com  
compreensão. Mais especificamente quando se refere ao objeto de conhecimento 
"Relação de igualdade", detalhes e elementos que, muitas vezes passavam 
desapercebidos entre os pequenos, agora ganham um destaque importante na 
construção dos significados. O uso do sinal de igual, por exemplo, antes utilizado por 
muitos apenas para indicar a resposta, agora deve ser visto e compreendido como uma 
equivalência, uma separação entre duas expressões de mesmo valor. Esse 
entendimento permitirá a compreensão de problemas mais complexos futuramente.

 
 
 
 
 
 
 
 
Quais possíveis notações incorretas com a utilização do sinal de igual um aluno do 3º
ano pode apresentar? Como você orientaria para que ele entenda o erro cometido?

Como você utilizaria tais erros para prosseguir com a aprendizagem? *

Sua resposta

Igualdade de pulos
Proponho inicialmente uma atividade que busca construir essa ideia de igualdade de 
forma lúdica. A ideia é que os alunos representem uma igualdade utilizando 
movimentos do corpo, como pulos, e sinais de adição, subtração e igualdade 
produzidos com emborrachado, papelão ou outro material da preferência do professor. 

A professora mostra uma igualdade para 3 alunos que a reproduzem para que a turma 
adivinhe, anotando-as em seus cadernos ou em uma folha. Para ficar ainda mais 
interessante a professora apresenta algumas igualdades incorretas para que os alunos 
identifiquem a cada representação se a igualdade é verdadeira ou falsa.

 
A imagem abaixo ilustra a atividade

Como você aplicaria esta atividade em uma turma de 3º ano? *

Sua resposta

Após o entendimento da relação de igualdade, aprofundamos um pouco mais o
assunto
Nesta próxima atividade os alunos realizarão uma investigação sobre a ideia de 
equivalência. Em um primeiro momento os alunos organizam o material necessário 
para realizar a exploração. Serão utilizados inicialmente 2 copinhos de plástico, 10 
moedas, papel e lápis para anotações. 

A professora permite que os alunos explorem e analisem possibilidades com esses 
materiais antes de direcionar a proposta, assim,aula os alunos tem um espaço para 
exploração, curiosidade e criatividade.

 
Observe a ilustração da atividade

Neste primeiro momento, os alunos organizam as dez moedas nos dois copos de

diferentes formas, anotando suas observações. A professora orienta os alunos com

dificuldades e auxilia nas observações.
Depois a turma compara os resultados encontrados. A professora provoca os alunos 
com a seguinte sugestão: "Olha as equivalências da Maria e da Joana (3+7=10 e 
10=7+3). Elas são iguais? Podemos dizer que 3+7 é igual a 7+3? O que mais vocês 
podem observar? O que podemos dizer sobre as equivalências (8+2=10 e 10 = 6+4)? "  

A professora estimula o aluno a fazer algum comentário, por mais óbvio que possa 
parecer a observação, sempre elogiando e fortalecendo a autoestima e a participação 
da criança. A aprendizagem para ser eficaz não necessariamente precisa ser difícil. 
Sabemos que muitas vezes quando encontramos soluções simples (e óbvias) para 
problemas que julgávamos difíceis ficamos intrigados como não pensamos nisso 
antes. Talvez nos falte um pouco dar mais valor ao óbvio. 

 
Agora é hora de fixar novas equivalências

Como você auxiliaria um aluno com dificuldade em visualizar a equivalência montada

por Marina? Como você auxiliaria a criar novas equivalências? *

Sua resposta

Após a construção das novas equivalências é hora de experimentar novas

possibilidades
A professora propõe que a turma realize algumas modificações e observe o que 
acontecerá. Ela permite que as crianças criem seus próprios experimentos, comentem 
com os amigos, levantes questionamentos e observem os experimentos dos demais 
alunos. 

Observe a ilustração dessa proposta final

Quais os possíveis observações os alunos farão? Como você guiaria essas

observações para estimular a aprendizagem dos alunos? *

Sua resposta

É um momento em que os alunos utilizarão o que aprenderam, o raciocínio, a
criatividade e a curiosidade para enriquecer a aprendizagem.
Atividades de investigação e exploração são interessantes para a realização de um 
ensino significativo na matemática. Estas atividades demandam um tempo maior do 
que os exercícios do livro, mas são muito interessantes para o desenvolvimento do 
aluno e a criação de significado para os conteúdos estudados. Elas podem ser 
aplicadas em uma aula, ser fracionada em tempos menores e ser trabalhada aos 
poucos. O importante é manter o aluno com um olhar crítico e reflexivo.

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários4° ano

No quarto ano do Ensino Fundamental a BNCC propõe quatro objetos de 
conhecimento que envolvem a ideia de sequências, relações entre as 
operações e equivalência. 

Os dois primeiros objetos, com suas respectivas habilidades, trazem a ideia 
de sequências numéricas, sendo o primeiro com sequências de múltiplos de 
um número e o segundo com sequências que deixam o mesmo resto quando 
divididos por um determinado número.  

 O terceiro objeto de conhecimento, com sua habilidade correspondente, 
direcionam para o entendimento das operações inversas e o último objeto de 
conhecimento possui 2 habilidades relacionadas às propriedades da 
igualdade. 

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Primeiro objeto de conhecimento: sequência numérica recursiva formada por
múltiplos de um número natural

Habilidade correspondente: 

EF04MA11) Identificar regularidades em sequências numéricas compostas por 
múltiplos de um número natural.

 
 
 
 
Realizar adaptações de brincadeiras conhecidas pode ser uma boa opção para a
criação de atividades dinâmicas que promovam a aprendizagem.
Nem sempre o professor precisa lançar mão de uma ideia nova para trabalhar de 
maneira significativa uma habilidade. Temos muitas brincadeiras de roda, amarelinhas, 
entre outras, que são adaptadas e trazem muita diversão e conhecimento.  

A professora realizou algumas modificações na brincadeira "Morto Vivo", despertando 
nos alunos, além da noção de sequências com múltiplos, o interesse em aprimorar a 
habilidade e a agilidade no conhecimento dos múltiplos dos números (tabuada) e no 
cálculo mental.  

Na brincadeira os alunos escolhem o número que será explorado. Por exemplo, o 
número 2. A turma se organiza em um círculo, começa a contar de 1 em 1. 
1,2,3,4,5,6...Toda vez que um múltiplo de 2 é dito o aluno que pronunciou deve modificar 
sua posição. Se estiver em pé deverá abaixar e caso já esteja abaixado deverá levantar. 
O aluno que deixar de realizar a mudança de posição deve sair da roda e ficar 
auxiliando a observar os que ficaram. Os três últimos vencem. A turma escolhe um 
outro número para recomeçar a brincadeira. 

 
 
Veja na imagem abaixo a ilustração da brincadeira

O que você achou dessa adaptação? Quais outras brincadeiras conhecidas podem ser
adaptadas para aprimorar o conhecimento dos alunos? *

Sua resposta

Segundo objeto de conhecimento: sequência numérica recursiva formada por

números que deixam o mesmo resto ao serem divididos por um mesmo número
natural diferente de zero

Habilidade correspondente: 

(EF04MA12) Reconhecer, por meio de investigações, que há grupos de números 
naturais para os quais as divisões por um determinado número resultam em restos 
iguais, identificando regularidades.

Nem sempre quando contamos de 4 em 4 os números da sequência são múltiplos de 4
A observação acima é válida para qualquer número, diferente de 1. Seguindo o exemplo 
"de 4 em 4" observamos, primeiro, a sequência dos números múltiplos de 4: 

4,8,12,16,20,24,28,32... 

O que podemos observar com relação a esses números e o números de uma outra 
sequência que cresce de 4 em 4? 

5,9,13,17,21,25,29,33... 

Perceba que para cada número da sequência dos múltiplos de 4 foi adicionado 1 
unidade. Isto significa que se tirarmos uma unidade desses números da segunda 
sequência, encontraremos os múltiplos de 4. Ou ainda, que os números da segunda 
sequência deixam resto 1 quando divididos por 4.  

É essa ideia que a habilidade EF04MA12 propõe aos alunos de 4° ano. Mas você pode 
estar pensando em que tipo de situações esta habilidade deve ser necessária.  

Para desenvolver essa habilidade a professora propõe um desafio para atrair a atenção 
dos alunos.

 
 
 
 
 
 
 
 
Observe na imagem abaixo a ilustração do desafio

Os alunos tentam solucionar o problema de Lucas e, antes de oferecer uma solução,
a professora propõe uma atividade com caixas de ovos e feijões
Primeiro a professora monta com ajuda da turma a sequência dos múltiplos de 2. 
Depois solicita que seja somado uma unidade a cada número da sequência, resultando 
em uma nova sequência. Ela pede para que os alunos comprarem as duas sequências e 
os números das sequências entre si.  

Os alunos comentam: "As duas sequências vão de dois em dois", "A primeira possui 
números pares e a segunda possui números ímpares", "Nenhum número da primeira 
sequência aparece na segunda sequência", "A segunda sequência vai de dois em dois, 
mas os números não são múltiplos de dois", ... 

Após as observações a professora solicita que os alunos, a partir da segunda 
sequência, somem mais uma unidade e que novamente solicita que apontem suas 
observações.  

Em seguida a professora realiza a mesma análise com a sequência dos múltiplos de 3. 

Quais outras possíveis observações apontadas pelos alunos? Quais as dificuldades os

alunos enfrentariam neste momento? Quais dificuldades poderiam surgir para o
professor numa atividade como essa? *

Sua resposta

 
 
 
A imagem abaixo ilustra a situação

Após a exploração e análise das sequências é hora de realizar alguns experimentos
Para esta etapa da atividade os alunos precisarão de caixa de ovos e feijões. A 
professora solicita que os alunos cortem a caixa, deixando um pedaço com dois 
espaços e outro com 3. Então ela inicia a atividade como descrito na imagem.

Observe a imagem

O que se espera que os alunos percebam é que todos da sequência deixam o mesmo

resto quando divididos pelo padrão
Após os alunos perceberem os restos, a professora desafia a exploração de novas 
sequências, criando um espaço de discussões e descobertas.  

Ao final ela retorna ao problema da plantinha. Qual será o último dia do mês que a 
plantinha será regada? Ela analisa junto com a turma a sequência presente no 
problema (4, 7, 10, 13, ... ). Os alunos confirmam que é uma sequência de números que 
deixa resto 1 quando divididos por 3. Em seguida a professora pergunta: Qual é o 
último dia do mês que, assim como o 4, deixa resto 1 quando dividido por 3? 

Quais outras situações podemos resolver com o mesmo raciocínio? Deixo aqui um 
exemplo: 

Um cometa se aproxima da Terra de 5 em 5 anos. Sabemos que ele passou por aqui em 
1943. Após a data de hoje, em que ano ele se aproximará da Terra novamente?

Em que outras situações podemos encontrar explorar a ideia desenvolvida na

atividade, ou seja, sequencias cujos números deixam o mesmo resto quando divididos

por algum número natural diferente de zero? Quais as possíveis dificuldades
enfrentadas pelos alunos? Quais as possíveis dificuldades enfrentadas pelo

professor? *

Sua resposta

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

 
 
 
reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários4° ano - Parte 2

No quarto ano do Ensino Fundamental a BNCC propõe quatro objetos de 
conhecimento que envolvem a ideia de sequências, relações entre as 
operações e equivalência. 

Os dois primeiros objetos, com suas respectivas habilidades, trazem a ideia 
de sequências numéricas, sendo o primeiro com sequências de múltiplos de 
um número e o segundo com sequências que deixam o mesmo resto quando 
divididos por um determinado número.  

 O terceiro objeto de conhecimento, com sua habilidade correspondente, 
direcionam para o entendimento das operações inversas e o último objeto de 
conhecimento possui 2 habilidades relacionadas às propriedades da 
igualdade. 

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Terceiro objeto de conhecimento: relações entre adição e subtração e entre
multiplicação e divisão

Habilidade correspondente: 

(EF04MA13) Reconhecer, por meio de investigações, utilizando a calculadora quando 
necessário, as relações inversas entre as operações de adição e de subtração e de 
multiplicação e de divisão, para aplicá-las na resolução de problemas.

 
 
 
 
Para despertar a curiosidade e fortalecer a ideia de operações inversas, proponho
uma brincadeira que chamaremos de Matemágica
É sabido que mágicas não existem. Sempre há uma explicação lógica para as divertidas 
situações que desafiam nossa percepção. A ideia desta atividade é não só apresentar 
uma brincadeira para os alunos, mas fazer com que criem suas próprias matemágicas. 

Observe o desafio ilustrado na imagem

Em um primeiro momento a professora permite que os alunos tentem desvendar o
mistério
A professora permite que os alunos explorem, desafiem uns aos outros e propõe mais 
matemágicas para eles testarem.  

"Pense em um número, some 5, diminua 3, some 4, diminua o número que você pensou, 
multiplique por 2. O resultado é 12." 
Perceba que só foi utilizado operações de adição e subtração até o número pensado 
sumir. Só depois que utilizamos a multiplicação.  

"Pense em um número, multiplique por 6, divida por 3, divida pelo número que você 
pensou, some 10. O resultado é 12 também." 
Observe que só utilizamos multiplicação e divisão até desaparecer com o número 
pensado. Após isso não há problema em utilizar adição e subtração.  

A professora, após alguns desafios, fornece a ideia das operações inversas para os 
alunos através de um experimento simples com copos e moedas.

 
 
 
A imagem abaixo ilustra a atividade

Talvez alguns alunos achem a experiência um tanto óbvia, mas é importante
vivenciar o óbvio também
A professora explora diversas possibilidades com os copos e as moedas, que podem 
ser substituídas por feijões também. Ela solicita que os alunos anotem suas 
observações em seus cadernos e criem outras situações com operações inversas, 
debatendo com seus amigos e registrando todas as observações.  

Agora é hora de desvendar o mistério da matemágica.

 
Observe a imagem

Chegou a hora de criar suas próprias matemágicas
Com a turma dividida em grupos a professora orienta os alunos em suas criações. 
Inicialmente ela pede que os alunos escolham utilizar adição e subtração ou 
multiplicação e divisão. Até que eles entendam como funciona. Os alunos registram 
todos os passos em seus cadernos.  

Depois ela permite que criem com todas as operações e questiona "Será que vai dar 
certo?", " Em quais situações deu certo e em quais deu errado?", " Por que será que deu 
errado?". A professora cria, desta forma, um novo espaço para exploração de ideias e 
experimentações. Permite que os alunos debatam entre si, fortalecendo ainda mais a 
aprendizagem. 

Como você aplicaria esta atividade em uma turma de 4º ano? Quais as possíveis
dificuldades enfrentadas pelos alunos? Como você contornaria essas dificuldades? *

Sua resposta

Quarto objeto de conhecimento: propriedades da igualdade

Habilidades correspondentes:  

(EF04MA14) Reconhecer e mostrar, por meio de exemplos, que a relação de igualdade 
existente entre dois termos permanece quando se adiciona ou se subtrai um mesmo 
número a cada um desses termos. 

(EF04MA15) Determinar o número desconhecido que torna verdadeira uma igualdade 
que envolve as operações fundamentais com números naturais.

Para que os alunos percebam de forma concreta as propriedades da igualdade a

professora do 4º ano propôs uma atividade envolvendo a ideia de balança
Em um primeiro momento os alunos confeccionaram suas balanças utilizando um 
cabide, dois copos de plástico e barbante. Alguns alunos utilizaram elástico amarelo 
para prender o barbante no copo. É preciso pendurar o cabide em algum lugar liso, com 

f

 
 
 
 
 
pouco atrito, para que o cabide possa deslisar com facilidade, proporcionando melhor 
visualização do equilíbrio. Uma ideia é pendurar um cabide no outro.  

Após os alunos finalizarem suas balanças, experimentam livremente algumas 
possibilidades

Observe a ilustração do inicio da atividade

 
Após a exploração livre, a professora direciona algumas situações
A professora indica alguns problemas para que os alunos debatam com os amigos 
suas observações. 

Em um primeiro momento, a professora permite que os alunos façam suas 
observações no caderno de forma livre, como preferirem.  

 
 
Observe algumas situações propostas pela professora na imagem abaixo

Depois a professora mostra algumas possibilidades para representar as situações

utilizando igualdade.
A professora orienta os alunos na representação por escrito da situação. Ao 
representar o valor desconhecido, ela mostra que temos muitas opções para 
representar esse número que procuramos. Quadradinho, coração, estrelinha...  

Em seguida a professor explora a ideia de somar ou subtrair uma quantidade de cada 
lado da balança. Será que o equilíbrio é afetado?

 
Observe a ilustração da atividade

Após os direcionamentos, a professora promove um momento para o aluno explorar
e debater com seus colegas
Depois das orientações, dos experimentos e direcionamentos, os alunos precisam de 
um tempo para assimilar a ideia, testar novas possibilidades e ver o que acontece. Eles 
usam a criatividade e querem desafiar uns aos outros e a si mesmo, explorando os 
novos conhecimento adquiridos.

Como você aplicaria esta atividade em uma turma de 4º ano? Quais atividades você
promoveria para continuar os estudos e fortalecer a aprendizagem dos alunos? *

Sua resposta

As atividades lúdicas e dinâmicas são interessantes para a construção de

significados, para o desenvolvimento do raciocínio por trás dos cálculos e resoluções

de problemas
Após as atividades exploratório-investigativas é interessante apresentar alguns 
problemas contextualizados e atividades do livro para que os alunos coloquem em 
prática o que aprenderam e que novos desafios e dúvidas surjam para ampliar o 
conhecimento.  

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários5° ano

No quinto ano do Ensino Fundamental, a BNCC propõe dois objetos de 
conhecimento que envolvem a ideia de equivalência e propriedades da 
igualdade, além de problemas relacionados à proporcionalidade. 

O primeiro objeto de conhecimento traz duas habilidades que apontam para 
as propriedades da igualdade, a construção da ideia de equivalência e a 
descoberta do termo desconhecido.  

O segundo objeto de conhecimento, com suas respectivas habilidades, 
propõe o desenvolvimento da ideia de proporcionalidade, envolvendo 
grandezas diretamente proporcionais e a partilha de uma quantidade em 
duas partes desiguais.

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Primeiro objeto de conhecimento: propriedades da igualdade e noção de equivalência

Habilidades correspondentes: 

(EF05MA10) Concluir, por meio de investigações, que a relação de igualdade existente 
entre dois membros permanece ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir cada um 
desses membros por um mesmo número, para construir a noção de equivalência. 

(EF05MA11) Resolver e elaborar problemas cuja conversão em sentença matemática 
seja uma igualdade com uma operação em que um dos termos é desconhecido.

 
 
 
 
 
Desenvolver a noção de equivalência é muito importante para a aprendizagem
matemática dos alunos
É preciso ter sempre em mente que a álgebra nos anos iniciais busca desenvolver no 
aluno o significado por trás de conceitos que serão retomados e aprofundados nos 
anos seguintes. É um momento de explorar possibilidades e buscar diferentes 
entendimentos para uma mesma situação.  

Para desenvolver as habilidades propostas pela BNCC para o quinto ano, sobre a noção 
de equivalência - associada ao sinal de igualdade - a professora inicia com uma 
brincadeira, com objetivo de despertar a curiosidade e o raciocínio dos alunos.  

Em um ambiente bem descontraído, com os alunos portando um papel e um lápis para 
anotações, a professora faz algumas perguntas. Os alunos pensam individualmente e, 
em silêncio, anotam suas observações no papel. Quando todos terminam suas 
anotações, dizem o resultado. Ao final, os alunos contam quantos acertos tiveram e os 
que acertarem mais vencem a brincadeira. A professora começa: 

- Pensei em um número, somei 2, o resultado encontrado foi 8. Em que número eu 
pensei? 

- Pensei em um número, subtraí 4, o resultado encontrado foi 3. Em que número eu 
pensei? 

- Pensei em um número, multipliquei por 2, o resultado encontrado foi 12. Em que 
número eu pensei? 

- Pensei em um número, somei 5 e depois diminuí 3, o resultado encontrado foi 8. Em 
que número eu pensei? 

- Pensei em um número, somei dois e depois multipliquei por 3, o resultado foi 15. Em 
que número eu pensei? 

Ela inicia com situações mais simples e fáceis e vai aumentando o grau de dificuldade 
à medida que percebe que a turma dominou o entendimento das mais simples. Ao final, 
ela propõe algumas perguntas com um nível mais difícil, como desafio. Ao todo, a 
professora propôs para a turma 8 perguntas de nível fácil e médio e 2 perguntas mais 
difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Veja a ilustração da atividade

Você aplicaria essa atividade? Se sim, com que objetivo? Como você modificaria a
atividade de forma que ela deixe de ser uma atividade competitiva? *

Sua resposta

A troca de experiência ao final tem grande importância para amarrar a ideia
Espera-se que ao resolver perguntas assim, em um ambiente descontraído e sem 
explicações de conteúdo, os alunos possam buscar suas próprias técnicas que 
possibilitem encontrar a solução desejada. Ao final da atividade, a professora cria um 
espaço para compartilhar as ideias. Neste momento, os alunos apontam as técnicas 
que utilizaram para a resolução do problema e de que maneiras registraram suas 
observações.  

Em um outro momento, a professora propõe investigar de forma concreta a noção de 
equivalência e as possíveis técnicas e registros apontados pelos alunos na brincadeira 
anterior.  

Com a utilização de fichinhas impressas ou confeccionadas à mão com números e 
símbolos a professora busca desenvolver nos alunos, inicialmente, a noção de 
equivalência através da ideia da balança de dois pratos, que foi desenvolvida no quarto 
ano.  

Caso o aluno não tenha vivenciado a experiência com a balança, a professora aplica, 
primeiro, a atividade que foi sugerida no material do quarto ano.

 
 
 
Observe a imagem

Neste primeiro momento da atividade, a professora levanta alguns questionamentos
para que os alunos relembrem como funciona a balança de dois pratos.
A ideia é que o aluno reflita que, para a balança permanecer equilibrada, a expressão 
que está em um lado do sinal de igual deve ser equivalente a expressão do outro. 
Qualquer "mudança" realizada em um dois lados desequilibrará a balança. A cada 
possível ação realizada em um dois lados, levanta-se o questionamento: o que 
devemos fazer para que o equilíbrio seja restabelecido? 
Perceba que a professora não está fornecendo a resposta aos alunos, mas sim 
direcionando para que eles mesmos apontem as possibilidades.  

Como sempre, a troca de observações e descobertas entre os alunos é muito 
importante para a aprendizagem.

Quais as possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos? Como você aproveitaria

essas dificuldades para enriquecer o conhecimento dos alunos? *

Sua resposta

 
Em seguida, a professora continua a atividade com fichinhas confeccionadas pelos

alunos.

Agora que os alunos já debateram o assunto e têm um material concreto em mãos, é

o momento de organizar as ideias e registrar as observações.
Neste momento, os alunos investigarão o que acontece com as igualdades utilizando 
as fichinhas. A professora relembra a todo o tempo o que foi aprendido com a balança 
e orienta os alunos que o sinal de igualdade simula a separação entre os dois pratos da 
balança. É um momento para explorar diferentes possibilidades envolvendo igualdades 
com a utilização de um material manipulável, como as fichinhas. É interessante 
confeccionar, com papelão ou outro material, algo para simular os pratos da balança, 
permitindo aos alunos uma melhor visualização ao utilizarem com as fichinhas. 

A professora dá uma ajudinha nas observações e auxilia na construção do 
conhecimento sobre as igualdades realizando alguns questionamento com situações 
fictícias ou de alunos que já realizaram esta atividade em um outro momento. Ela 
utiliza alguns nomes fictícios para simular as situações. 

 
  
Observe a imagem

A professora expõe alguns outros exemplos para estimular a exploração da

situação.
Na equivalência: 3 + 5 = 1 + 7,  se eu multiplicar apenas o 7 por 2, o que posso fazer 
para que ela volte ao equilíbrio? Neste caso não dará certo multiplicar um dos números 
do outro lado por 2 também.  

A professora fornece um tempo para que os alunos debatam entre si, buscando 
entendimento da situação. 
Por que será que não funciona?  
Quando parece funcionar? 
O que estamos fazendo de diferente quando funciona e quando não funciona? 

Ela aproveita para explorar a ideia da multiplicação como adição de iguais parcelas: 
quando multiplico só o 7 por 2 é como se, na verdade, eu estivesse somando 7 apenas 
de um lado?  
E se eu multiplicar o número 1 por 2 também? O equilíbrio se manteria se eu 
multiplicasse todos os números?  

As explorações continuam até que os alunos concluam suas descobertas e as debatam 
com os amigos.  

Em seguida, a professora propõe que os alunos realizem a multiplicação de ambos os 
membros por 2 com o desafio: como escrever para garantir que continue em equilíbrio? 
A ideia nesta atividade é incentivar o uso dos parênteses. 

A professora aproveita as situações oportunas para falar sobre as desigualdades e, até 
mesmo, apresentar os sinais < e >. Mesmo que seu uso não esteja previsto e que não 
precise ser avaliado, há situações que rendem tão boas discussões que não devem ser 
desperdiçados.

Como você aplicaria esta atividade? Você modificaria a atividade de que forma se

fosse aplicá-la? Explique.

Sua resposta

 
 
 
 
 
Em uma outra aula, a professora retoma a atividade com as fichinhas
Desta vez, a professora utilizará todos os conceitos aprendidos para explorar a ideia do 
valor desconhecido. Ela propõe que os alunos incluam um valor desconhecido em suas 
igualdades. 

Ao final desta atividade é interessante que os alunos percebam a igualdade como um 
instrumento utilizado para solucionar problemas, lançando mão das técnicas e 
propriedades aprendidas nas aulas investigativas.  

Inicialmente, a professora sugere uma igualdade simples para que seja de mais fácil 
entendimento. Ela destaca que para descobrir o valor desconhecido ele deverá ficar 
sozinho em um dos lados da igualdade.

 
 
Veja a imagem

É hora de explorar
Esse é o momento de explorar diferentes igualdades com valores desconhecidos 
utilizando fichinhas. A professora separa a turma em grupos e fornece algumas 
igualdades para que eles encontrem os valores desconhecidos.  

Depois de muita investigação sobre os valores desconhecidos, ela fornece um 
momento para os alunos refletirem sobre as possíveis formas de realizarem os 
registros, possibilitando que os grupos compartilhem com a turma a maneira que eles 
escolheram registrar suas descobertas e os motivos que levaram a tal escolha. É 
importante que tudo seja registrado pelos alunos em seus cadernos para que, depois, 
eles possam rever suas anotações. 

De que outras maneiras podemos trabalhar com os alunos a descoberta do valor

desconhecido com compreensão? Que outros significados eles podem apresentar

para o problema? *

Sua resposta

 
Em seguida, a professora utiliza mais algumas situações fictícias para prosseguir

com as investigações.

O que está por trás da descoberta do Lucca? Supondo que você seja a professora da

situação acima, como você continuaria a aula após a descoberta do Lucca?

Sua resposta

A professora fornece um espaço para que os alunos explorem a ideia utilizada por

Lucca com as fichinhas
Os alunos exploram algumas igualdades, observando a ideia do Lucca. Eles registram 
suas observações com palavras, números, desenhos... cada um do seu jeito, Em 
seguida, compartilham com a turma.  

Após a prática a professora propõe uma última situação, caso nenhum aluno tenha 
levantado este questionamento antes. O que devemos fazer quando o valor 
desconhecido está sendo subtraído? 

 
A imagem abaixo ilustra a situação

A professora propõe mais um momento de discussão de ideias antes de finalizar
Os alunos expõem suas observações diante da descoberta realizada por Paulinho, 
descrita na imagem acima, e organizam ideias para solucionar a situação. A professora 
analisa cuidadosamente as possibilidades, direcionando aquelas que apresentam 
alguma falha e não podem ser utilizadas.  

Ao final, a professora propõe que cada aluno escolha uma equivalência que contenha 
um valor desconhecido e sua resolução para registrar em folha separada. As atividades 
ficarão expostas em um mural na sala de aula. 

Quais as possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos? De que outra maneira você

trabalharia este conteúdo com seus alunos? *

Sua resposta

Essa é a hora que o aluno se pergunta: mas, para que estou estudando tudo isso?
A álgebra apresenta mecanismos que facilitam a resolução de problemas complexos. O 
domínio das propriedades da equivalência quando utilizados para encontrar valores 
desconhecidos oferecem ao aluno uma ferramenta prática para obtenção desses 
resultados.  

A professora propõe que os alunos organizem equivalências, como as aprendidas nas 
atividades anteriores, com os dados obtidos em probleminhas para que possam, assim, 
solucioná-los. 

 
 
Veja a ilustração da proposta

A professora estimula que os alunos utilizem a ideia de equivalência como

ferramenta na resolução de problemas
Os alunos buscam situações e exercícios que já tenham sido resolvidos utilizando 
outros métodos e aplicam a resolução utilizando as fichinhas. A professora propõe 
novos problemas e permite que os alunos criem outras situações também. Nesse 
momento, os alunos terão a oportunidade de perceber e exercitar as propriedades da 
igualdade na resolução de problemas.

Como você trabalharia com os alunos a resolução de problemas utilizando

equivalências? Quais as possíveis dificuldades os alunos poderiam apresentar? Como

você auxiliaria os alunos em suas dificuldades? *

Sua resposta

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários5° ano - Parte 2

No quinto ano do Ensino Fundamental, a BNCC propõe dois objetos de 
conhecimento que envolvem a ideia de equivalência e propriedades da 
igualdade, além de problemas relacionados à proporcionalidade. 

O primeiro objeto de conhecimento traz duas habilidades que apontam para 
as propriedades da igualdade, a construção da ideia de equivalência e a 
descoberta do termo desconhecido.  

O segundo objeto de conhecimento, com suas respectivas habilidades, 
propõe o desenvolvimento da ideia de proporcionalidade, envolvendo 
gradezas diretamente proporcionais e a partilha de uma quantidade em duas 
partes desiguais.

*Obrigatório

Endereço de e-mail *

Seu e-mail

Segundo objeto de conhecimento: grandezas diretamente proporcionais e problemas
envolvendo a partição de um todo em duas partes proporcionais

Habilidades correspondentes:  

(EF05MA12) Resolver problemas que envolvam variação de proporcionalidade direta 
entre duas grandezas, para associar a quantidade de um produto ao valor a pagar, 
alterar as quantidades de ingredientes de receitas, ampliar ou reduzir escala em mapas, 
entre outros. 

(EF05MA13) Resolver problemas envolvendo a partilha de uma quantidade em duas 
partes desiguais, tais como dividir uma quantidade em duas partes, de modo que uma 
seja o dobro da outra com compreensão da ideia de razão entre as partes e delas com

 
 
 
 
 
seja o dobro da outra, com compreensão da ideia de razão entre as partes e delas com 
o todo.

O segundo objeto de conhecimento do quinto ano explora a ideia de proporcionalidade
A professora utiliza a brincadeira "Macaco de Imitação" para explorar a ideia de 
grandezas diretamente proporcionais.  

Ela esclarece a definição de grandeza, explicando que tudo que pode ser contado ou 
medido é uma grandeza. Cita alguns exemplos como idade, altura, peso, valores em 
reais, quantidade de cadeiras em uma sala, de xícaras em uma mesa, de alunos em 
uma turma... 

Inicialmente ela apresenta a ideia de proporcionalidade utilizando uma receita de bolo. 

 
 
Observe a imagem

A professora fornece outros exemplos de grandezas diretamente proporcionais
- Um carro consome 1 litro de gasolina a cada 12 quilômetros, quantos litros gastaria 
em 24 km? 

- Um caderno custa 8 reais, quantos cadernos poderiam ser comprados com 40 reais? 

- Uma torneira libera 10 litros de água em 1 minuto, quantos minutos demoraria para 
encher um balde de 20 litros? 

Ela chama atenção para o fato de as grandezas se "imitarem" quando se trata apenas 
de multiplicação e divisão e mostra para a turma que não dá certo quando utilizamos a 
adição e a subtração.  

Depois a professora realiza uma brincadeira para praticar as operações mentalmente e 
fixar a aprendizagem. 

 
 
 
 
Veja a brincadeira na imagem

Como você aplicaria esta brincadeira com seus alunos? Que possíveis dificuldades
eles teriam e como você utilizaria estas dificuldades para enriquecer o
conhecimento dos alunos? *

Sua resposta

Depois de realizar a brincadeira e fixar as operações utilizando a ideia de

proporcionalidade a professora propõe uma atividade prática
Nesta atividade os alunos utilizam papel e tinta para visualizar a ideia de 
proporcionalidade. 

Veja a preparação para a realização da atividade

A professora faz com que os alunos investiguem o que acontece em situações

envolvendo proporcionalidade
Nessa atividade, a professora propõe que os alunos testem situações onde não há uma 
pergunta e uma resposta. A ideia é que, inicialmente, os alunos observem e explorem 
livremente as possibilidades e troquem descobertas com seus amigos. 

Depois de um momento de investigação livre a professora estimula com alguns 
questionamentos: quantas canecas seriam necessárias para encher 3 baldes? E quanto 
tempo levaria?

 
Veja a atividade na imagem

De que outras maneiras você trabalharia com proporcionalidade com seus alunos? *

Sua resposta

A professora fornece mais algumas situações envolvendo grandezas proporcionais

para que os alunos explorem utilizando folhas e tintas
Depois de trabalhar com atividades envolvendo grandezas diretamente proporcionais é 
hora de resolver problemas envolvendo a partilha de uma quantidade em duas partes 
desiguais, como propõe a segunda habilidade de BNCC.  

A professora promove um experimento utilizando caixa de ovo que envolve a partilha 
em mais de duas partes desiguais, mas o mesmo pode ser feito mais duas parte 
também. Fazer com que os alunos compreendam com mais de duas partes tornará 
mais simples ainda quando forem apenas duas.  

Antes de realizar a atividade a professora expõe uma situação-problema.

 
 
Observe a imagem

A professora divide a turma em grupos e fornece um momento para que os alunos

reflitam sobre a situação e tentem solucioná-la.
A professora fornece essa situação antes de mostrar aos alunos como é possível 
resolver problemas envolvendo partilhas desiguais. Os alunos sentem dificuldade com 
esse problemas, mas a professora não espera que consigam resolver. O objetivo é 
desafiá-los e forçá-los a pensar e analisar possibilidades.  
Após os alunos pensarem sobre o problema, a professora utiliza uma caixa de ovo e 
feijões para que os alunos consigam visualizar concretamente a situação. 

Veja a imagem

A professora, então, propõe outras situações para que os alunos solucionem com

auxilio da caixa de ovo.
É importante que os alunos experimentem com auxilio do material concreto que 
permita visualizar cada situação. A professora incrementa a atividade utilizando 
brincadeiras com grupos que envolvam competição ou não. 

Como você aplicaria e incrementaria esta atividade? E quais as possíveis dificuldades
enfrentadas pelos alunos? *

Sua resposta

Chegamos ao final das nossas atividades.
Espero que essas sugestões permitam o enriquecimento de suas aulas. Gostaria de 
aqui ressaltar, mais uma vez, a importância das atividades investigativas com muita 
troca entre os alunos e evolução em seus registros. Nas primeiras atividades, os alunos 
podem ficar tímidos e com muita dificuldade e resistência na hora de realizar as 
anotações. Precisamos ser pacientes e persistentes. O desenvolvimento das 
capacidades cognitivas é um processo e, com calma, atingiremos nossos objetivos! 
Agora é a hora de colocar em prática! Utilize sua novas ideias e enriqueça suas aulas! 

Uma cópia das suas respostas será enviada para o endereço de e-mail
fornecido

Página 1 de 1

Enviar

Nunca envie senhas pelo Formulários Google.

reCAPTCHA
PrivacidadeTermos

Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço -
Política de Privacidade

 Formulários