GABRIEL MENDES GIACOMELLI

ABRIDGED NOTATION: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE
GEOMETRIA ANALÍTICA

Santo André, 2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

GABRIEL MENDES GIACOMELLI

ABRIDGED NOTATION: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE
GEOMETRIA ANALÍTICA

Orientadora: Profa. Dra. Ana Carolina Boero

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre pelo Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede

Nacional (PROFMAT).

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE À VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO GABRIEL MENDES GIACOMELLI

E ORIENTADA PELA PROFA. DRA. ANA CAROLINA BOERO.

SANTO ANDRÉ, 2019

Aos meus pais, irmãos, minha futura esposa e

a toda minha família que, com muito carinho e

apoio, não mediram esforços para que eu che-

gasse até esta etapa de minha vida.

v

A G R A D E C I M E N T O S

Gostaria de expressar os meus mais profundos agradecimentos aos meus pais, espe-

cialmente à minha mãe pelos momentos que me proporcionou quando novo, me deu

responsabilidade e o exemplo que eu precisava, me incentivando e puxando para cima

em momentos de diﬁculdade, passamos por muitas coisas e sem o seu incentivo não

chegaria onde cheguei. Ao meu pai que apesar da distância em grande parte da minha

vida, me proporcionou boas conversas.

Agradeço a toda a minha família, por cada um ter me ensinado um pouco, terem sido

referências muito importantes sempre trabalhando muito e dando o melhor possível.

A UFABC, seu corpo docente, direção e administração que oportunizaram a janela

que hoje vislumbro um horizonte superior, eivado pela acendrada conﬁança no mérito

e ética aqui presentes.

A minha orientadora Ana Carolina, que aceitou trabalhar comigo e me incentivou

a escolher o tema que fosse mais próximo da minha personalidade. Agradeço pelas

conversas e correções nesta dissertação.

A minha esposa Fabiana, minha companheira, a pessoa que esteve comigo o tempo

todo e me inspirou para produzir esse trabalho, me deu força e paciência. Sou muito

grato e feliz pelo seu apoio.

A Deus por ter me dado saúde e força para superar as diﬁculdades.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

vii

“Sou um homem e não um animal selvagem” — voltou a

assegurar-se Takezo, “e no instante em que me conscien-

tizei dessa verdade, minha vida se tornou preciosa”. Pois

enquanto não soubesse até onde conseguiria aprimorar-

se como ser humano, enquanto não lograsse concluir

esse aprimoramento, não se sentia disposto a abrir mão

da vida.

(Eiji Yoshikawa, Musashi)

ix

R E S U M O

Propomos, nesta dissertação, incorporar a Abridged Notation (ou Notação Abreviada,

em português) no ensino de Geometria Analítica na Educação Básica. Além de desta-

car suas vantagens e apontar suas limitações, mostramos a utilidade dessa notação ao

apresentar demonstrações simples e elegantes de alguns resultados célebres da Mate-

mática. Iniciamos o texto estabelecendo os fundamentos da Geometria Analítica Plana

para, em seguida, introduzir o método da Abridged Notation e algumas aplicações in-

teressantes, que culminam nos Teoremas de Pascal, Steiner e Brianchon. Com o intuito

de oferecer uma ferramenta adicional de familiarização ao tema proposto, utilizamos

o software GeoGebra para elaborar atividades que contemplam assuntos discutidos

em capítulos anteriores. Por ﬁm, apresentamos um plano de aula como sugestão para

implementar essa proposta.

Palavras-chave: Geometria Analítica, Abridged Notation, Teorema de Pascal, Teo-

rema de Pappus, Teorema de Steiner, Teorema de Brianchon

xi

A B S T R A C T

We propose, in this dissertation, to incorporate Abridged Notation in the teaching

of Analytic Geometry in Basic Education. In addition to highlighting its advantages

and pointing out its limitations, we show the usefulness of this notation by presenting

simple and elegant proofs of some celebrated theorems. We start the text by estab-

lishing the fundamentals of Plane Analytic Geometry and then introduce the Abridged

Notation method and some interesting applications that culminate in Pascal, Steiner,

and Brianchon Theorems. In order to provide an additional familiarization tool to the

proposed theme, we use GeoGebra software to prepare activities that address subjects

discussed in previous chapters. Finally, we present a lesson plan as a suggestion to

implement this proposal.

Keywords: Analytic Geometry, Abridged Notation, Pascal’s Theorem, Pappus’s The-

orem, Steiner’s Theorem, Brianchon’s Theorem

xiii

C O N T E Ú D O

I N T R O D U Ç Ã O

1 S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

1.1 O plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Retas no plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

5

6

9

1.3 Cônicas no plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 A B R I D G E D N O TAT I O N

23

2.1 Abridged Notation no estudo de retas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 Abridged Notation no estudo de cônicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3 Uma outra vantagem do método da Abridged Notation . . . . . . . . . . 30

3 T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

33

3.1 Teorema de Pascal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.1.1 Casos particulares do Teorema de Pascal

. . . . . . . . . . . . . . 42

3.1.2 Uma aplicação do Teorema de Pascal . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.2 Teorema de Steiner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.3 Teorema de Brianchon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

4 AT I V I D A D E S

53

4.1 Atividades de Nível 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
4.1.1 Análise de α − kβ = 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
4.1.2 α − kβ = 0 com k igual a 1 ou -1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
4.1.3 Atividade envolvendo bissetrizes

4.2 Atividades de Nível 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
4.2.1 Análise de αβ − kγδ = 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
4.2.2 Teorema de Brianchon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4.2.3 Teorema de Pappus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

4.2.4 Teorema de Pascal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

4.3 Atividades de Nível 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

4.3.1 Teorema de Steiner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

xv

xvi

Conteúdo

4.3.2 Construção de cônicas através do Teorema de Pascal

. . . . . . . 66

4.3.3 Por que o nome “cônica"? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

5 U M A P R O P O S TA PA R A O E N S I N O D E G E O M E T R I A A N A L Í T I C A

75

5.1 Breves considerações sobre a BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

5.2 Plano de Aula - Incorporando a Abridged Notation no Ensino Médio . . . 77

5.2.1 Aula 1: Apresentação do software GeoGebra . . . . . . . . . . . . 78

5.2.2 Aulas 2 e 3: Introduzindo a Abridged Notation . . . . . . . . . . 80

5.2.3 Aulas 4 e 5: Aprofundando em Abridged Notation . . . . . . . . . 80

5.2.4 Aulas 6, 7 e 8: Teoremas de Brianchon, Pappus e Pascal

. . . . . 80

5.2.5 Aula 9: Reﬂexões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

6 C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

A O U T R O S E X E M P L O S D E S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S N O P L A N O

83

87

A.1 Coordenadas polares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

A.1.1 Transformação de coordenadas polares para cartesianas

. . . . . 88

A.2 Coordenadas trilineares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

B

R E TA S E C O N J U G A D O I S O G O N A I S

C

P O N T O S E R E TA S N O I N F I N I T O

91

97

D O T E O R E M A D E PA S C A L C O M O C O N S E Q U Ê N C I A D O T E O R E M A D E C H A S L E S 99

E O T E O R E M A D E B R I A N C H O N C O M O C O R O L Á R I O D O T E O R E M A D E PA S C A L101

E.1 Polo e polar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

E.2 Teorema de Brianchon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

F 5 P O N T O S , 4 P O N T O S , 3 P O N T O S

105

F.1 Pentágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

F.2 Quadrilátero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

F.3 Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

G C O M P E T Ê N C I A S A P O N TA D A S P E L A B N C C

109

G.1 Competências gerais da Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

G.2 Competências especíﬁcas de Matemática e suas Tecnologias para o En-

sino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

H M AT E R I A L C O M P L E M E N TA R A O P L A N O D E A U L A

113

H.1 Lista de exercícios para treinar ferramentas do GeoGebra . . . . . . . . . 113

H.2 Questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Bibliograﬁa

117

Conteúdo

xvii

I N T R O D U Ç Ã O

A Matemática é uma ciência que originalmente tinha duas funções: trabalhar com

números e magnitudes. Desde o início existiam preocupações em fazer correlações

entre os números e magnitudes geométricas, temos evidências dessas preocupações

em antigos documentos da Mesopotâmia, Egito, China e Índia. Mesmo conseguindo

vários avanços na Geometria da época, como aproximações de π para 3 ou 3, 16, os

antigos não conseguiram chegar em elementos essenciais para fazer essa correlação,

como a ideia de coordenadas e equações de curvas.

Olhando para as contribuições mais próximas da atualidade, temos que fazer uma
parada nos séculos XVI e XVII, mais especíﬁcamente em Pierre de Fermat1 (1608-1665)
e René Descartes2 (1596-1650), dois homens que criaram de maneira independente

a Geometria Analítica. A partir daí outros matemáticos passaram a se dedicar a esse

tema, dentre eles os que citaremos nesse trabalho: Blaise Pascal (1623-1662), Jacob

Steiner (1796-1863) e George Salmon (1819-1904).

Chegando na atualidade, a partir da Segunda Guerra Mundial3, o ensino de Mate-

mática foi reformulado no Brasil, de forma a valorizar a representação geométrica de

equações, ou seja, a Geometria Analítica. A partir de então esse tema se fez presente e

ainda faz no cotidiano do ensino de Matemática e agora se encontra na etapa chamada

Ensino Médio.

Esta dissertação, como o título indica, tratará sobre uma proposta de ensino para

Geometria Analítica no Ensino Médio. O ensino de Geometria Analítica, hoje, se dá

através de “fórmulas” que pouco fazem sentido para o aluno. Buscamos através desta

dissertação mudar um pouco essa via de informações, nos instrumentalizando com o

uso do GeoGebra e trazendo uma proposta ambiciosa que é a introdução da Abridged

Notation (Notação Abreviada) no Ensino Médio.

1 Advogado com um interesse profundo em trabalhos de geometria da antiguidade clássica.
2 Filósofo que encontrou na Matemática a base para o pensamento racional.
3 https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/162247/Jos%C3%A9lio%

20Lopes%20Valentim%20J%C3%BAnior.pdf?sequence=1&isAllowed=y

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

A Abridged Notation é uma notação matemática que usamos para abreviar equações

de lugares geométricos no plano. A partir dessa nova notação abrimos aos alunos a

reﬂexão sobre o fato da escolha dela ser signiﬁcativa para podermos entender o ambi-

ente matemático onde estamos nos colocando (acredito ser importante essa reﬂexão,

para fazer o aluno entender que a Matemática é uma linguagem — coisa que não ﬁca

muito clara na cabeça deles).

Uma pergunta que poderia aparacer é: por que Abridged Notation? Veremos no

decorrer desta dissertação que a Abridged Notation traz um ambiente propício e con-

trolado para o ensino de Geometria Analítica no Ensino Médio, onde os alunos podem

desenvolver habilidades como raciocínio lógico (observando a relação entre a forma de

escrever uma reta passando pela intersecção de outras duas e a própria equação dessas

outras), reconhecimento de padrões (o aluno teria que identiﬁcar que um formato de

equação pode representar vários tipos de curvas, mudando apenas o tipo de curva que

cada termo signiﬁca), habilidade de representar adequadamente uma situação pro-

blema (pelo fato da notação ser diferente da qual estamos acostumados no Ensino Mé-

dio, o aluno teria que tomar autonomia para representar um problema/demonstração

de maneira correta).

No Capítulo 1 abordaremos Geometria Analítica e conceitos básicos que serão utili-

zados no decorrer da dissertação. Daremos destaque para tipos de equações de retas

e tipos de cônicas.

No Capítulo 2 apresentaremos a Abridged Notation, dando signiﬁcado a essa nova

notação. Nesse capítulo, apresentaremos a equação de um lugar geométrico que passa

pela intersecção de outros dois (do mesmo tipo).

No Capítulo 3 contemplaremos aplicações da Abridged Notation para demonstrar o

Teorema de Pascal, e como consequência, os Teoremas de Pappus, de Steiner e de Bri-

anchon. Aqui daremos a oportunidade da Abridged Notation mostrar suas vantagens

listadas acima.

No Capítulo 4 apresentaremos atividades sobre os temas citados nos capítulos an-

teriores. Importante salientar que essas atividades foram escolhidas nessa ordem por

causa de seus níveis de cobrança (com relação à complexidade do conteúdo), níveis

de exigência do conhecimento sobre o GeoGebra e grau de abstração, começando com

atividades de ﬁxação e compreensão de padrões até compreender partes, ou completa-

mente, a demonstração de um teorema.

I N T R O D U Ç Ã O

3

No Capítulo 5, montaremos uma sequência de nove aulas para o 3o ano do Ensino

Médio. Nesse capítulo discutiremos sobre a BNCC, Base Nacional Comum Curricular,

falaremos sobre sua relevância norteadora para a educação do país. Daremos informa-

ções importantes sobre o documento, como algumas habilidades e competências que

os alunos devem desenvolver em cada etapa da vida algumas delas podem ser vistas

no Apêndice G.

Por último, no Capítulo 6, faremos nossas considerações ﬁnais discutindo a impor-

tância do ensino de Geometria Analitica no Ensino Médio e justiﬁcaremos por que

a Abridged Notation não só é uma opção entre várias para o Ensino de Geometria

Analítica, como também seria recomendável seu uso.

A escolha do tema Geometria Analítica se deu pois é uma das matérias de Matemá-

tica onde o aluno tem maior diﬁculdade, já que é passada para eles de maneira muito

abstrata e descontextualizada, até mesmo para a própria Matemática. O nosso objetivo,

então, seria buscar uma maneira diferente de tratá-la, mesmo que de maneira ainda

abstrata, mas que despertasse a vontade do aluno em estudá-la. Dessa forma buscamos

nesses teoremas, com o auxílio do Geogebra, um artiﬁcio visual onde o aluno pudesse

ver claramente o que a equação que ele está montando representa. Com o auxílio

do que será exposto nesta dissertação podemos também resolver algumas questões de

vestibular para alguns alunos, se esse for o objetivo.

1

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

A Geometria Analitica é o ramo da Matemática que utiliza simbolismos e métodos

algébricos para representar e resolver problemas geométricos. A ideia de relacionar

lugares geométricos a equações surgiu (ainda que de forma não tão explícita) na ten-
tativa de René Descartes de solucionar o seguinte problema, proposto por Pappus1.

Problema (Pappus). Sejam três (ou quatro) retas a, b, c (e d). Dado um ponto P, deno-

tamos por PA, PB, PC (e PD) as distâncias de P a essas retas. Queremos determinar o
lugar geométrico de todos os pontos P tais que PA · PB = (PC)2 (ou PA · PB = PC · PD).

De acordo com [10], ao trabalhar em uma solução para esse problema, Descartes

sugeriu ﬁxar a posição do ponto P por meio de dois valores, x = OA e y = AP,
onde O = a ∩ b. Ele foi capaz de escrever PA, PB, PC (e PD) em termos de x e y
e, ao calcular PA · PB = (PC)2 e PA · PB = PC · PD, aﬁrmou que as soluções para o
problema em questão seriam cônicas.

Figura 1: Problema de Pappus com 3 retas (à esquerda) e com 4 retas (à direita).

1 Matemático grego do período helenístico, Pappus de Alexandria (290-350) criou vários teoremas precur-

sores da Geometria Projetiva e foi também um importante pesquisador e autor de textos sobre cientistas

da antiga civilização grega.

5

6

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

O Problema de Pappus é um problema sobre posição. Segundo [11], os teoremas da

Geometria podem ser divididos em duas classes: teoremas sobre tamanho/magnitude

de segmentos e teoremas sobre suas posições. Como exemplo de um teorema sobre ta-

manho de segmentos, citamos o Teorema de Pitágoras; um exemplo de teorema sobre

posição seria “as três mediatrizes de um triângulo se cruzam em um único ponto”. Até

a época de Descartes, as aﬁrmações mais fáceis de serem exprimidas algebricamente

versavam sobre o tamanho de segmentos, e não era fácil dar uma formulação algébrica

a aﬁrmações envolvendo posição de segmentos. Descartes propôs uma forma inédita

de identiﬁcar lugares geométricos em um plano (e, também, no espaço). Em outras

palavras, ele lançou as bases do que conhecemos hoje por Geometria Analítica e que

foi responsável por extraordinários progressos na Matemática.

1.1 O P L A N O C A R T E S I A N O

Um elemento essencial da Geometria Analítica Plana é o uso sistemático de coorde-

nadas (isto é, de números que determinam a posição de um ponto no plano). Nesta

seção, consideraremos o mais simples e, também, o mais importante sistema de co-

ordenadas: o sistema de coordenadas cartesianas. Outros exemplos de sistemas de

coordenadas são dados no Apêndice A.

Uma reta é dita orientada quando escolhemos um sentido de percurso para ela, o

qual será denominado positivo.

Figura 2: Reta orientada.

Em uma reta orientada, dizemos que o ponto B está à direita do ponto A (ou, equiva-

lentemente, que o ponto A está à esquerda do ponto B) quando o sentido de percurso

de A para B for positivo.

Figura 3: Nesta reta orientada, o ponto B está à direita do ponto A.

Um eixo é uma reta orientada sobre a qual ﬁxamos um ponto O, denominado a sua

origem.

1.1 O P L A N O C A R T E S I A N O

7

Figura 4: Eixo.

Todo eixo está em correspondência biunívoca com o conjunto dos números reais, R:

à origem fazemos corresponder o número x = 0; a cada ponto X à direita da origem

fazemos corresponder o número x = d(O, X); a cada ponto X à esquerda da origem
fazemos corresponder o número x = −d(O, X), onde d(O, X) denota a distância entre
O e X.2 Em cada caso, o número real x é dito a coordenada de X em relação ao eixo
considerado.

Um sistema de coordenadas cartesianas para o plano consiste de um par ordenado de

eixos com a mesma origem O. Denotaremos por Ox e Oy o primeiro e segundo eixos,

respectivamente. Os eixos Ox e Oy são ditos ortogonais se formam ângulos retos entre

si; caso contrário, são denominados oblíquos. Ao ﬁxarmos um sistema de coordenadas

cartesianas em um plano, obtemos o que é conhecido por plano cartesiano.

Note que, ao ﬁxar um sistema de coordenadas cartesianas em um plano, o coloca-

mos em correspondência biunívoca com o conjunto dos pares ordenados de números
reais, R2: por cada ponto P do plano, traçamos retas paralelas aos eixos Ox e Oy;
essas retas intersectam os eixos Oy e Ox, respectivamente, em pontos M e N; sendo x

a coordenada de N em relação a Ox e y a coordenada de M em relação a Oy, fazemos

corresponder a P o par ordenado (x, y). Os números x e y são denominados as coor-

denadas de P, sendo x a sua abscissa e y a sua ordenada em relação a esse sistema de

coordenadas.

2 Admitimos ﬁxada uma unidade de comprimento com a qual medimos a distância d(A, B) entre os pontos

A e B.

8

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

Eixos ortogonais

Eixos oblíquos

Tabela 1: Planos cartesianos.

Um sistema de coordenadas cartesianas decompõe o plano em quatro regiões cha-

madas quadrantes. O primeiro quadrante é constituído dos pontos que têm ambas

coordenadas positivas; o segundo quadrante é formado pelos pontos que têm abs-

cissa negativa e ordenada positiva; os pontos que constituem ao terceiro quadrante

são aqueles que têm ambas coordenadas negativas; por ﬁm, um ponto está no quarto

quadrante se, e somente se, sua abscissa é positiva e sua ordenada, negativa.

Eixos ortogonais

Eixos oblíquos

Tabela 2: Quadrantes.

1.2 R E TA S N O P L A N O C A R T E S I A N O

9

Exemplo 1.1. Os pontos A = (2, 3), B = (−1, 4), C = (3, 0), D = (−2, −4), E = (0, −1) e
F(2, −3) se localizam da seguinte maneira no plano cartesiano:

Figura 5: Localizando pontos no plano cartesiano.

1.2 R E TA S N O P L A N O C A R T E S I A N O

Nesta seção, começaremos a explorar a relação entre lugares geométricos e equações

no plano cartesiano.

A equação x = c é satisfeita por todos os pontos do plano cartesiano que têm abscissa

c. Além disso, nenhum ponto que tem abscissa diferente de c a satisfaz. Uma vez que

o conjunto dos pontos do plano cartesiano que têm abscissa c coincide com a reta

paralela ao eixo Oy que intersecta o eixo Ox no ponto de coordenada c, concluímos

que x = c é a equação desta reta. Analogamente, y = c é a equação da reta paralela ao

eixo Ox que intersecta o eixo Oy no ponto de coordenada c.

10

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

Eixos ortogonais

Eixos oblíquos

Tabela 3: A reta x = c.

Os exemplos acima mostram que retas paralelas a um eixo coordenado são repre-
sentadas por equações do 1o grau nas variáveis x e y. Provaremos, a seguir, que isto
vale para qualquer reta.

Sejam r uma reta não paralela a qualquer eixo coordenado e P = (x0, y0) um ponto
sobre r. Se (x, y) denota as coordenadas de um ponto do plano cartesiano diferente de
P, então esse ponto pertence a r se, e somente se, existe m ∈ R tal que

ou seja, se, e somente se,

m =

y − y0
x − x0

y − y0 = m(x − x0)

onde m denota a inclinação de r.3 Logo,

y − y0 = m(x − x0)

é uma equação (do 1o grau nas variáveis x e y) de r.

Observações.

1. Uma vez que r não é paralela ao eixo Oy, ela o intersecta em um ponto de
coordenada n. Do fato de (0, n) pertencer a r segue que y − n = m(x − 0) ou seja,

Esta equação é denominada a equação reduzida de r.

y = mx + n.

3 Se P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2) são pontos distintos de uma reta r, deﬁnimos m = y2−y1
x2−x1

de semelhança de triângulos mostra que Q = (x, y), Q (cid:54)= P1, pertence à r se, e somente se, y−y1
x−x1

= m.

. Um argumento

1.2 R E TA S N O P L A N O C A R T E S I A N O

11

2. Uma vez que m = y2−y1
x2−x1

que

é uma equação de r.

, onde P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2) são pontos de r, temos

y − y1 =

y2 − y1
x2 − x1

(x − x1)

Exemplo 1.2. Para obter uma equação da reta que passa pelos pontos A = (2, −1) e
B = (1, −2), podemos usar a equação y − y1 = y2−y1
(x − x1), com x1 = 2, y1 = −1,
x2−x1
x2 = 1 e y2 = −2, obtendo y − (−1) = −2−(−1)

(x − 2), que é equivalente a y = x − 3.

1−2

Esta última expressão destaca que a reta AB intersecta o eixo Oy no ponto de coor-
denada −3 e, caso os eixos sejam ortogonais, o ângulo α destacado na ﬁgura abaixo
mede 45o.

Figura 6: Equação reduzida.

Ao supor que r não é paralela a qualquer eixo temos que r intersecta Ox em um

ponto de coordenada a e r intersecta Oy em um ponto de coordenada b. Quando a e b
são não-nulos, fazendo P1 = (a, 0) e P2 = (0, b), obtemos

y =

b
−a

(x − a).

Dividindo ambos os membros por b e reagrupando-os, obtemos a seguinte equação de

r, denominada segmentária:

x
a

+

y
b

= 1.

12

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

Exemplo 1.3. Já sabemos que y = x − 3 é uma equação da reta que passa pelos pontos
A = (2, −1) e B = (1, −2). A equação segmentária de AB é obtida a partir de y = x − 3
dividindo ambos os membros por −3 e reagrupando-os:

x
3

+

y
−3

= 1.

Esta última expressão destaca que a reta AB intersecta o eixo Ox no ponto de coor-

denada 3 e que AB intersecta o eixo Oy no ponto de coordenada −3.

Figura 7: Equação segmentária.

Reciprocamente, toda equação do 1o grau nas variáveis x e y representa uma reta
no plano cartesiano. Com efeito, seja ax + by + c = 0 uma tal equação. Se b (cid:54)= 0, então
ax + by + c = 0 é equivalente a y = − a
b , e já sabemos que a reta que intersecta o
eixo Oy no ponto de coordenada − c
b é representada por essa
última equação. Se b = 0, então ax + by + c = 0 é equivalente a x = − c
a , que representa
uma reta paralela ao eixo Oy. Costumamos nos referir a ax + by + c = 0 como uma

b x − c
b e cuja inclinação é − a

equação geral da reta que ela representa.

Observação. Não é difícil notar que se uma equação do primeiro grau em duas variáveis

é obtida a partir de outra pela multiplicação de uma constante, então as duas equações

representam a mesma reta. Reciprocamente, se ax + by + c = 0 e dx + ey + f = 0
representam a mesma reta, então existe k ∈ R tal que dx + ey + f = k(ax + by + c). Com
efeito, suponha primeiramente que b e e sejam diferentes de 0. Como ambas equações

representam a mesma reta, suas inclinações são iguais, ou seja,

a
b

=

d
e

.

(1.1)

1.2 R E TA S N O P L A N O C A R T E S I A N O

13

Além disso, elas intersectam o eixo Oy no mesmo ponto, ou seja,

c
b

=

f
e

.

Multiplicando ax + by + c = 0 por e

b , obtemos

e

a
b

x + ey + e

c
b

= 0.

(1.2)

(1.3)

Substituindo (1.1) e (1.2) em (1.3), obtemos dx + ey + f = 0. Por ﬁm, se b = 0 ou e = 0,

então b = 0 e e = 0, uma vez que ambas representam a mesma reta (que, neste caso,
d . Multiplicando ax + c = 0 por d
será paralela ao eixo Oy). Temos também que c
a ,
obtemos dx + f = 0 (quando ard (cid:54)= 0).

a = f

Encerraremos esta seção apresentando um outro tipo de equação de reta cuja utili-

dade ﬁcará ainda mais clara ao longo do texto.

Denotando por H o pé da perpendicular à reta r passando por O, por M = (0, b)

e N = (a, 0) os pontos onde r intersecta, respectivamente, os eixos Oy e Ox, por α o

ângulo NOH e por β o ângulo e HOM, temos que

e

onde p = d(r, O) = d(H, O).

a =

p
cos α

b =

p
cos β

(1.4)

(1.5)

Figura 8: Obtendo a equação trigonométrica de r.

Substituindo (1.4) e (1.5) na equação segmentária de r,

x
a

+

y
b

= 1,

14

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

obtemos

x cos α + y cos β − p = 0.

Note que se os eixos forem ortogonais, então β = π

2 − α e (1.6) se torna

x cos α + y sen α − p = 0.

(1.6)

(1.7)

As equações (1.6) e (1.7) são denominadas equações trigonométricas de r.

Proposição 1.4. Se x cos α + y sen α − p = 0 é a equação trigonométrica de uma reta r
e P = (x0, y0) é um ponto do plano cartesiano, então d(P, r) = x0 cos α + y0 sen α − p se P
e O estão em semiplanos opostos determinados por r e d(P, r) = −(x0 cos α + y0 sen α − p)
se P e O estão no mesmo semiplano determinado por r.

Demonstração. Seja s a reta paralela a r passando por P.

Se O não está entre r e s, então x cos α + y sen α − p‘ = 0 é a equação trigonométrica
de s, onde p(cid:48) = d(O, s). Como P está sobre s, temos que p(cid:48) = x0 cos α + y0 sen α.
Se P e O estão em semiplanos opostos determinados por r, então d(P, r) = p(cid:48) − p =
x0 cos α + y0 sen α − p. Se P e O estão no mesmo semiplano determinado por r, então
d(P, r) = p − p(cid:48) = p − (x0 cos α + y0 sen α) = −(x0 cos α + y0 sen α − p).

Se O está entre r e s (e, portanto, P e O estão no mesmo semiplano determinado
por r), então x cos(π + α) + y sen (π + α) − p‘ = 0 é a equação trigonométrica de s,
onde p(cid:48) = d(O, s). Como P está sobre s, temos que p(cid:48) = x0 cos(π + α) + y0 sen (π +
α) = −x0 cos α − y0 sen α. Neste caso, d(P, r) = p(cid:48) + p = −x0 cos α − y0 sen α + p =
−(x0 cos α + y0 sen α − p).

1.3 C Ô N I C A S N O P L A N O C A R T E S I A N O

Na seção anterior vimos que toda equação do 1o grau em duas variáveis representa

uma reta no plano cartesiano. Os exemplos abaixo mostram que, no caso de uma
equação do 2o grau em duas variáveis, há outras possibilidades.

Exemplo 1.5. A equação x2 + y2 + 2x + 3y − 12 = 0 representa uma circunferência.

1.3 C Ô N I C A S N O P L A N O C A R T E S I A N O

15

Figura 9: x2 + y2 + 2x + 3y − 12 = 0.

Observe que esta equação pode ser escrita na forma (x + 1)2 + (y + 3

2 )2 = 61
4 .

Exemplo 1.6. A equação 4x2 − 4xy + 7y2 + 12x + 6y − 9 = 0 representa uma elipse.

Figura 10: 4x2 − 4xy + 7y2 + 12x + 6y − 9 = 0.

Exemplo 1.7. A equação x2 − 4xy + 2y2 + 12x + 6y − 9 = 0 representa uma hipérbole.

16

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

Figura 11: x2 − 4xy + 2y2 + 12x + 6y − 9 = 0.

Exemplo 1.8. A equação x2 − 4xy + 4y2 + 12x + 6y − 9 = 0 representa uma parábola.

Figura 12: x2 − 4xy + 4y2 + 12x + 6y − 9 = 0.

Exemplo 1.9. A equação 2x2 + 2xy − 4y2 + x + 8y − 3 = 0 representa um par de retas
concorrentes.

1.3 C Ô N I C A S N O P L A N O C A R T E S I A N O

17

Figura 13: 2x2 + 2xy − 4y2 + x + 8y − 3 = 0.

Observe que esta equação pode ser escrita na forma (x + 2y − 1)(2x − 2y + 3) = 0.

Exemplo 1.10. A equação 2x2 + 4xy + 2y2 + x + y = 0 representa um par de retas
paralelas.

Figura 14: 2x2 + 4xy + 2y2 + x + y = 0.

Observe que esta equação pode ser escrita na forma (x + y)[2(x + y) + 1] = 0.

Exemplo 1.11. A equação x2 + 2xy + y2 − 2x − 2y + 1 = 0 representa uma reta.

18

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

Figura 15: x2 + 2xy + y2 − 2x − 2y + 1 = 0.

Observe que esta equação pode ser escrita na forma (x + y − 1)2 = 0.

Exemplo 1.12. A equação x2 + y2 + 2x + 2y + 2 = 0 representa um ponto.

Figura 16: x2 + y2 + 2x + 2y + 2 = 0.

Observe que esta equação pode ser escrita na forma (x + 1)2 + (y + 1)2 = 0.

Exemplo 1.13. A equação x2 + y2 + 2x + 2y + 3 = 0 representa o vazio.

Observe que ela pode ser escrita na forma (x + 1)2 + (y + 1)2 + 1 = 0.

1.3 C Ô N I C A S N O P L A N O C A R T E S I A N O

19

Deﬁnição 1.14. Suponha ﬁxado um sistema de coordenadas cartesianas. Dada uma

equação do segundo grau

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0

denominamos cônica o conjunto dos pontos do plano cujas coordenadas a satisfazem.

É possível mostrar que os exemplos dados nesta seção ilustram todas as possibi-
lidades para uma cônica (ou seja, que toda equação do 2o grau em duas variáveis

representa um dos seguintes lugares geométricos: circunferência, elipse, hipérbole,

parábola, par de retas concorrentes, par de retas paralelas, reta, ponto ou vazio). Ao
leitor interessado, sugerimos consultar [3] 4.

Proposição 1.15. Dados cinco pontos quaisquer do plano, três a três não colineares,

existe uma única cônica que passa por eles.

Demonstração. Começamos observando que por cinco pontos quaisquer do plano car-
tesiano passa pelo menos uma cônica. Com efeito, olhando para a equação ax2 + bxy +
cy2 + dx + ey + f = 0, podemos dividir ambos os membros por f (se f (cid:54)= 0), obtendo
a(cid:48)x2 + b(cid:48)xy + c(cid:48)y2 + d(cid:48)x + e(cid:48)y + 1 = 0. Substituindo as coordenadas de cinco pontos nessa
equação, teremos um sistema linear com cinco equações e cinco incógnitas, o qual
admite solução.5

Suponha, agora, que esses cinco pontos sejam três a três não colineares. Fixemos

um sistema de coordenadas cartesianas de modo que o eixo das abscissas passe por

dois desses pontos e o eixo das ordenadas passe por outros dois dentre os que resta-

ram. Sejam (x1, 0), (x2, 0), (0, y1) e (0, y2), as coordenadas desses pontos e (x3, y3) as
coordenadas do ponto remanescente (como podemos ver na Figura 17).

4 Também é possível mostrar que qualquer circunferência, elipse, hipérbole, parábola, par de retas con-

correntes, par de retas paralelas, reta e ponto do plano cartesiano, bem como o conjunto vazio, pode
ser representado por uma equação do 2o grau em duas variáveis. Ao leitor interessado, sugerimos nova-
mente [3].

5 Observe que se f = 0 teremos cinco incógnitas da mesma forma, porém a equação ﬁcará da forma

ax2 + bxy + cy2 + dx + ey = 0.

20

S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S

Figura 17: Sistema de coordenadas.

Se ax2 + bxy + cy2 + dx + ey + 1 = 0 é a equação de uma cônica que passa por esses

cinco pontos, então

ax2

1 + dx1 + 1 = 0

ax2

2 + dx2 + 1 = 0

cy2

1 + ey1 + 1 = 0

cy2

2 + ey2 + 1 = 0

ax2

3 + bx3y3 + cy2

3 + dx3 + ey3 + 1 = 0.

Das duas primeiras equações segue que

a = 1
x1x2

, d = − x1+x2
x1x2

.

Da terceira e quarta equações segue que

c = 1
x1x2

, e = − x1+x2
x1x2

.

Utilizando a última equação determinamos o valor de b (pois, sendo esses pontos

três a três não colineares, temos que x3, y3 (cid:54)= 0). Isso determina a cônica.

Proposição 1.16. Uma cônica cujos os eixos coordenados são tangentes a ela admite

equação na forma

(cid:16) x
h

+

y
k

(cid:17)2

− 1

+ lxy = 0.

1.3 C Ô N I C A S N O P L A N O C A R T E S I A N O

21

Demonstração. Seja ax2 + bxy + cy2 + dx + ey + f = 0 uma equação dessa cônica. Fa-
zendo y = 0, obtemos ax2 + dx + f = 0. Como o eixo Ox é tangente a ela, temos que
esta equação tem uma única solução e, portanto, d2 − 4a f = 0. Logo, a = d2
4 f (quando
f (cid:54)= 0). Analogamente, e2 − 4c f = 0 e, portanto, c = e2
4 f (quando f (cid:54)= 0). Disto segue
que

d2x2 + 4 f bxy + e2y2 + 4 f dx + 4 f ey + 4 f 2 = 0

é uma equação dessa cônica. Contudo, ela é equivalente a

(dx + ey + 2 f )2 + (4b f − 2de)xy = 0

que, por sua vez, é equivalente a

(cid:18) d
2 f

x +

e
2 f

(cid:19)2

y + 1

+

2b f − de
2 f 2

xy = 0.

Fazendo h = − 2 f
segue a tese.

d (quando d (cid:54)= 0), k = 2 f

e (quando e (cid:54)= 0) e l = 2b f −de

2 f 2

(quando f (cid:54)= 0),

2

A B R I D G E D N O TAT I O N

Antes de falarmos sobre a Abridged Notation precisamos ressaltar as contribuições de
Gabriel Lamé (1795-1870) 1 para com a Geometria Analítica. Lamé, em seu Examen

des différentes méthodes employées pour résoudre les problémes de géometrie (1818) fez

duas grandes contribuições para a Geometria Analítica, que são: representar a equação
inteira de um lugar geométrico por apenas uma letra, como por exemplo E = 0 ou E(cid:48) =
0; se E = 0 e E(cid:48) = 0 são equações de lugares geométricos teremos que mE + m(cid:48)E(cid:48) = 0
será o mesmo lugar geométrico que passa pela intersecção dos dois primeiros.

O método da Abridged Notation (ou Notação Abreviada) consiste em representar

polinômios em duas variáveis por uma única letra. Ao permitir que essas letras sejam

combinadas, obtemos expressões de grau maior, que serão utilizadas para designar

cônicas, cúbicas etc, assim como fez Lamé.

2.1 A B R I D G E D N O TAT I O N N O E S T U D O D E R E TA S

Dada uma reta no plano cartesiano, podemos representá-la por sua equação na
forma trigonométrica, x cos α + ysen α − p = 0. Salmon, em [11], utiliza a letra grega
α como uma abreviação da expressão x cos α + ysen α − p, de modo que a equação
x cos α + ysen α − p = 0 se reduza a α = 0.

Nesta dissertação, utilizaremos letras minúsculas do alfabeto grego para abreviar
qualquer polinômio do 1o grau em duas variáveis. Por exemplo, será permitido denotar
a + y
expressões como ax + by + c, y − mx − c, x
b − 1 por α, β, γ etc. Assim, α = 0 pode
representar uma equação geral, a equação reduzida ou a equação segmentária de uma

1 Matemático e físico francês. Gabriel Lamé, a partir de 1832, virou professor da École Polytechnique em

Paris.

23

24

A B R I D G E D N O TAT I O N

dada reta, e não necessariamente sua equação na forma trigonométrica. Deixaremos

explícito quando um formato especíﬁco for assumido.

Uma reta designada pela equação α = 0 será, muitas vezes, chamada de α. Dadas
duas retas concorrentes α e β, denotaremos por α ∩ β o ponto onde elas se intersectam.

Proposição 2.1. Sejam α = 0 e β = 0 retas concorrentes, onde α = Ax + By + C e

β = Dx + Ey + F.

1. Para cada k ∈ R, a equação α − kβ = 0 representa uma reta que passa pela inter-

secção de α = 0 e β = 0.

2. Por outro lado, qualquer reta diferente de β = 0 que passa pela intersecção de α = 0

e β = 0 pode ser representada por α − kβ = 0, para algum k ∈ R.

Demonstração.

(1) De fato, sendo α e β polinômios do 1o grau em duas variáveis e k ∈ R, temos que
α − kβ é um polinômio do 1o grau em duas variáveis e, portanto, α − kβ = 0 é
a equação de uma reta. Além disso, se (x0, y0) são as coordenadas do ponto de
intersecção das retas α = 0 e β = 0, então Ax0 + By0 + C = 0 e Dx0 + Ey0 + F = 0.
Logo, (x0, y0) também satisfaz a equação α − kβ = 0, uma vez que α − kβ = (Ax +
By + C) − k(Dx + Ey + F) e (Ax0 + By0 + C) − k(Dx0 + Ey0 + F) = 0 − k · 0 = 0.

(2) Com efeito, ﬁxada uma tal reta, podemos tomar P = (x1, y1) um ponto sobre ela
que não satisfaz β = 0, ou seja, tal que Dx1 + Ey1 + F (cid:54)= 0. Sendo k = Ax1+By1+C
Dx1+Ey1+F ,
temos que α − kβ = 0 é satisfeita por P e pelo ponto de intersecção de α = 0 e
β = 0, o que faz com que a reta ﬁxada coincida com a representada por α − kβ = 0,
já que elas possuem dois pontos em comum.

Observação. Se α = 0 e β = 0 são retas paralelas, então para todo k ∈ R tal que α − kβ
é um polinômio do primeiro grau em duas variáveis, vale que α − kβ = 0 é uma reta
paralela às retas α e β.

Exemplo 2.2. Designando por α a reta representada pela equação α = 0, onde α =
x − 2y + 3, e por β a reta representada pela equação β = 0, onde β = x + 2y − 4, temos
que a equação α − kβ = 0 — ou seja, (x − 2y + 3) − k(x + 2y − 4) = 0 — representa as
seguintes retas quando k = 1 e k = −2:

2.1 A B R I D G E D N O TAT I O N N O E S T U D O D E R E TA S

25

k = 1

k = −2

Tabela 4: Retas α − 1β = 0 e α − (−2)β = 0.

Observe que se k = 0, então α − kβ = 0 é a própria reta α. Note também que quanto
mais o k se distancia de 0, tanto pra valores positivos quanto pra negativos, a reta
α − kβ = 0 se aproxima de β.

Exemplo 2.3. Designando por α a reta representada pela equação α = 0, onde α =
x − 2y + 5, e por β a reta representada pela equação β = 0, onde β = x − 2y + 3, temos
que a equação α − kβ = 0 — ou seja, (x − 2y + 5) − k(x − 2y + 3) = 0 — representa as
seguintes retas quando k = −1 e k = 0.6:

k = −1

k = 0.6

Tabela 5: Retas α + β = 0 e α − 0.6β = 0.

Observação. Em vista da Proposição 1.4, se α = 0 e β = 0 abreviam equações na forma
trigonométrica de duas retas concorrentes e P = (x, y) está sobre a reta α − kβ = 0,
então k = ± d(P,α=0)
d(P,β=0) . Se α − kβ = 0 passa pelo interior do ângulo determinado por
α = 0 e β = 0 que contém O, então k > 0; se α − kβ = 0 passa pelo interior do ângulo
determinado por α = 0 e β = 0 ao qual O não pertence, então k < 0.

Da Proposição 2.1 segue que, a ﬁm de concluir que uma reta γ = 0 passa pelo
ponto de intersecção das retas concorrentes α = 0 e β = 0, basta encontrar r, s, t ∈ R

26

A B R I D G E D N O TAT I O N

números reais não nulos tais que rα + sβ + tγ = 0.2 Esta técnica, que será empregada
nas demonstrações dos Teoremas 3.6 e 3.7, será ilustrada a seguir em dois exemplos

simples.

Lema 2.4. Se α = 0 e β = 0 são equações na forma trigonométrica de duas retas concor-
rentes, então as bissetrizes dos ângulos determinados por elas têm equações α − β = 0 e
α + β = 0.

Figura 18: Bissetrizes dos ângulos determinados pelas retas α = 0 e β = 0.

Demonstração. Observe que P pertence à bissetriz de um dos ângulos determinados

pelas retas α = 0 e β = 0 se, e somente se, d(P, α = 0) = d(P, β = 0). De acordo com a
Proposição 1.4, d(P, α = 0) = α ou d(P, α = 0) = −α.3 Analogamente, d(P, β = 0) = β
ou d(P, β = 0) = −β. Portanto, as bissetrizes dos ângulos determinados por elas têm
equações α − β = 0 e α + β = 0.

Exemplo 2.5. Mostraremos que as bissetrizes internas de um triângulo se intersectam

em um ponto, denominado o incentro desse triângulo. Para tanto, considere um triân-

gulo ABC e sejam α = 0, β = 0 e γ = 0 equações na forma trigonométrica das retas que

contém os lados AB, BC e CA, respectivamente.

2 De fato, se existem r, s, t ∈ R não nulos tais que rα + sβ + tγ = 0, então γ = − r

t β. Como as
t β = 0, elas também satisfazem γ = 0. Logo, as retas

t α − s

coordenadas do ponto α ∩ β satisfazem − r
α = 0, β = 0 e γ = 0 se intersectam em α ∩ β.

t α − s

3 Aqui, estamos utilizando a abreviação α = x cos α + ysen α − p e P = (x, y).

2.1 A B R I D G E D N O TAT I O N N O E S T U D O D E R E TA S

27

Figura 19: Triângulo ABC.

Do Lema 2.4 segue que suas bissetrizes internas têm equações α − β = 0, β − γ = 0
e γ − α = 0.4 Como (α − β) + (β − γ) + (γ − α) = 0, concluímos que elas se intersectam
em um ponto.

Figura 20: Bissetrizes se cruzando em um único ponto.

Exemplo 2.6. Mantendo a mesma notação do exemplo anterior, mostraremos agora

que as bissetrizes externas de dois ângulos de um triângulo e a interna do terceiro

ângulo se intersectam em um ponto, denominado um ex-incentro desse triângulo.

4 Podemos supor, sem perda de generalidade, que a origem do sistema de coordenadas cartesianas ﬁxado

está no interior do triângulo ABC.

28

A B R I D G E D N O TAT I O N

Figura 21: Um ex-incentro, E1, do triângulo ABC.

Do Lema 2.4 segue que a bissetriz externa relativa ao vértice A é representada por

α + γ = 0, enquanto a bissetriz externa relativa ao vértice B é representada por α + β.
Por ﬁm, a bissetriz interna relativa ao vértice C é representada por β − γ = 0. Como
(α + γ) − (α + β) + (β − γ) = 0, concluímos que elas se intersectam em um ponto.

Para ﬁnalizar o assunto “bissetriz”, faremos um breve comentário sobre a Figura 22.

Figura 22: Triangulo E1E2E3.

Observe, na imagem, a formação do triângulo E1E2E3

5. É possível mostrar que o

incentro do triângulo ABC é, também, o incentro do triângulo E1E2E3?

5 Onde E1 é o encontro entre as bissetrizes externas do triângulo ABC que passam pelos vértices A e B, E2
é o encontro entre as bissetrizes externas do triângulo que passam pelos vértices A e C e E3 é o encontro
das bissetrizes externas do triângulo que passam pelos vértices B e C.

2.2 A B R I D G E D N O TAT I O N N O E S T U D O D E C Ô N I C A S

29

2.2 A B R I D G E D N O TAT I O N N O E S T U D O D E C Ô N I C A S

As proposições apresentadas a seguir serão úteis para demonstrar os Teoremas de

Pascal, Steiner e Brianchon no Capítulo 3 desta dissertação. Ambas apresentam manei-

ras de representar uma cônica via Abridged Notation.

Proposição 2.7. Se α = 0, β = 0, γ = 0 e δ = 0 são equações das retas que contém

os lados de um quadrilátero e S = 0 é uma cônica que passa pelos quatro vértices desse
quadrilátero, então existe k ∈ R tal que αγ − kβδ = 0 representa S = 0.

Figura 23: Cônica que circunscreve um quadrilátero.

Demonstração. Seja S = 0 uma cônica que passa por P1 = α ∩ β, P2 = β ∩ γ, P3 = γ ∩ δ
e P4 = δ ∩ α. Temos que provar que existe k ∈ R tal que αγ − kβδ = 0 é uma equação
de S = 0.

• Se S = 0 coincide com a cônica βδ = 0, basta tomar k = 1.

• Suponha que as cônicas S = 0 e βδ = 0 sejam distintas. Tome P5 um ponto
na primeira que não pertence à segunda, e nem ao quadrilátero em questão.
Substituindo as coordenadas de P5 em αγ − kβδ = 0, encontramos k0 ∈ R que a
satisfaz.

Note que:

• P1, P2, P3 e P4 são pontos que satisfazem αγ − kβδ = 0 para todo k ∈ R.

• P5 satisfaz αγ − k0βδ = 0.

Portanto, a cônica αγ − k0βδ = 0 passa por esses cinco pontos (três a três não coline-

ares), assim como a cônica S = 0. Da Proposição 1.15 segue que ambas coincidem.

30

A B R I D G E D N O TAT I O N

Proposição 2.8. Se γ = 0 denota uma corda de uma cônica S = 0, então existe m um
número real não negativo tal que S − mγ2 = 0 representa o par de retas tangentes à S = 0
pelos pontos de intersecção de S = 0 e γ = 0.

Figura 24: Corda e retas tangentes a uma cônica.

Demonstração. Da Proposição 1.16 segue que, em relação a um sistema de coordena-

das cartesianas conveniente, é possível representar a cônica S = 0 por uma equação da
forma γ2 + lαβ = 0, onde γ = 0 representa a corda em questão, l ∈ R e α = 0 e β = 0
representam as retas tangentes à S = 0 pelos pontos de intersecção de S = 0 e γ = 0.
Logo, existe m ∈ R tal que S = m(γ2 + lαβ) e, portanto, mlαβ = S − mγ2. Podemos
supor, sem perda de generalidade, que m ≥ 0, uma vez −S = 0 também representa a
cônica em questão. Como o par de retas tangentes à S = 0 pelos pontos de intersecção

de S = 0 e γ = 0 tem equação mlαβ = 0, concluímos que ele também tem equação
S − mγ2 = 0.

2.3 U M A O U T R A VA N TA G E M D O M É T O D O D A A B R I D G E D N O TAT I O N

Mostramos que se

α = 0, β = 0 e γ = 0

(2.1)

são equações na forma trigonométrica das retas que contém os lados de um triângulo,

então as equações das bissetrizes internas dos ângulos desse triângulo são

α − β = 0, β − γ = 0 e γ − α = 0.

De

(α − β) + (β − γ) + (γ − α) = 0

segue que elas se intersectam em um ponto.

(2.2)

(2.3)

2.3 U M A O U T R A VA N TA G E M D O M É T O D O D A A B R I D G E D N O TAT I O N

31

Suponha que, em vez de interpretar (2.1) como equações na forma trigonométrica

dos lados de um triângulo, as olhássemos como equações de circunferências secantes

duas a duas na forma

x2 + y2 + ax + by + c = 0.

Neste caso, (2.2) representariam as cordas comuns a essas circunferências6 e (2.3) nos

diria que elas se intersectam em um ponto.

Figura 25: As cordas comuns às três circunferências se intersectam em um ponto.

Este simples exemplo ilustra uma outra vantagem do método da Abridged Notation:

a demonstração de um resultado pode ser utilizada, ipsis litteris, para gerar novos

teoremas — e o único esforço necessário para obtê-los reside em reinterpretar ade-

quadamente as identidades envolvidas. Outros exemplos nessa direção podem ser

encontrados em [2].

6 De fato, α − β é um polinômio do 1o grau em duas variáveis — e, portanto, α − β = 0 é uma equação de
reta. Como os dois pontos de intersecção das circunferências α = 0 e β = 0 satisfazem a equação α − β = 0,
a reta representada por ela deve ser a (reta suporte da) corda determinada por esses dois pontos.

3

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Neste capítulo, utilizaremos o método da Abridged Notation para demonstrar os

famosos teoremas de Pascal, Steiner e Brianchon.

3.1 T E O R E M A D E PA S C A L

Em 1639, Blaise Pascal1 enunciou o famoso teorema que leva seu nome. Na obra

Essai pour les Coniques, publicada em 1640, ele manifestou a intenção de escrever um
tratado sobre as cônicas, no qual ele obteria os principais resultados de Apolônio2 a

partir de seu novo teorema. Esse tratado se perdeu, mas um esboço do mesmo foi lido
por Leibniz3, que elaborou um resumo descrevendo suas principais seções.

O Teorema de Pascal é um teorema da Geometria Projetiva que foi demonstrado

de várias formas distintas, o que mostra a importância e versatilidade da escolha da

ferramenta para a demonstração do teorema, e nessa dissertação faremos uma de-

monstração via Abridged Notation. O teorema aﬁrma que se um hexágono (não neces-

sariamente convexo) está inscrito em uma cônica, então os três pontos de intersecção

de seus lados opostos são colineares.

1 Matemático, físico, inventor, ﬁlósofo e teólogo que contribuiu decisivamente para a criação de dois no-

vos ramos da matemática: a Geometria Projetiva e a Teoria das Probabilidades. Em Física, estudou a

mecânica dos ﬂuidos e esclareceu os conceitos de pressão e vácuo, ampliando o trabalho de Evangelista

Torricelli. É ainda o autor de uma das primeiras calculadoras mecânicas, a Pascaline, e de estudos sobre

o método cientíﬁco.

2 Matemático e astrônomo grego, estudou problemas envolvendo curvas, principalmente cônicas.
3 Polímata, foi ﬁlósofo, cientista, matemático, diplomata e bibliotecário. Junto com Newton, é um dos

criadores do Calculo Diferencial e Integral.

33

34

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Figura 26: Teorema de Pascal.

Aqui, cabem três observações:

• A maneira como enunciamos o Teorema de Pascal assume tacitamente que os

lados opostos do hexágono considerado não são paralelos. Após veriﬁcarmos

a validade do resultado sob essa condição (Teorema 3.1), analisaremos o que

ocorre quando o hexágono em questão possui lados opostos paralelos (Teoremas

3.2 e 3.3).

• Por “hexágono” entendemos uma sequência de seis pontos, de modo que três

consecutivos não sejam colineares, ligados ciclicamente por seis segmentos de

reta.

• Dizemos que dois lados de um hexágono são opostos se estes estão separados por

outros dois lados. Nesta deﬁnição, não importa se o hexágono é convexo ou não.

Num hexágono ABCDEF, os pares de lados opostos são AB e DE; BC e EF; CD

e FA.

Teorema 3.1 (Teorema de Pascal). Se um hexágono de lados opostos não paralelos está

inscrito em uma cônica, então os três pontos de intersecção de seus lados opostos são

colineares.

3.1 T E O R E M A D E PA S C A L

35

Figura 27: Teorema de Pascal.

Demonstração. A demonstração que apresentaremos baseia-se em [7].

Seja P1P2P3P4P5P6 um hexágono de lados opostos não paralelos inscrito em uma
cônica S = 0 e sejam α = 0, β = 0, γ = 0, δ = 0, (cid:101) = 0 e ζ = 0 equações das retas P1P2,
P2P3, P3P4, P4P5, P5P6 e P6P1, respectivamente.

Figura 28: Hexágono de lados opostos não paralelos inscrito em uma cônica.

Observe que P1P2 e P4P5 são lados opostos desse hexágono, assim como P2P3 e P5P6
e, por último, P3P4 e P6P1. Temos que provar que Q1, Q2 e Q3 são colineares, onde
Q1 = P1P2 ∩ P4P5, Q2 = P2P3 ∩ P5P6 e Q3 = P3P4 ∩ P6P1.

Represente por θ = 0 a reta que passa pelos pontos P1 e P4.

36

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Figura 29: A reta θ.

Da Proposição 2.7 segue que existem k1, k2, r, s ∈ R, r, s (cid:54)= 0, tais que S = r(αγ + k1βθ)

e S = s(δζ + k2(cid:101)θ). Logo,

Fazendo t = s

r , obtemos

ou seja

r(αγ + k1βθ) = s(δζ + k2(cid:101)θ).

αγ + k1βθ = t(δζ + k2(cid:101)θ)

θ(k1β − tk2(cid:101)) = tδζ − αγ.

(3.1)

Note que tδζ − αγ = 0 é uma cônica que passa pelos vértices do quadrilátero δαζγ.4

De (3.1) segue que tδζ − αγ = 0 é o par de retas θ = 0 e k1β − tk2(cid:101) = 0. Como θ = 0
passa por α ∩ ζ e γ ∩ δ, temos que k1β − tk2(cid:101) = 0 passa por δ ∩ α = Q1 e ζ ∩ γ = Q3.
Obviamente, k1β − tk2(cid:101) = 0 também passa por Q2 = β ∩ (cid:101). Logo, Q1, Q2 e Q3 são
colineares.

4 Observe que essas quatro retas formam, de fato, um quadrilátero. Com efeito, α = 0 e ζ = 0 não são
paralelas, pois são lados consecutivos do hexágono em questão, e o mesmo vale para γ = 0 e δ = 0; além
disso, δ = 0 e α = 0 não são paralelas, pois são lados opostos do hexágono considerado, e o mesmo vale
para ζ = 0 e γ = 0.

3.1 T E O R E M A D E PA S C A L

37

Figura 30: Q1, Q2 e Q3 são colineares.

O que ocorre se o hexágono possuir pelo menos um par de lados opostos paralelos?

Estudaremos dois casos distintos: primeiro, quando há um único par de lados opostos

paralelos; em seguida, quando há dois pares de lados opostos paralelos.

Teorema 3.2 (Teorema de Pascal (segundo caso)). Se um hexágono com um único par

de lados opostos paralelos está inscrito em uma cônica, então os pontos determinados pela

intersecção de cada par de lados opostos não paralelos estão sobre uma reta paralela aos

lados paralelos desse hexágono.

Figura 31: Segundo caso do Teorema de Pascal.

38

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Demonstração. A demonstração que apresentaremos é bem parecida com a do Teo-

rema 3.1.

Seja P1P2P3P4P5P6 um hexágono inscrito em uma cônica S = 0 e sejam α = 0, β = 0,
γ = 0, δ = 0, (cid:101) = 0 e ζ = 0 equações das retas P1P2, P2P3, P3P4, P4P5, P5P6 e P6P1,
respectivamente. Suponha que as retas α e δ sejam paralelas, e que nem β e (cid:101), nem γ

e ζ o sejam.

Figura 32: Hexágono inscrito em uma cônica com um único par de lados paralelos (α e δ).

Observe que P1P2 e P4P5 são lados opostos desse hexágono, assim como P2P3 e P5P6
e, por último, P3P4 e P6P1. Temos que provar que a reta Q2Q3 é paralela às retas P1P2
e P4P5, onde Q2 = P2P3 ∩ P5P6 e Q3 = P3P4 ∩ P6P1.

Represente por θ = 0 a reta que passa pelos pontos P3 e P6.

Figura 33: Hexágono inscrito em uma cônica com um único par de lados paralelos (α e δ).

Da Proposição 2.7 segue que existem k1, k2, r, s ∈ R, r, s (cid:54)= 0, tais que S = r(γ(cid:101) + k1δθ)

3.1 T E O R E M A D E PA S C A L

39

e S = s(βζ + k2αθ). Logo,

Fazendo t = s

r , obtemos

ou seja

r(γ(cid:101) + k1δθ) = s(βζ + k2αθ).

γ(cid:101) + k1δθ = t(βζ + k2αθ)

θ(k1δ − tk2α) = tβζ − γ(cid:101).

(3.2)

Note que tβζ − γ(cid:101) = 0 é uma cônica que passa pelos vértices do quadrilátero for-

mado pelas retas βγζ(cid:101).5

De (3.2) segue que tβζ − γ(cid:101) = 0 é o par de retas θ = 0 e k1δ − tk2α = 0. Como θ = 0
passa por β ∩ γ e ζ ∩ (cid:101), temos que k1δ − tk2α = 0 passa por γ ∩ ζ = Q3 e (cid:101) ∩ β = Q2. O
fato de k1δ − tk2α = 0 representar a equação de uma reta paralela a α e a δ encerra a
demonstração.

Figura 34: Pontos Q2 e Q3.

5 Observe que essas quatro retas formam, de fato, um quadrilátero. Com efeito, β e γ não são paralelas,

bem como ζ e (cid:101), pois são lados consecutivos do hexágono em questão; além disso, γ e ζ não são paralelas,

pois são lados opostos não paralelos do hexágono considerado.

40

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Teorema 3.3 (Teorema de Pascal (terceiro caso)). Se um hexágono com dois pares de

lados opostos paralelos está inscrito em uma cônica, então os lados opostos que constituem

o terceiro par também são paralelos.

Figura 35: Terceiro caso do Teorema de Pascal.

Demonstração. A demonstração que apresentaremos baseia-se em [9].

Seja P1P2P3P4P5P6 um hexágono inscrito em uma cônica S = 0. Suponha que P2P3
e P5P6 sejam paralelos, bem como P3P4 e P6P1. Temos que provar que P1P2 e P4P5 são
paralelos.

Considere o sistema de coordenadas (possivelmente não ortogonal) dado pela Fi-

gura 36:

3.1 T E O R E M A D E PA S C A L

41

Figura 36: Terceiro caso do Teorema de Pascal.

Em relação a ele, α = 0, β = 0, ζ = 0 e θ = 0 são equações de P1P2, P2P3, P6P1 e P3P6,

respectivamente, onde:

a + y

b − 1

α = x
β = y

ζ = x
θ = x

c + y

d − 1.

Da Proposição 2.7 segue que existe k ∈ R tal que αθ − kβζ = 0 representa a cônica

S = 0. Logo,

é uma equação de S = 0.

(cid:16) x
a

+

y
b

− 1

(cid:17) (cid:16) x
c

+

y
d

(cid:17)

− 1

= kxy

Como P3P4 e P6P1 são paralelos e P3 = (c, 0), temos que P4 = (c, y0), para algum
y0 ∈ R. Note que y0 (cid:54)= 0, uma vez que P4 (cid:54)= P3. Como P4 pertence à cônica em questão,
temos que

(cid:16) c
a

+

y0
b

(cid:17)

− 1

·

y0
d

= kcy0

ou seja

Disto segue que P4 pertence à reta

c
a

+

y0
b

− 1 = kcd.

x
a

+

y
b

− 1 = kcd,

42

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

que é paralela à α = 0.

Analogamente, P2P3 e P5P6 são paralelos e P6 = (0, d). Logo, P5 = (x0, d), para algum

x0 ∈ R \ {0}. Como P5 pertence à cônica em questão, temos que
(cid:18) x0
a

= kx0d

x0
c

− 1

d
b

(cid:19)

+

·

ou seja

x0
a

+

d
b

− 1 = kcd.

Disto segue que P5 também pertence à reta

x
a

+

y
b

− 1 = kcd.

Logo, x

a + y

b − 1 = kcd é uma equação de P4P5 e, portanto, P1P2 e P4P5 são paralelos.

Observação. Se supormos que toda reta tem um ponto no inﬁnito, que quaisquer duas

retas paralelas compartilham do mesmo ponto no inﬁnito e que existe uma única reta

no inﬁnito contendo todos os pontos no inﬁnito de cada reta do plano, podemos uniﬁ-

car os enunciados dos três casos do Teorema de Pascal no seguinte: se um hexágono

está inscrito em uma cônica, então os três pontos de intersecção de seus lados opostos

são colineares.

De fato, se o hexágono em questão possuir um único par de lados paralelos, então

a intersecção dos lados desse par é o ponto no inﬁnito dessas duas retas. Como a reta

de Pascal obtida utilizando ou outros dois pares de lados é paralela às do primeiro par,

o ponto no inﬁnito daquele pertence a ela.

No caso de haver dois pares de lados paralelos, a reta de Pascal neste caso é a reta

no inﬁnito. Como mostramos que o terceiro lado também deve ser paralelo, eles se

intersectam no ponto no inﬁnito, o qual pertence à reta no inﬁnito.

Essa observação mostra a força da formulação “projetiva”, que evita casos particula-

res e excepcionais. Para mais detalhes, sugerimos consultar o Apêndice C.

3.1.1 Casos particulares do Teorema de Pascal

Note que o Teorema de Pascal não impõe restrição à cônica na qual o hexágono está

inscrito — em outras palavras, nada impede que ela seja degenerada.

3.1 T E O R E M A D E PA S C A L

43

O caso em que a cônica em questão consiste de um par de retas concorrentes dá

origem a um caso particular do Teorema de Pascal, denominado Teorema de Pappus.

Corolário 3.4 (Teorema de Pappus). Sejam α e β duas retas no plano. Sejam A, B e C

três pontos sobre α que não pertencem a β e sejam D, E e F três pontos sobre β que não

pertencem a α. Se as retas AE, EC e CD intersectarem, respectivamente, as retas DB, BF

e FA nos pontos L, M e N, então esses três pontos serão colineares.

Figura 37: Teorema de Pappus.

Demonstração. Observe que o hexágono AECDBF está incrito na cônica degenerada

αβ = 0. Do Teorema de Pascal segue que os três pontos de intersecção de seus lados

opostos são colineares. Neste caso, temos que AE é oposto a DB e se cruzam no ponto

L; EC é oposto a BF e se cruzam no ponto M; CD é oposto a FA e se cruzam no ponto

N. Dessa forma, L, M e N são colineares.

O caso em que a cônica em questão é uma circunferência leva ao seguinte resultado:

Corolário 3.5. Sejam ABC um triângulo e P um ponto em seu interior. Sejam P1 e P2,
respectivamente, os pés das perpendiculares aos lados AC e BC passando por P. Se Q1 é
o pé da perpendicular a BP passando por C e Q2 é o pé da perpendicular a AP passando
por C, então as retas P1Q1 e P2Q2 se intersectam na reta AB.

44

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Figura 38: P1Q1 e P2Q2 se intersectam na reta AB.

Demonstração. Aplicando o Teorema de Pascal ao hexágono CP1Q1PQ2P2 inscrito na
circunferência cujo centro é o ponto médio do segmento CP e tem CP como diâmetro,
temos que P1Q1 e P2Q2 são lados opostos desse hexágono e AB é a sua reta de Pascal.

Outros casos particulares do Teorema de Pascal (a saber, quando o hexágono degenera-

se para um pentágono, quadrilátero ou triângulo) são discutidos no Apêndice F.

3.1.2 Uma aplicação do Teorema de Pascal

O Teorema de Pascal funciona como base para um algoritmo que permite desenhar

uma cônica passando por cinco pontos dados. A principal referência utilizada nesta

seção é [1].

Comece tomando cinco pontos P1, P2, P3, P4 e P5 no plano. Considere uma cônica
que passa por eles e escolha arbitrariamente um sexto ponto P6 sobre essa cônica. Os
passos abaixo permitirão determinar P6 a partir do Teorema de Pascal aplicado ao
hexágono P1P2P3P4P5P6.

1. Seja Q1 = P1P2 ∩ P4P5. Trace uma reta r passando por Q1.

3.1 T E O R E M A D E PA S C A L

45

Figura 39: Reta r.

2. Seja Q2 a intersecção de r com P2P3 e seja Q3 a intersecção de r com P3P4.

Figura 40: Q2 e Q3.

3. P6 é dado pela intersecção das retas P1Q3 e P5Q2.

46

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Figura 41: P6.

4. Note que, para cada reta r escolhida, teremos um novo P6 na cônica, sendo

possível traçá-la.

3.2 T E O R E M A D E S T E I N E R

Teorema 3.6 (Teorema de Steiner6). Sejam P1, P2, P3, P4, P5 e P6 pontos sobre uma
cônica. As três retas de Pascal que são obtidas a partir dos hexágonos P1P2P3P4P5P6,
P1P4P3P6P5P2 e P1P6P3P2P5P4 se encontram em um único ponto, denominado ponto de
Steiner.

Antes de demonstrar este resultado, tentaremos elucidar seu enunciado. Faremos,

inicialmente, uma imagem para cada hexágono e, depois, juntaremos as informações

mais relevantes de cada uma delas em uma só.

Para o hexágono P1P2P3P4P5P6, tome como referência a Figura 42.

6 Matemático suíço, Jakob Steiner (1796-1863) trabalhou principalmente em Geometria, sendo conside-

rado um dos maiores gênios da área desde Apolônio.

3.2 T E O R E M A D E S T E I N E R

47

Figura 42: A reta de Pascal do hexágono P1P2P3P4P5P6.

Para o hexágono P1P4P3P6P5P2, tome como referência a Figura 43.

Figura 43: A reta de Pascal do hexágono P1P4P3P6P5P2.

Para o hexágono P1P6P3P2P5P4, tome como referência a Figura 44.

48

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Figura 44: A reta de Pascal do hexágono P1P6P3P2P5P4.

O Teorema 3.6 aﬁrma que as retas de Pascal λ1, λ2 e λ3 obtidas em cada caso se

intersectam no ponto de Steiner.

Figura 45: O ponto de Steiner P.

Demonstração. Sejam P1, P2, P3, P4, P5 e P6 pontos sobre uma cônica S = 0. Dados
i, j ∈ {1, 2, 3, 4, 5, 6} distintos, PiPj = 0 representará uma equação da reta que passa
pelos pontos Pi e Pj.

3.2 T E O R E M A D E S T E I N E R

49

Como S circunscreve o quadrilátero P1P2P3P4, da Proposição 2.7 segue que existe

k1 ∈ R tal que

S = P1P2 · P3P4 − k1P1P4 · P2P3.

(3.3)

Analogamente, como S circunscreve o quadrilátero P4P5P6P1, existe k2 ∈ R tal que

S = P4P5 · P1P6 − k2P1P4 · P5P6

(3.4)

Por ﬁm, uma vez que S também circunscreve o quadrilátero P2P5P6P3, existe k3 ∈ R
tal que

S = P2P5 · P3P6 − k3P2P3 · P5P6.

(3.5)

Partindo de (3.3) e (3.4) e refazendo os passos do Teorema de Pascal para o hexá-

gono P1P2P3P4P5P6, chegamos à conclusão de que

λ1 = k1P2P3 − k2P5P6 = 0

é a reta de Pascal desse hexágono.7

Tomando, agora, (3.3) e (3.5) e refazendo os passos do Teorema de Pascal para o

hexágono P1P4P3P6P5P2, chegamos à conclusão de que

λ2 = k3P5P6 − k1P1P4 = 0

é a reta de Pascal desse hexágono.

Por ﬁm, tomando (3.4) e (3.5) e refazendo os passos do Teorema de Pascal para o

hexágono P1P6P3P2P5P4, chegamos à conclusão de que

λ3 = k2P1P4 − k3P2P3 = 0

é a reta de Pascal desse hexágono.

Fazendo t1 = k2
k1

, t2 = k1
k3

e t3 = k3
k2

, obtemos

λ1 = P2P3 − t1P5P6, λ2 = P5P6 − t2P1P4 e λ3 = P1P4 − t3P2P3.

(3.6)

Como t1t2t3 = 1, de (3.6) decorre que t2t3λ1 + λ2 + t2λ3 = 0, o que garante que as

retas λ1 = 0, λ2 = 0 e λ3 = 0 se cruzam em um ponto.

7 Escolhemos essas duas equações para trabalhar neste caso porque, em cada uma delas, aparecem três

lados do hexágono considerado e o que não é — aqui, P1P4 —, é comum a ambas.

50

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

3.3 T E O R E M A D E B R I A N C H O N

Teorema 3.7 (Teorema de Brianchon8). As três diagonais opostas de um hexágono cir-

cunscrito a uma cônica se intersectam em um ponto.

Figura 46: Teorema de Brianchon.

Demonstração. Seja ABCDEF um hexágono circunscrito a uma cônica S = 0. Temos

que provar que as retas AD, BE e CF se intersectam em um ponto.

Uma vez que as retas AB e DE são tangentes à S = 0, segue da Proposição 2.8 que

existe l ∈ R tal que o par de retas AB e DE é representado por

S − l2α2 = 0

(3.7)

onde α = 0 representa a corda que passa pelos pontos de tangência das retas AB e DE

à S = 0.

Analogamente, existe m ∈ R tal que o par de retas BC e EF é representado por

S − m2β2 = 0

(3.8)

onde β = 0 representa a corda que passa pelos pontos de tangência das retas BC e EF

à S = 0.

Por ﬁm, existe n ∈ R tal que o par de retas CD e FA é representado por

S − n2γ2 = 0

(3.9)

onde γ = 0 representa a corda que passa pelos pontos de tangência das retas CD e FA

à S = 0.

8 Matemático e químico francês, Charles Julien Brianchon (1783-1864) é conhecido por sua demonstração

do Teorema de Brianchon.

3.3 T E O R E M A D E B R I A N C H O N

51

De (3.7) e (3.8) segue que

(mβ − lα)(mβ + lα) = 0

representa o par de retas BE e GH, onde G = AB ∩ EF e H = BC ∩ DE.

Figura 47: Par de retas BE e GH.

Analogamente,

(lα − nγ)(lα − nγ) = 0

representa o par de retas AD e JK, onde J = AB ∩ CD e K = DE ∩ FA.

Figura 48: Par de retas AD e JK.

Por ﬁm,

(nγ − mβ)(nγ + mβ) = 0

representa o par de retas CF e MN, onde M = BC ∩ FA e N = CD ∩ EF.

52

T E O R E M A S D E PA S C A L , S T E I N E R E B R I A N C H O N

Figura 49: Par de retas CF e MN.

Podemos escolher os sinais de l, m e n de modo que mβ − lα = 0 represente BE e
nγ − mβ = 0 represente CF. Neste caso, teremos que lα − nγ = 0 representará AD e,
como

(mβ − lα) + (nγ − mβ) + (lα − nγ) = 0

concluímos que AD, BE e CF se intersectam em um ponto.

Figura 50: AD, BE e CF se cruzam em um ponto P.

4

AT I V I D A D E S

Com o intuito de oferecer uma ferramenta adicional de familiarização ao tema desta

dissertação, utilizamos o software GeoGebra para elaborar atividades que contemplam

assuntos discutidos em capítulos anteriores.

As atividades foram separadas em três níveis: as de Nível 1 são introdutórias, desti-

nadas a alunos que tiveram pouco ou nenhum contato com o GeoGebra; as de Nível

2 pressupõem uma maior intimidade com software e buscam desenvolver habilidades

mais reﬁnadas; as de Nível 3, por sua vez, exigem alguma desenvoltura no uso do

GeoGebra, maior capacidade de abstração e mais autonomia quanto ao próprio apren-

dizado.

4.1 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 1

4.1.1 Análise de α − kβ = 0

Os objetivos desta atividade são: auxiliar os alunos a compreenderem corretamente

o enunciado da Proposição 2.1; estimulá-los a conjecturar com base no reconheci-

mento visual; elucidar a diferença entre uma conjectura e um teorema; apresentar aos

alunos alguns comandos básicos do GeoGebra.

1. Peça para os alunos digitarem, na Barra de Entrada, u = 2x − y − 3 e v = −7x +

y − 6.1

2. Peça-lhes para digitarem, na Barra de Entrada, CurvaImplícita(u) e CurvaImplí-

cita(v), a ﬁm de obter as retas u = 0 e v = 0.

1 Para facilitar o uso do GeoGebra, utilizaremos as letras u e v, em vez de α e β.

53

54

AT I V I D A D E S

3. Peça-lhes para digitarem u + kv = 0 na Barra de Entrada, colocando um controle

deslizante para k.

4. Destaque que, independentemente do valor de k, u + kv = 0 representa uma reta

que passa pela intersecção das retas u = 0 e v = 0.

5. Aponte que quando k se aproxima de 0, a reta u + kv = 0 se aproxima da reta

u = 0.

6. Aponte que quanto mais k se distancia de 0, mais a reta u + kv = 0 se aproxima

da reta v = 0.

7. Peça para os alunos habilitarem o rastro2 de u + kv = 0 e lhes pergunte se, com
base no que estão vendo, seria razoável supor que toda reta que passa pela in-

tersecção de u = 0 e v = 0 pode ser representada por u + kv = 0, para um certo

valor de k. Aproveite a oportunidade para explicar o signiﬁcado de “conjectura”

e a diferença entre uma conjectura e um teorema.

8. Faça a seguinte pergunta aos alunos: se toda reta que passa pela intersecção de

u = 0 e v = 0 pode ser representada por uma equação da forma u + kv = 0 para
algum k ∈ R, como determinar esse valor de k?

Observação. As tabelas abaixo apresentam o exemplo sugerido e outros três, caso o

professor considere interessante repetir esta atividade com outros exemplos.

Exemplo 1

α = 2x − y − 3 = 0
β = −7x + y − 6 = 0
α − kβ = (2x − y − 3) − k(−7x + y − 6) = 0

Exemplo 2

α = x − y − 5 = 0

β = x + y = 0
α − kβ = (x − y − 5) − k(x + y) = 0

Tabela 6: Retas α − kβ = 0 com k = 0.5.

2 Como sugestão, peça para os alunos colocarem u + kv = 0 no estilo tracejado, e peça para os alunos

diminuirem a velocidade do controle deslizante até o mínimo.

4.1 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 1

55

Exemplo 3
α = x cos 30o + y sen 30o − 1 = 0
β = x cos 315o + y sen 315o + 2 = 0
α − kβ = (x cos 30o + y sen 30o − 1)
−k(x cos 315o + y sen 315o + 2) = 0

Exemplo 4
α = x cos 45o + y sen 45o − 3 = 0
β = x cos 110o + y sen 110o − 1 = 0
α − kβ = (x cos 45o + y sen 45o − 3)
−k(x cos 110o + y sen 110o − 1) = 0

Tabela 7: Retas α − kβ = 0 com k = 0.5.

4.1.2 α − kβ = 0 com k igual a 1 ou -1

Nesta atividade, além de responder a questão proposta na Atividade 4.1.1, mostrare-

mos que podemos utilizar a Abridged Notation para escrever as equações das bissetri-

zes de um ângulo de uma forma bastante simples, desde que as equações que estamos

abreviando estejam na forma trigonomérica.

1. Peça para os alunos plotarem duas retas concorrentes por meio de suas equações
na forma trigonométrica — por exemplo, α = 0 e β = 0, onde α = x cos 60o +
y sen 60o − 2 e β = x cos 45o + y sen 45o.

2. Peça-lhes para escolherem uma reta r que passa por α ∩ β.

3. Peça-lhes para escolherem um ponto P = (x0, y0) sobre r, diferente de α ∩ β.

4. Peça-lhes para digitarem, na Barra de Entrada, k = (x0 cos 60o + y0 sen 60o −

2)/(x0 cos 45o + y0 sen 45o).

5. Peça-lhes para plotarem a reta α − kβ = 0 e destaque que ela coincide com r.

6. Peça-lhes para calcularem d(P, α) e d(P, β) e observe que |k|= d(P,α)

d(P,β) . Destaque
que isto poderia não ocorrer se as equações de α e β não estivessem na forma

trigonométrica.

56

AT I V I D A D E S

7. Relembrando a deﬁnição de bissetriz como lugar geométrico, peça aos alunos
para encontrarem os valores de k tais que α − kβ = 0 representa as bissetrizes
dos ângulos determinados por α e β.

8. Peça-lhes para plotarem as retas α − β = 0 e α + β = 0 e conferirem que estas são,

de fato, as bissetrizes dos ângulos determinados por α e β.

Figura 51: Veriﬁcando que α − kβ = 0 com k = ±1 são as bissetrizes dos ângulos determinados
por α e β.

4.1.3 Atividade envolvendo bissetrizes

Esta atividade, que toma como referência a Atividade 4.1.2, tem como objetivo fa-

miliarizar os alunos com a Abridged Notation, destacando sua utilidade para produzir

demonstrações simples de resultados aos quais eles já foram apresentados, exercitar o

reconhecimento de padrões e a capacidade de argumentação.

1. Peça para os alunos digitarem, na Barra de Entrada, u = x cos 45o + y sen 45o − 5,

v = x cos 135o + y sen 135o − 5 e w = x cos 270o + y sen 270o − 2.

2. Peça-lhes para digitarem, na Barra de Entrada, CurvaImplícita(u), CurvaImplí-

cita(v) e CurvaImplícita(w), a ﬁm de obter as retas u = 0, v = 0 e w = 0.

3. Peça-lhes para digitarem, na Barra de Entrada, CurvaImplícita(u - v), CurvaImplí-
cita(v - w) e CurvaImplícita(w - u), a ﬁm de obter as retas u − v = 0, v − w = 0 e
w − u = 0.

4.1 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 1

57

4. Observe que as retas u − v = 0, v − w = 0 e w − u = 0 são bissetrizes internas
dos ângulos do triângulo determinado pelas retas u = 0, v = 0 e w = 0. Apro-

veite a ocasião para relembrar a noção de bissetriz como lugar geométrico e o

signiﬁcado da constante k discutido na atividade anterior.

5. Destaque que as retas u − v = 0, v − w = 0 e w − u = 0 se intersectam em um
ponto e pergunte se, em vista de suas equações “abreviadas”, isso era esperado.

6. Peça para os alunos digitarem, na Barra de Entrada, CurvaImplícita(u + v), Cur-

vaImplícita(v + w) e CurvaImplícita(w + u), a ﬁm de obter as retas u + v = 0,

v + w = 0 e w + u = 0.

7. Observe que as retas u + v = 0, v + w = 0 e w + u = 0 são bissetrizes externas dos

ângulos do triângulo determinado pelas retas u = 0, v = 0 e w = 0.

8. Destaque que as retas w + u = 0, u + v = 0 e v − w = 0 se intersectam em um

ponto. Peça para os alunos explicarem por que isso acontece.

9. Pergunte se, neste ponto, eles conseguiriam concluir (e justiﬁcar) que as bissetri-

zes externas de dois ângulos quaisquer de um triângulo e a interna do terceiro

ângulo se intersectam em um ponto.

Figura 52: Triângulo ABC e suas bissetrizes.

10. A ﬁm de aguçar a curiosidade dos alunos, mencione a seguinte propriedade do

incentro e dos exincentros: o incentro é o centro de uma circunferência que

58

AT I V I D A D E S

tangencia os três lados do triângulo e cada exincentro é o centro de uma circun-

ferência que tangencia um lado do triângulo e as extensões dos outros dois.

Figura 53: Propriedade do incentro e dos exincentros.

4.2 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 2

4.2.1 Análise de αβ − kγδ = 0

O objetivo desta atividade é destacar uma possibilidade de representar uma cônica

utilizando a Abridged Notation.

1. Peça para os alunos plotarem uma cônica utilizando o comando Cônica por Cinco

Pontos.

2. Peça-lhes para escolherem quatro pontos sobre ela, vértices de um quadrilátero.

3. Peça-lhes para obterem equações α = 0, β = 0, γ = 0 e δ = 0 dos lados desse

quadrilátero.3

4. Peça-lhes para plotarem a cônica αγ − kβδ = 0, utilizando um controle deslizante

para k.

3 Como sugestão, peça para os alunos escolherem pontos com coordenadas inteiras para que as equações

não ﬁquem muito estranhas.

4.2 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 2

59

5. Peça-lhes para animarem o controle deslizante, observando que para algum va-
lor de k, αγ − kβδ = 0 coincide com a cônica plotada no primeiro passo desta
atividade.

4.2.2 Teorema de Brianchon

Esta atividade tem como objetivo auxiliar os alunos a terem uma compreensão cor-

reta do enunciado do Teorema de Brianchon. Para isso, trabalharemos separadamente

com quatro exemplos de cônicas (circunferêcia, elipse, hipérbole e parábola). As fer-

ramentas do GeoGebra utilizadas na construção dessas cônicas ajudarão a relembrar

suas deﬁnições como lugar geométrico.

1. Escreva na lousa o enunciado do Teorema de Brianchon.

2. Peça para os alunos plotarem uma circunferência no GeoGebra utilizando o co-

mando Círculo dados Centro e Um de seus Pontos.

3. Peça-lhes para ﬁxarem três pontos no exterior da circunferência (na Figura 54,

estes são os pontos A, B e C) e, após selecionar o comando Reta Tangente, clica-

rem em um desses pontos e depois na circunferência, repetindo o processo até

acabarem os pontos.

Figura 54: Montagem de um hexágono circunscrito à circunferência.

4. Peça-lhes para usarem o comando Intersecção de Dois Objetos, de modo a obter

os outros três vértices do hexágono circunscrito à circunferência (na Figura 55,

estes são os pontos D, E e F).

60

AT I V I D A D E S

Figura 55: Obtendo um hexágono circunscrito à circunferência.

5. Peça-lhes para construirem as diagonais opostas do hexágono obtido no passo

anterior (na Figura 56, as diagonais opostas são d1 = AD, d2 = BE e d3 = CF).

Figura 56: Teorema de Brianchon em uma circunferência.

6. Observe que d1, d2 e d3 se cruzam em um ponto, como aﬁrma o Teorema de
Brianchon. Por último, diga para os alunos brincarem com os pontos, para verem

o que acontece com o ponto de intersecção das diagonais opostas (mexendo um

pouco, eles vão perceber que nem sempre esse ponto se encontrará dentro da

circunferência).

7. Agora, ao invés de uma circunferência, peça para os alunos montarem uma elipse

com focos F1 e F2 utilizando o comando Elipse, escolherem três pontos A, B e C
como na Figura 57 e traçarem as retas tangentes à elipse passando por A, B e C.

4.2 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 2

61

Figura 57: Montagem de um hexágono circunscrito à elipse.

8. Peça-lhes para obterem as intersecções D, E e F e as diagonais opostas d1 = AD,

d2 = BE e d3 = CF como na Figura 58.

Figura 58: Teorema de Brianchon em uma elipse.

9. Observe que d1, d2 e d3 se cruzam em um ponto como aﬁrma o Teorema de

Brianchon.

10. Agora, peça para os alunos montarem uma hipérbole com focos F1 e F2 utilizando
o comando Hipérbole, escolherem três pontos A, B e C (que admitam tangentes

que os contenham) como na Figura 59 e traçarem as retas tangentes à hipérbole

passando por A, B e C.

62

AT I V I D A D E S

Figura 59: Montagem de um hexágono circunscrito à hipérbole.

11. Peça-lhes para obterem as intersecções D, E e F e as diagonais opostas d1 = AD,

d2 = BE e d3 = CF como na Figura 60.

Figura 60: Teorema de Brianchon em uma hipérbole.

12. Observe que d1, d2 e d3 se cruzam em um ponto, como aﬁrma o Teorema de
Brianchon. Note ainda que, neste caso, o hexágono não é convexo e o ponto P

se encontra fora do segmento CF, porém ainda se encontra na reta CF.

13. Por ﬁm, peça para os alunos montarem uma parábola com foco F1 e diretriz
qualquer utilizando o comando Parábola, escolherem os pontos A, B e C como

na Figura 61 e traçarem as retas tangentes à parábola passando por A, B e C.

4.2 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 2

63

Figura 61: Montagem de um hexágono circunscrito à parábola.

14. Peça-lhes para obterem as intersecções D, E e F e as diagonais opostas d1 = AD,

d2 = BE e d3 = CF como na Figura 62.

Figura 62: Teorema de Brianchon em uma parábola.

15. Observe que d1, d2 e d3 se cruzam em um ponto, como aﬁrma o Teorema de

Brianchon.

64

AT I V I D A D E S

4.2.3 Teorema de Pappus

Os objetivos desta atividade são desenvolver a capacidade de expressar adequada-

mente um fenômeno observado e estimular o reconhecimento de padrões por experi-

mentação.

1. Dê, para os alunos, as equações α = 0 e β = 0, onde α = x − y e β = y − 3x. Dê,
também, os pontos A = (2, 6), B = (4, 12), C = (6, 18), D = (4, 4), E = (8, 8) e

F = (12, 12). Observe que A, B e C pertencem a β = 0 e que D, E e F pertencem

a α = 0.

2. Peça-lhes para construirem os segmentos AE, AF, BD, BF, CD e CE e obterem as
intersecções L = AE ∩ BD, M = AF ∩ CD e N = BF ∩ CE como na Figura 63.

Figura 63: Exemplo do Teorema de Pappus.

3. Peça-lhes para contruirem a reta que passa por L e M e observe que ela passa

por N.

4. Dê-lhes tempo para escrever o que observaram.

4.2 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 2

65

5. Enuncie o Teorema de Pappus para este caso e compare seu enunciado com as

respostas obtidas.

6. Peça-lhes para experimentarem se isto ocorre com todo hexágono onde pontos

consecutivos estão sobre retas distintas.

7. Peça-lhes para conjecturarem um enunciado geral sobre o fenômeno observado.

8. Pergunte-lhes o que ocorre se o hexágono considerado tiver um par de lados

opostos paralelos.

9. Pergunte-lhes o que ocorre se o hexágono considerado tiver dois pares de lados

opostos paralelos.

4.2.4 Teorema de Pascal

O objetivo desta atividade é apresentar o Teorema de Pascal como uma extensão

do Teorema de Pappus, onde um par de retas é substituído por uma cônica e dois

conjuntos distintos de três pontos cada passam a ser vistos como um único conjunto

de seis pontos.

1. Peça para os alunos plotarem uma cônica e escolherem seis pontos A, B, C, D, E

e F sobre ela.

2. Peça-lhes para destacarem o hexágono ABCDEF.

3. Peça-lhes para obterem os pontos L = AB ∩ DE, M = BC ∩ EF e N = CD ∩ FA.

4. Peça-lhes para plotarem a reta que passa por L e M e observe que N está sobre

ela.

5. Enuncie o Teorema de Pascal.

6. Observe que o Teorema de Pascal contempla outras possibilidades de hexágonos,

estimulando os alunos a variarem os seis pontos escolhidos.

7. Observe que o Teorema de Pascal contempla outras possibilidades de cônicas.

8. Recordando a deﬁnição de cônica e o fato de que um par de retas concorrentes

a satisfaz, explique para os alunos que o Teorema de Pascal engloba o Teorema

de Pappus visto na Atividade 4.2.3.

66

AT I V I D A D E S

4.3 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 3

4.3.1 Teorema de Steiner

Esta atividade tem como objetivos elucidar o Teorema de Steiner e incentivar ques-

tionamentos para além do enunciado apresentado.

1. Peça para os alunos plotarem uma cônica.

2. Peça-lhes para escolherem seis pontos P1, P2, P3, P4, P5 e P6 sobre essa cônica.

3. Peça-lhes para seguirem os passos da Atividade 4.2.4, a ﬁm de encontrar a reta

de Pascal do hexágono P1P2P3P4P5P6. Sugerimos deixar na imagem apenas a
cônica, o hexágono em questão e a sua reta de Pascal.

4. Peça-lhes para repetirem o procedimento para o hexágono P1P4P3P6P5P2.

5. Peça-lhes para repetirem o procedimento para o hexágono P1P6P3P2P5P4.

6. Destaque que as retas obtidas em cada caso se cruzam em um ponto, o que está

de acordo com o Teorema de Steiner.

7. Pergunte aos alunos se, a partir dos pontos P1, P2, P3, P4, P5 e P6, podemos obter

outros hexágonos além dos três já mencionados. Se sim, quantos?

8. Instigue-os a descobrir como se dá a conﬁguração das retas de Pascal de todos

eles.

4.3.2 Construção de cônicas através do Teorema de Pascal

Esta atividade ilustra o resultado de que dados cinco pontos do plano, existe uma

cônica que passa por todos eles. Nela, apresentamos um algoritmo de construção que
utiliza o Teorema de Pascal e nos permite inferir que a recíproca4 desse resultado é

válida.

1. Peça para os alunos escolherem cinco pontos P1, P2, P3, P4 e P5 no plano cartesi-

ano, três a três não colineares

2. Peça-lhes para deﬁnirem Q1 como a intersecção das retas P1P2 e P4P5.

4 Dado um hexágono de lados opostos não paralelos, se os três pontos de intersecção de seus lados opostos

são colineares, então este estará inscrito em uma cônica.

4.3 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 3

67

3. Peça-lhes para traçarem uma reta r passando por Q1, utilizando um controle

deslizante.

4. Peça-lhes para deﬁnirem Q2 como a intersecção de r com a reta P2P3.

5. Peça-lhes para deﬁnirem Q3 como a intersecção de r com a reta P3P4.

6. Peça-lhes para obterem Pr como a intersecção das retas P1Q3 e P5Q2.

7. Peça-lhes para habilitarem o rastro e observarem a cônica sendo construída con-

forme r varia.

8. Explique para os alunos por que o algoritmo funciona.

9. Enuncie na lousa a recíproca do Teorema de Pascal e questione-os se, a partir

desta atividade, podemos inferir que ela seja verdadeira.

4.3.3 Por que o nome “cônica"?

Esta atividade tem como objetivo explicar a origem dos nomes “cônica” e “cônica

degenerada”. Além disso, acreditamos que ela seja uma boa forma de apresentar aos

alunos as funcionalidades 3D do GeoGebra.

1. Recorde a deﬁnição de cônica.

2. Relembre que toda equação do 2o grau em duas variáveis representa um dos

seguintes lugares geométricos: circunferência, elipse, hipérbole, parábola, par

de retas concorrentes, par de retas paralelas, reta, ponto ou conjunto vazio.

3. Peça para os alunos para montarem uma superfície de equação x2 + y2 = z2 (tome

como referência a Figura 64).

68

AT I V I D A D E S

Figura 64: Superfície de equação x2 + y2 = z2 (Cones invertidos).

4. Diga para os alunos que, a partir de agora, escolheremos planos de modo que a

intersecção entre eles e a superfície dêem as cônicas conhecidas (circunferência,

elipse, hipérbole e parábola).

5. Para montar a Figura 65, escolhemos a equação do plano como sendo x = 1.5

Visão 3D

Corte

Figura 65: Hipérbole.

5 Explique para os alunos que estamos trabalhando com a terceira dimensão, ou seja, x = 1 é um plano,
pois independentemente dos valores de y e de z, x será 1, o que representa um plano paralelo ao plano
yz.

4.3 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 3

69

6. Para montar a Figura 66, escolhemos a equação do plano como sendo z = 3.

Visão 3D

Corte

Figura 66: Circunferência.

7. Para montar a Figura 67, escolhemos a equação do plano como sendo

√

2y = 2z + 2.

Visão 3D

Corte

√

2x +

Figura 67: Parábola.

8. Para montar a Figura 68, escolhemos a equação do plano como sendo x + y =

3z + 5.

70

AT I V I D A D E S

Visão 3D

Corte

Figura 68: Elipse.

9. Explique para os alunos que, a partir de agora, escolheremos planos de modo

que a intersecção entre eles e a superfície dêem as cônicas degeneradas (ponto,

reta, retas paralelas, retas concorrentes e o vazio).

10. Para montar a Figura 69, escolhemos a equação do plano como sendo z = 0.

Neste caso, a visão do corte se faz desnecessário, já que a intersecção é um

ponto.

Figura 69: Ponto.

4.3 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 3

71

11. Para montar a Figura 70, escolhemos a equação do plano como sendo x = 0.

Visão 3D

Corte

Figura 70: Par de retas concorrentes.

12. Para montar a Figura 71, escolhemos a equação do plano como sendo

√

2y = 2z. Observe que a intersecção entre o plano e a superfície é uma única

√

2x +

reta.

Visão 3D

Corte

Figura 71: Par de retas concorrentes.

72

AT I V I D A D E S

13. Para montar a Figura 72, escolhemos a equação do plano como sendo x = 0,
porém agora usamos a superfície de equação x2 + y2 = 4 para representar as retas
paralelas, uma vez que essa equação nos dá um caso degenerado da superfície
de equação x2 + y2 = z2.

Visão 3D

Corte

Figura 72: Par de retas paralelas.

14. Para montar a Figura 73, escolhemos a equação do plano como sendo x = 4.

Neste caso, o corte 2D se faz desnecessário, já que o plano não intersecta a
superfície de equação x2 + y2 = 4.

Figura 73: Conjunto vazio.

4.3 AT I V I D A D E S D E N Í V E L 3

73

Observação. Para visualizar os cortes, basta o aluno utilizar o comando Intersec-

ção entre Dois Objetos, que nos casos acima serão o(s) cone(s) e o plano, o que

resultará na imagem das cônicas, porém em 3D. A partir disso, é só clicar com o

botão direito do mouse diretamente na cônica e escolher a opção Criar Vista 2D,

o que dará a visão 2D das ﬁguras acima.

5

U M A P R O P O S TA PA R A O E N S I N O D E

G E O M E T R I A A N A L Í T I C A

Neste capítulo, apresentaremos uma proposta, em formato de plano de aulas, que

visa a incorporar a Abridged Notation no ensino de Geometria Analítica na Educação

Básica. Tomaremos como base o fato do aluno já ter visto as usuais equações de reta,
circunferência, elipse, hipérbole e parábola em aulas anteriores.1

5.1 B R E V E S C O N S I D E R A Ç Õ E S S O B R E A B N C C

Antes de apresentar o plano de aulas, discorreremos brevemente sobre a Base Na-

cional Comum Curricular (BNCC) [13], que é um documento de caráter normativo

da educação brasileira, cuja versão ﬁnal foi homologada em 20 de novembro de 2018.

Ela deﬁne o “conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos

os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica,

de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento,

em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE)”.

A BNCC versa sobre competências, que são deﬁnidas como mobilizações de conhe-

cimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemo-

cionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do

1 De acordo com o Currículo de Matemática do Estado de São Paulo [12], todos os temas de Geometria
Analítica devem ser contemplados durante um bimestre no 3o ano do Ensino Médio. Considerando que
há 4 aulas de Matemática por semana (já que [12] não separa a disciplina em duas frentes, como muitos

colégios particulares o fazem) e cerca de 10 semanas por bimestre, ao reservar 4 delas para avaliações

que serão aplicadas, eventuais feriados e recuperações bimestrais, o professor teria por volta de 24 aulas

para cumprir o cronograma. (As escolas particulares nas quais trabalhei têm mais ou menos a mesma

quantidade de aulas, ainda que com uma disposição diferente.)

75

76

U M A P R O P O S TA PA R A O E N S I N O D E G E O M E T R I A A N A L Í T I C A

pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Além de estabelecer compe-

tências gerais para a Educação Básica, a BNCC expõe competências especíﬁcas por
itinerário formativo2 — indicando, dentro de cada uma delas, quais habilidades3 de-

vem ser adquiridas. Apenas em alguns (poucos) casos, o documento fornece diretrizes
mais especíﬁcas4 do conteúdo a ser abordado — sem, contudo, apresentar sugestões

de como implementá-lo.

Um dos propósitos da BNCC é conectar a prática do Ensino Médio com a realidade

cotidiana do aluno e do mercado de trabalho. No cenário atual, os jovens precisam ser

muito mais colaborativos, criativos, participativos, produtivos, proativos e ter autono-

mia para tomar decisões, assim como para buscar as informações que desejam e lidar

com elas. Nesse sentido, a BNCC propõe a superação da fragmentação disciplinar do

conhecimento, o estímulo à aplicação dos conceitos na vida real, a contextualização
do que se aprende e a construção de um projeto de vida para esses jovens.5

Um dos temas mais importantes tratados na BNCC é o ensino para equidade, que
pressupõe reconhecer as diferentes necessidades e interesses dos estudantes.6 Neste

ponto, questionamos a BNCC, pois, de modo geral, ela ignora o ensino/aprendizagem

da Matemática “pela Matemática” (isto é, estudar Matemática pelo interesse exclusivo

2 Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias,

Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Formação Técnica e Proﬁssional.

3 Por exemplo, no que diz respeito à primeira competência especíﬁca da área de Matemática e suas Tec-

nologias, a primeira habilidade listada é: (EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioe-

conômica, tais como índice de desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros, investigando os

processos de cálculo desses números.

4 Por exemplo, (EM13MAT507) Identiﬁcar e associar sequências numéricas (PA) a funções aﬁns de do-

mínios discretos para análise de propriedades, incluindo dedução de algumas fórmulas e resolução de

problemas.

5 Um exemplo dado pela própria BNCC é o caso da Educação Escolar Indígena que “signiﬁca assegurar

competências especíﬁcas com base nos princípios da coletividade, reciprocidade, integralidade, espiritua-

lidade e alteridade indígena, a serem desenvolvidas a partir de suas culturas tradicionais reconhecidas nos

currículos dos sistemas de ensino e propostas pedagógicas das instituições escolares. Signiﬁca também,

em uma perspectiva intercultural, considerar seus projetos educativos, suas cosmologias, suas lógicas,

seus valores e princípios pedagógicos próprios (em consonância com a Constituição Federal, com as Di-

retrizes Internacionais da OIT – Convenção 169 e com documentos da ONU e Unesco sobre os direitos

indígenas) e suas referências especíﬁcas, tais como: construir currículos interculturais, diferenciados e

bilíngues, seus sistemas próprios de ensino e aprendizagem, tanto dos conteúdos universais quanto dos

conhecimentos indígenas, bem como o ensino da língua indígena como primeira língua”.

6 Observe que “equidade” é diferente de “igualdade”: esta última pode ser entendida como todos terem

que aprender exatamente a mesma coisa, do mesmo modo, no mesmo intervalo de tempo; a primeira,

por sua vez, está relacionada a valorizar as diferenças entre os alunos, olhando para o fato que cada um

tem seus próprios projetos de vida.

5.2 P L A N O D E A U L A - I N C O R P O R A N D O A A B R I D G E D N O TAT I O N N O E N S I N O M É D I O

77

nessa disciplina) — aﬁnal, quando buscamos o ensino para equidade, devemos que

reconhecer que, para alguns alunos, a Matemática é interessante por si só.

Um segundo argumento para valorizar o ensino/aprendizagem da Matemática “pela

Matemática” é que o ambiente matemático é propício para estimular o desenvolvi-

mento de habilidades como o raciocínio lógico, a capacidade de reconhecer padrões

e a aptidão para representar adequadamente uma situação-problema, identiﬁcando

quais seriam as informações essenciais àquele contexto.

Um terceiro argumento a favor do ensino/aprendizagem da Matemática “pela Mate-
mática” se encontra no artigo 1o da Lei de Diretrizes e Bases (LDB), onde está escrito:

“A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida

familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e

pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas

manifestações culturais”.

O excerto acima não nos permite ignorar a pesquisa em Matemática, que, em sua

quase totalidade, é “pela Matemática”.

O que propomos nesta dissertação combina ensino/aprendizagem da Matemática

“pela Matemática” com o cuidado de fomentar competências e habilidades para além

desta disciplina. Ao explorar as potencialidades da Abridged Notation (e, também, ao

delinear seus limites) aguçamos o raciocínio lógico e reﬁnamos as capacidades de reco-

nhecer padrões e de representar adequadamente uma situação-problema. O plano de

aulas que apresentaremos a seguir tem como motivação adicional incentivar a curiosi-

dade e o espírito investigativo, a organização dos pensamentos, ideias e argumentos,

bem como a capacidade de se expressar com clareza e precisão.

5.2 P L A N O D E A U L A - I N C O R P O R A N D O A A B R I D G E D N O TAT I O N N O E N S I N O M É -

D I O

Duração total: 9 aulas (450 minutos)

Objetivos:

• Introduzir a Abridged Notation no Ensino Médio de uma forma simples e clara,

buscando explorar suas potencialidades e delinear seus limites.

78

U M A P R O P O S TA PA R A O E N S I N O D E G E O M E T R I A A N A L Í T I C A

• Fomentar o raciocínio lógico, a capacidade de reconhecer padrões e a habilidade

de representar adequadamente uma situação-problema.

• Incentivar a curiosidade, o espírito investigativo, a organização dos pensamen-

tos, ideias e argumentos, bem como a capacidade de se expressar com clareza e

precisão.

• Trabalhar com o software GeoGebra como suporte motivador para os alunos se

aproximarem da Geometria Analítica.

• Fazer com que os alunos trabalhem em grupos e consigam fazer investigações e

discussões sobre Geometria Analítica e chegar a um consenso.

Materiais necessários:

• Computadores/notebooks com acesso à internet ou com o aplicativo GeoGebra

instalado.

Espaço utilizado:

• Sala de computadores (se houver disponibilidade de notebooks para os alunos,

pode ser feito dentro da própria sala de aula).

Material de suporte ao professor:

• Todo o conhecimento necessário para a aplicação desse plano de aula se encontra

nesta dissertação.

5.2.1 Aula 1: Apresentação do software GeoGebra

Inicio da aula

Tempo: 10 minutos.

1. Faça a chamada com os alunos.

2. Se necessário, conduza os alunos até a sala onde estão os computadores.

3. Peça para os alunos se organizarem em duplas ou trios (a escolha dos alunos

formarem duplas ou trios serve para que eles discutam sobre os passos que estão

fazendo e um pode auxiliar o outro nas construções).

5.2 P L A N O D E A U L A - I N C O R P O R A N D O A A B R I D G E D N O TAT I O N N O E N S I N O M É D I O

79

4. Peça para os alunos abrirem o aplicativo GeoGebra (se necessário, mostre para

eles como fazer).

Apresentação do software GeoGebra

Tempo: 40 minutos.

1. Peça para os alunos construírem dois pontos através da ferramenta Ponto. Des-

taque que todo ponto que eles construírem terá uma representação como par

ordenado no lado esquerdo da tela.

2. Peça para os alunos construírem uma reta passando por esses dois pontos atra-

vés da ferramenta Reta. Destaque que toda reta que eles construírem terá uma

representação na forma de equação do primeiro grau em duas variáveis no lado

esquerdo da tela.

3. Peça para os alunos construírem uma circunferência através da ferramenta Cir-

cunferência. Destaque que toda circunferência que eles construírem terá uma

equação vista no lado esquerdo da tela.

4. Peça para os alunos construírem uma elipse, uma hipérbole e uma parábola atra-

vés das ferramentas respectivas.

5. Peça para os alunos construírem uma cônica que passa por cinco pontos através

da ferramenta Cônica por Cinco Pontos.

6. Peça para os alunos construírem pontos, retas, circunferências, elipses, hipérbo-

les e parábolas através de suas equações.

7. Finalmente, treine com os alunos a ferramenta Controle Deslizante. Por exemplo,

plotando a equação de uma reta na forma y = ax + b, o próprio GeoGebra vai dar

a opção de Criar Controle Deslizante no canto superior esquerdo (logo abaixo da

equação). Dê inicio aos controles deslizantes individualmente (enfatizando que

a se relaciona com a inclinação da reta e b se relaciona com onde a reta cruza o

eixo das ordenadas).

Observação. Os alunos podem utilizar a lista de exercícios disponibilizada na Seção

H.1 do Apêndice H para treinar (em casa) o uso do GeoGebra.

80

U M A P R O P O S TA PA R A O E N S I N O D E G E O M E T R I A A N A L Í T I C A

5.2.2 Aulas 2 e 3: Introduzindo a Abridged Notation

Tempo: 80 - 100 minutos.

1. Aplique a Atividade 4.1.1.

2. Aplique a Atividade 4.1.2.

3. Como tarefa para casa, peça aos alunos para fazerem a Atividade 4.1.3.

5.2.3 Aulas 4 e 5: Aprofundando em Abridged Notation

Tempo: 80 - 100 minutos.

1. Discuta com os alunos a Atividade 4.1.3,

2. Apresente aos alunos a equação geral de uma cônica, ax2 + bxy + cy2 + dx + ey +

f = 0.

3. Aplique a Atividade 4.2.1.

5.2.4 Aulas 6, 7 e 8: Teoremas de Brianchon, Pappus e Pascal

Tempo: 120 - 150 minutos.

1. Aplique a Atividade 4.2.2.

2. Aplique a Atividade 4.2.3.

3. Aplique a Atividade 4.2.4.

4. Aplique a Atividade 4.3.1.

5.2.5 Aula 9: Reﬂexões

Juntando os conhecimentos

Tempo: 30 minutos.

5.2 P L A N O D E A U L A - I N C O R P O R A N D O A A B R I D G E D N O TAT I O N N O E N S I N O M É D I O

81

1. Entregue para os alunos um questionário a ser respondido em duplas ou trios,

como o apresentado na Seção H.2 do no Apêndice H.

2. Discuta com os alunos as respostas de cada pergunta.

Fechamento

Tempo: 10 minutos.

1. Proponha aos alunos, como tarefa para casa, a construção de uma cônica por

cinco pontos através do algoritmos descrito na Atividade 4.3.2. Peça para que

eles expliquem por que o algoritmo funciona.

2. Para aprofundar um pouco mais no assunto “cônicas” (e incentivar o acesso a

outras funcionalidades do GeoGebra), sugerimos indicar aos alunos a Atividade

4.3.3.

6

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Nesta dissertação tratamos sobre Geometria Analítica, trazendo uma notação não

usual. Num primeiro instante usamos a notação ensinada no Ensino Médio (notação

usual) e aprofundamos o que é ensinado nesta etapa da vida do aluno, discutindo equa-

ção geral de cônica e planos cartesianos oblíquos. Já num segundo instante tratamos

sobre a chamada “Abridged Notation” (Notação Abreviada) para lugares geométricos

no plano. Deixamos clara a versatilidade dessa notação pelo fato de ela não ﬁcar na

dependência da escolha de eixos coordenados, assim culminamos a escolha dessa no-

tação na demonstração de teoremas importantes na Matemática (Teorema de Pascal,

Teorema de Steiner e Teorema de Brianchon) e montamos um plano de aula, com ati-

vidades presentes na própria dissertação, para podermos implementar a proposta de

aplicar Abridged Notation no Ensino Médio.

Aqui, buscamos cobrir todo o conteúdo apontado no currículo do Estado de São

Paulo tomando como importante o fato do aluno entender a noção de sistema de co-

ordenadas e de como a álgebra ajuda a resolver problemas geométricos. É importante

que ele se familiarize e tenha destreza para trabalhar com equações de retas e cônicas

e que ele entenda as vantagens e desvantagens de cada tipo de equação, para que
possa empregá-las adequadamente.1

Norteamos nosso trabalho com a BNCC, que fala sobre competências e habilidades

que os alunos precisam adquirir ao longo dessa etapa da vida (Ensino Médio) e concor-

damos que utilizar a linguagem matemática para desenvolvê-las é uma ideia propícia
para o desenvolvimento cognitivo.2 Nesse sentido, a escolha do tema propicia repre-

1 A Abridged Notation não liga muito para a “cara” de cada equação, mas sobretudo para as combinações

que podemos fazer entre elas. Ela faz com que o cenário de trabalho ﬁque um pouco mais abstrato e, de

quebra, treinando a capacidade de abstração.

2 Relativo ao processo mental de percepção, memória, juízo e/ou raciocínio.

83

84

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

sentar adequadamente um problema, ignorando dados supérﬂuos e ﬁcando só com o

essencial.

No Capítulo 1 tentamos garantir que o professor tenha acesso a um material de

qualidade para ensinar não apenas os tópicos listados de Geometria Analítica, mas

transmitir ao aluno a ideia que está por trás dessa disciplina, que revolucionou a Mate-

mática na época em que foi implementada. No Capítulo 2 introduzimos o método da

Abridged Notation, e incluímos uma nova cara para certos tipos de equações de curvas

no plano cartesiano. O Capítulo 3 traz teoremas interessantes e importantes, que po-

dem ser demonstrados via Abridged Notation. O terceiro caso do Pascal, em especial,

aponta para as limitações da Abridged Notation: e é importante testar os limites de

uma determinada técnica ou método, tentando entender até onde ele vai e até onde é

possível empregá-lo.

Cientes da diﬁculdade aparente de um cenário mais abstrato, o Capítulo 4 traz ativi-

dades para que o aluno tenha um suporte visual do que está acontecendo. As ativida-

des no GeoGebra foram propostas com este ﬁm, e também com o objetivo de treinar

a capacidade de ler o que está escrito no enunciado de um teorema. Fazer pergun-

tas, testar, conjecturar são comportamentos importantes e o cenário da Matemática é

convidativo para isso. Procuramos, também, com essas atividades, estimular isso.

Por ﬁm, encerramos este trabalho apresentando um plano de aula para que o profes-

sor se oriente num curso de Geometria Analítica do Ensino Médio, onde justiﬁcamos

nossa escolha desse tema baseada na proposta da BNCC; apontamos tempo estimado

por aula/sequência didática, buscando que ela pudesse ser aplicada no Ensino Médio

sem que o professor tivesse problema com a sequência didática.

Por que estudar Geometria Analítica no Ensino Médio?

A Geometria Analítica tem uma importância histórica, o que por sua vez seria o pri-

meiro motivo para estudá-la no Ensino Médio. Podemos ver essa importância quando

queremos achar um modo de mapear algum lugar de forma a identiﬁcar pontos impor-

tantes dentro do mapa. Ainda hoje a Geometria Analítica está presente nos GPSs.

O segundo motivo seria o fato de Geometria Analítica “forçar” o desenvolvimento da

abstração, porém em um ambiente controlado. Observe que há uma grande vantagem

em ser um ambiente controlado, pois avaliando problemas de Matemática do cotidiano

teríamos que a modelagem desses problemas pode ser muito complicada para um

aluno de Ensino Médio, então precisaríamos de um ambiente onde a modelagem tem

uma quantidade menor de variáveis e de condições.

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

85

O terceiro motivo seria o fato da Geometria Analítica ser visual para o aluno, tendo

um potencial atrativo para eles, atingindo sua curiosidade. Com isso queremos dizer

que um aluno ﬁca impressionado e curioso sobre o fato de uma equação qualquer

ter uma representação especíﬁca. Podemos deixar a Geometria Analítica ainda mais

atrativa com o apoio da Abridged Notation.

O quarto e último motivo dado nesta dissertação foi o fato da Geometria Analítica

nos propiciar situações onde podemos evidenciar habilidades importantes para a vida
das pessoas, como investigar propriedades de algumas equações (como α − kβ = 0
ser a equação de um lugar geométrico que passa pela intersecção de dois outros, de

equação α = 0 e β = 0), situações onde precisamos executar algoritmos (como cons-

truir uma cônica através do Teorema de Pascal), situações onde precisamos utilizar

de maneira correta a linguagem matemática (como α = 0 ser uma equação de reta

na forma trigonométrica por exemplo), situações onde precisamos identiﬁcar padrões

(como y = ax + b ser uma equação de reta onde a altera a inclinação da reta e b onde

a reta cruza o eixo y) e situações onde o aluno pode criar autonomia para resolver

problemas relacionados a seu cotidiano ou não (como o incentivo do uso do GeoGe-

bra, que pode ajudar com que o aluno atinja as respostas para os problemas que ele

encontra no cotidiano, como por exemplo, mapear o caminho da casa dele até a escola,

ou calcular grandezas através de um gráﬁco).

A

O U T R O S E X E M P L O S D E S I S T E M A S D E

C O O R D E N A D A S N O P L A N O

O uso de um par de eixos não é a única maneira de estabelecer uma correspondência

entre pontos do plano e números que determinam sua posição.

A.1 C O O R D E N A D A S P O L A R E S

Dados um ponto O e uma semirreta OB, podemos identiﬁcar qualquer outro ponto

P do plano por meio do ângulo BOP e da distância de P a O. É usual denotar tal

ângulo por θ e tal distância por ρ.

Figura 74: Coordenadas polares.

O par ordenado (ρ, θ) consiste de coordenadas polares do ponto P.

Observações. Se (ρ, θ) são coordenadas polares de um ponto P, então (ρ, θ + 2kπ), onde
k ∈ Z, também o são, o que mostra que todo ponto do plano tem um conjunto inﬁnito
de coordenadas neste sistema. Contudo, o ponto P ﬁca univocamente determinado

dados ρ e θ.

87

88

O U T R O S E X E M P L O S D E S I S T E M A S D E C O O R D E N A D A S N O P L A N O

Olhando para o nosso dia-a-dia essa estratégia é aplicada na numeração das rodovias

em São Paulo.

1. Para as rodovias radiais são atribuídos números da série par, de "2"a "360", cor-

respondentes, aproximadamente, ao azimute da linha que liga o Marco Zero

(São Paulo) ao meio da diretriz da rodovia. Em outras palavras, esse número

é determinado pelo ângulo formado entre o norte do Marco Zero e uma linha

imaginária no centro da estrada, o que corresponderia ao θ.

2. Para as rodovias transversais, serão atribuídos números da série ímpar, corres-

pondente, aproximadamente, à sua distância média à São Paulo (Marco Zero), o

que corresponderia ao ρ.

A.1.1 Transformação de coordenadas polares para cartesianas

Para transformar coordenadas polares em cartesianas, tome a reta orientada OB

como eixo Ox e ﬁxe uma reta orientada que passa por O e é diferente de OB como

eixo Oy. Denote por ω o ângulo entre Ox e Oy. Seja P um ponto de coordenadas

polares (ρ, θ).

Figura 75: Transformação de coordenadas polares para cartesianas.

Da Lei dos Senos segue que

sen (PMO)
ρ

=

sen θ
PM

=

sen (OPM)
OM

.

Como ω = π − PMO temos que sen (PMO) = sen ω. Além disso, OPM = ω − θ.
Portanto,

OM =

ρ sen (ω − θ)
sen ω

e PM =

ρ sen θ
sen ω

A.2 C O O R D E N A D A S T R I L I N E A R E S

89

são, respectivamente, a abscissa e a ordenada de P em relação ao sistema de coorde-

nadas cartesianas ﬁxado.

No caso em que os eixos são ortogonais, ω = π

2 . Dessa forma, OM = ρ cos θ e

PM = ρ sen θ.

A.2 C O O R D E N A D A S T R I L I N E A R E S

Suponha ﬁxado um triângulo ABC. Seja P um ponto do plano. Denotaremos por α

a distância de P à reta BC, por β a distância de P à reta CA e por γ a distância de P à

reta AB.

O terno ordenado (α, β, γ) consiste das coordenadas trilineares do ponto P.

Figura 76: Visualizando as coordenadas trilineares dos pontos P, Q, R e S.

As coordenadas trilineares (α, β, γ) de P estão conectadas pela seguinte equação:

aα + bβ + cγ = 2S

onde S denota a área do triângulo ABC e a, b e c denotam, respectivamente, o compri-

mento dos lados BC, CA e AB.

B

R E TA S E C O N J U G A D O I S O G O N A I S

Neste apêndice, empregaremos o método da Abridged Notation para mostrar que se

três cevianas de um triângulo se cruzam em um ponto, então as três cevianas isogonais

às primeiras também se cruzam em um ponto.

Deﬁnição B.1. Duas retas que passam pelo mesmo vértice de um triâgulo são deno-

minadas isogonais se são simétricas em relação à bissetriz do ângulo interno que passa

por esse vértice.

Figura 77: Retas isogonais.

Considere um triângulo ABC e sejam α = 0, β = 0 e γ = 0 equações na forma

trigonométrica dos lados BC, CA e AB, respectivamente.

91

92

R E TA S E C O N J U G A D O I S O G O N A I S

Figura 78: Triângulo ABC.

Do Lema 2.4 segue que β − γ = 0 é equação da bissetriz interna que passa por A,
γ − α = 0 é equação da bissetriz interna que passa por B e α − β = 0 é equação da
bissetriz interna que passa por C.

Seja ρ uma reta que passa por A e não coincide com qualquer lado do triângulo
ABC. Como ρ passa por A e é diferente de AC, temos que ρ = γ − kβ, para algum
k ∈ R, k (cid:54)= 0.

Figura 79: Reta ρ.

Note que a reta simétrica à ρ em relação à bissetriz interna que passa por A, a qual
chamaremos de ρ(cid:48), forma com β um ângulo congruente ao que ρ forma com γ e, de
forma análoga, forma com γ um ângulo congruente ao que ρ forma com β. Além disso,
ρ(cid:48) = γ − k(cid:48)β para algum k(cid:48) ∈ R, k(cid:48) (cid:54)= 0.

R E TA S E C O N J U G A D O I S O G O N A I S

93

Figura 80: Reta isogonal ρ(cid:48).

Tomando N ∈ ρ e N(cid:48) ∈ ρ(cid:48) de modo que esses pontos equidistem de A, temos que

k =

d(N, γ)
d(N, β)

e k(cid:48) =

d(N(cid:48), γ)
d(N(cid:48), β)

.

Como d(N, γ) = d(N(cid:48), β), d(N, β) = d(N(cid:48), γ) e k (cid:54)= 0 (pois ρ (cid:54)= AB), obtemos

k(cid:48) =

d(N(cid:48), γ)
d(N(cid:48), β)

=

d(N, β)
d(N, γ)

=

1
k

.

Logo, se ρ = γ − kβ, então ρ(cid:48) = γ − 1

k β.

Proposição B.2. Se três cevianas de um triângulo se cruzam em um ponto, então as três

cevianas isogonais às primeiras também se cruzam em um ponto.

Demonstração. Considere um triângulo ABC e sejam α = 0, β = 0 e γ = 0 equações na
forma trigonométrica dos lados BC, CA e AB, respectivamente. Sejam ρ1, ρ2 e ρ3 três
cevianas de um triângulo, que se intersectam em um ponto P.

94

R E TA S E C O N J U G A D O I S O G O N A I S

Figura 81: Cevianas ρ1, ρ2, ρ3 e o ponto P.

Denotemos por ρ(cid:48)

1 a reta isogonal a ρ1, por ρ(cid:48)

3 a reta
isogonal a ρ3. Vamos mostrar que essas três cevianas se intersectam em um ponto P(cid:48),
denominado o conjugado isogonal de P.

2 a reta isogonal a ρ2 e por ρ(cid:48)

Figura 82: As cevianas isogonais se cruzam no ponto P(cid:48).

∈

k1, k2, k3

Tomemos

equação
γ − k1β = 0, ρ2 tem equação α − k2γ = 0 e ρ3 tem equação β − k3α = 0. Como ρ3
passa pela intersecção de ρ1 e ρ2 e ρ3 (cid:54)= ρ2, existe k ∈ R tal que β − k3α = ρ1 − kρ2.
Logo,

tem

que

tais

ρ1

R

Desenvolvendo, obtemos

β − k3α = γ − k1β − k(α − k2γ).

(k − k3)α + (1 + k1)β = (1 + kk2)γ.

R E TA S E C O N J U G A D O I S O G O N A I S

95

Como γ não passa pela intersecção de α e β, segue que 1 + kk2 = 0, ou seja, k = − 1
k2
Logo,

.

(cid:19)

(cid:18)

−

1
k2

− k3

α + (1 + k1)β = 0

e, portanto,

Disto segue que ρ3 tem equação

β − k3α =

1
k2

α − k1β.

α − k1k2β = 0.

Uma vez que ρ(cid:48)

1 = γ − 1
k1

β, ρ(cid:48)

2 = α − 1
k2

γ e ρ(cid:48)

3 = α − 1
k1k2

β, temos que

−

1
k2

1 − ρ(cid:48)
ρ(cid:48)

2 + ρ(cid:48)

3 = 0.

Disto segue que ρ(cid:48)

1, ρ(cid:48)

2 e ρ(cid:48)

3 se intersectam em um ponto.

C

P O N T O S E R E TA S N O I N F I N I T O

O plano projetivo pode ser pensado como o plano usual acrescido dos pontos no

inﬁnito e da reta no inﬁnito — esta sendo a coleção dos pontos no inﬁnito. A ideia

é acrescentar um ponto extra para cada reta do plano, de modo que retas paralelas

recebam o mesmo ponto adicional (e, portanto, se intersectem no [ponto no] inﬁnito)

e que os pontos adicionais atribuídos a retas não paralelas sejam distintos. Neste

apêndice, esboçaremos uma construção desse objeto matemático.

Quem é o plano projetivo?

Cada ponto do plano projetivo será uma reta que passa pela origem de R3.

a

Assim, cada (x, y, z) ∈ R3 \ {(0, 0, 0)} determina um ponto do plano projetivo — a sa-
Além disso,
ber,
(0, 0, 0)
(x0, y0, z0), (x1, y1, z1) ∈ R3 determinam o mesmo ponto do plano projetivo se, e so-
mente se, (x1, y1, z1) = t(x0, y0, z0) para algum t ∈ R, t (cid:54)= 0.

(x, y, z).

passa

reta

que

por

e

Os pontos do plano cartesiano correspondem a que pontos do plano projetivo?

Começamos identiﬁcando o plano cartesiano com o plano z = 1 de R3, no sentido de
que (x, y) será visto como (x, y, 1). A reta que passa por (0, 0, 0) e (x, y, 1) será o ponto

do plano projetivo que corresponde ao ponto (x, y) do plano cartesiano.

Note que essa correspondência é injetora. Além disso, para cada (x, y, z) com z (cid:54)= 0,
a reta que passa por ele e pela origem de R3 fura o plano z = 1 no ponto (x/z, y/z, 1)
e, portanto, será o ponto do plano projetivo que corresponde ao ponto (x/z, y/z) do
plano cartesiano. Aqui, mostramos que toda reta que passa pela origem de R3 e que

não está contida no plano xy é um ponto do plano projetivo que corresponde a um

97

98

P O N T O S E R E TA S N O I N F I N I T O

ponto do plano cartesiano. As retas que passam por (0, 0, 0) e por outro ponto da

forma (x, y, 0) são pontos do plano projetivo que não correspondem a pontos do plano

cartesiano: elas serão vistas como os pontos no inﬁnito.

As retas do plano cartesiano correspondem a que retas do plano projetivo?

Sejam r uma reta no plano cartesiano representada por ax + by + c = 0 e (xo, yo)
um ponto de r. Não é difícil notar que (x, y) pertence a r se, e somente se, (x, y) =
(x0, y0) + t(−b, a) para algum t ∈ R. Considerando a identiﬁcação que ﬁzemos do
plano cartesiano com o plano z = 1 de R3, a reta r é identiﬁcada com a reta formada
pelos pontos de R3 da forma Xt = (x0, y0, 1) + t(−b, a, 0). Cada um desses pontos,
por sua vez, determina um ponto do plano projetivo. A coleção dos pontos do plano

projetivo determinados pelos pontos Xt é a reta do plano projetivo que corresponde à
reta r.

Qual ponto no inﬁnito é atribuído a cada reta do plano cartesiano?

Vamos analisar o que acontece com o ponto do plano projetivo determinado por Xt
(cid:1) determinam o
quando t → ±∞. Note Xt = (x0 − tb, y0 + ta, 1) e Yt = (cid:0) x0
mesmo ponto no plano projetivo. Portanto, basta analisar o que ocorre com Yt quando
t → ±∞.

t − b, y0

t + a, 1
t

Quando t → ±∞, Yt → (−b, a, 0). Portanto, o ponto no inﬁnito atribuído à reta r
será o ponto do plano projetivo determinado por (−b, a, 0) — isto é, a reta de R3 que
passa por (−b, a, 0) e (0, 0, 0).

Note que os pontos no inﬁnito atribuídos a duas retas paralelas são os mesmos e que

os pontos no inﬁnito atribuídos a duas retas não paralelas são distintos.

D

O T E O R E M A D E PA S C A L C O M O C O N S E Q U Ê N C I A

D O T E O R E M A D E C H A S L E S

Conforme destacamos no Capítulo 3, o Teorema de Pappus é um caso particular

do Teorema de Pascal. Nesse sentido, podemos pensar no Teorema de Pascal como

uma extensão do Teorema de Pappus, onde um par de retas é substituído por uma

cônica e dois conjuntos distintos de três pontos cada passam a ser vistos como um

único conjunto de seis pontos. Em ambos os casos, construímos três novos pontos e

mostramos que eles são colineares.

Michael Chasles1, em seu Traité des Sections Coniques, publicado em 1885, percebeu

que a reta de Pascal poderia ser combinada com a cônica, formando uma cúbica, e que

o conjunto dos seis pontos que constituem o hexágono poderia ser acrescido dos três

que determinam a reta de Pascal, formando uma coleção de nove pontos. Ele, então,

obteve o Teorema de Pascal como um corolário do seguinte resultado, que leva seu

nome:

Teorema D.1 (Teorema de Chasles). Sejam C1 e C2 duas cúbicas que se intersectam
em nove pontos. Se C é uma cúbica que passa por oito desses pontos, então C também

passará pelo nono.

O Teorema de Pascal decorre do Teorema de Chasles da seguinte maneira: as cúbicas
C1 = P1P2 · P3P4 · P5P6 e C2 = P2P3 · P4P5 · P6P1 passam pelos pontos P1, P2, P3, P4, P5,
P6, Q1, Q2 e Q3, onde P1P2P3P4P5P6 é um hexágono inscrito em uma cônica S e Q1, Q2
e Q3 são os pontos de intersecção dos lados opostos desse hexágono.

1 Matemático francês que junto com Jacob Steiner elaboraram independentemente a moderna Geometria

Projetiva, resolvendo grandes problemas existentes nessa área.

99

100

O T E O R E M A D E PA S C A L C O M O C O N S E Q U Ê N C I A D O T E O R E M A D E C H A S L E S

Figura 83: Cúbicas C1 e C2.

A cúbica C = S · Q1Q2, por sua vez, passa pelos pontos P1, P2, P3, P4, P5, P6, Q1 e
Q2. Do Teorema de Chasles segue que ela também passa por Q3. Uma vez que Q3 não
pertence a S, devemos ter que Q3 está sobre a reta Q1Q2 e, portanto, Q1, Q2 e Q3 são
colineares.

Figura 84: Cúbica C.

O leitor interessado pode encontrar uma demonstração do Teorema de Chasles

em [14]. Àqueles que quiserem saber como os Teoremas de Pappus, Pascal e Chas-

les ﬁzeram parte de um longo processo de desenvolvimento da área de Geometria

Algébrica, culminando no famoso Teorema de Cayley-Bacharach, recomendamos [5].

E

O T E O R E M A D E B R I A N C H O N C O M O C O R O L Á R I O

D O T E O R E M A D E PA S C A L

Neste apêndice, mostraremos que o Teorema de Brianchon pode ser visto como

um corolário do Teorema de Pascal. A demonstração que apresentaremos baseia-se

em [15].

E.1 P O L O E P O L A R

Deﬁnição E.1. Sejam S = ax2 + bxy + cy2 + dx + ey + f = 0 uma cônica e P = (x0, y0)
um ponto do plano cartesiano. O polar de P em relação à cônica S = 0 é a reta dada

pela equação

x(2ax0 + by0 + d) + y(2cy0 + bx0 + e) + dx0 + ey0 + 2 f = 0.

(E.1)

Neste caso, P é dito o polo da reta representada por (E.1) em relação à cônica S = 0.

Observações.

1. (E.1) só não representa uma reta quando 2ax0 + by0 + d = 0 e 2cy0 + bx0 + e = 0,

e isto ocorre exatamente quando P = (x0, y0) é o centro da cônica S = 0.

2. Se P pertence à cônica em questão, então (E.1) é a equação da reta tangente à

S = 0 passando por P.

3. Suponha que P não pertença à cônica em questão e trace duas retas tangentes

à S = 0 passando por P. A equação da corda que tem como extremidades os

pontos de tangência entre as retas traçadas e S = 0 é (E.1).

101

102

O T E O R E M A D E B R I A N C H O N C O M O C O R O L Á R I O D O T E O R E M A D E PA S C A L

Lema E.2. Sejam P = (x0, y0) e Q = (x1, y1) pontos do plano cartesiano e sejam r o polar
de P e s o polar de Q em relação à cônica ax2 + bxy + cy2 + dx + ey + f = 0. Se r passa por
Q, então s passa por P.

Demonstração. Como r é o polar de P em relação a ax2 + bxy + cy2 + dx + ey + f = 0
temos que

x(2ax0 + by0 + d) + y(2cy0 + bx0 + e) + dx0 + ey0 + 2 f = 0

é uma equação de r. Uma vez que r passa por Q, vale

x1(2ax0 + by0 + d) + y1(2cy0 + bx0 + e) + dx0 + ey0 + 2 f = 0.

Reagrupando, obtemos

x0(2ax1 + by1 + d) + y0(2cy1 + bx1 + e) + dx1 + ey1 + 2 f = 0

o que mostra que a reta s passa por P.

Proposição E.3. Sejam P = (x0, y0) e Q = (x1, y1) pontos distintos do plano cartesiano.
Se r é o polar de P e s é o polar de Q em relação a uma dada cônica, então r ∩ s é o polo

de PQ.

Demonstração. Como PQ passa pelo polo de r, do Lema E.2 segue que r passa pelo
polo de PQ. Analogamente, temos que s passa pelo polo de PQ. Logo, r ∩ s é o polo

de PQ.

Proposição E.4. Sejam S = ax2 + bxy + cy2 + dx + ey + f = 0 uma cônica e P = (x0, y0)
um ponto do plano cartesiano que não pertence à S = 0. Dada uma corda de S = 0 que
passa por P, o ponto Q = (x1, y1) obtido pela intersecção das tangentes à S = 0 pelas
extremidades dessa corda pertence ao polar de P em relação à S = 0.

Figura 85: O ponto Q pertence ao polar de P em relação à S = 0.

E.2 T E O R E M A D E B R I A N C H O N

103

Demonstração. A equação da corda em questão é

x(2ax1 + by1 + d) + y(2cy1 + bx1 + e) + dx1 + ey1 + 2 f = 0.

Como ela passa por P = (x0, y0), temos que

x0(2ax1 + by1 + d) + y0(2cy1 + bx1 + e) + dx1 + ey1 + 2 f = 0.

Disto segue que Q = (x1, y1) satisfaz

x(2ax0 + by0 + d) + y(2cy0 + bx0 + e) + dx0 + ey0 + 2 f = 0

e, portanto, Q pertence ao polar de P em relação a S = 0.

E.2 T E O R E M A D E B R I A N C H O N

Teorema E.5 (Teorema de Brianchon). As três diagonais opostas de um hexágono cir-

cunscrito a uma cônica se intersectam em um ponto.

Figura 86: Teorema de Brianchon.

Demonstração. Seja ABCDEF um hexágono circunscrito a uma cônica S = 0 e sejam
P1, P2, P3, P4, P5 e P6, respectivamente, os pontos onde os lados AB, BC, CD, DE, EF
e FA tangenciam S = 0.

104

O T E O R E M A D E B R I A N C H O N C O M O C O R O L Á R I O D O T E O R E M A D E PA S C A L

Figura 87: Pontos P1, P2, P3, P4, P5 e P6.

Seja Q1 = P1P2 ∩ P4P5. De acordo com a Proposição E.4, Q1 é o polo da reta BE.
Analogamente, temos que Q2 = P2P3 ∩ P5P6 é o polo de CF e Q3 = P3P4 ∩ P6P1 é o polo
de AD.

Figura 88: Teorema de Brianchon.

O Teorema de Pascal aplicado ao hexágono P1P2P3P4P5P6 garante que Q1, Q2 e Q3
são colineares. Da Proposição E.3 segue que AD ∩ BE ∩ CF se intersectam num ponto
— a saber, no polo da reta de Pascal do hexágono P1P2P3P4P5P6.

F

5 P O N T O S , 4 P O N T O S , 3 P O N T O S

Discutiremos, neste apêndice, mais alguns casos particulares do Teorema de Pascal

— a saber, o que ocorre quando dois vértices coincidem (uma, duas ou três vezes).

Nossas principais referências são [4], [6] e [8].

F.1 P E N TÁ G O N O

O que ocorre se, ao invés de um hexágono, tivermos um pentágono inscrito em uma

cônica?

Podemos pensar em um pentágono ABCDE como um hexágono degenerado — por

exemplo, ABCDEF, onde F = E. O processo de fazer o ponto F se aproximar de E

até que ambos coincidam leva à substituição da secante EF pela reta tangente à cônica

passando por E.

Hexágono

Pentágono

Tabela 8: Um pentágono visto como um hexágono degenerado.

105

106

5 P O N T O S , 4 P O N T O S , 3 P O N T O S

Neste caso, o Teorema de Pascal assume o seguinte enunciado:

Teorema F.1. Se um pentágono ABCDE está inscrito em uma cônica, então os pontos de

intersecção de dois pares de lados não adjacentes e o ponto de intersecção do quinto lado

com a tangente à cônica que passa pelo vértice oposto são colineares.

Figura 89: Teorema de Pascal com um pentágono.

Demonstração. Tomando como pares de lados não adjacentes AB e DE, bem como CD

e EA, teremos BC como o quinto lado do pentágono em questão e E como o vértice

oposto a ele.

Aplicando o Teorema de Pascal ao hexágono degenerado ABCDEE, concluímos que
os pontos Q1 = AB ∩ DE, Q2 = BC ∩ TE e Q3 = CD ∩ EA são colineares, onde TE é a
reta tangente à cônica passando por E.

F.2 Q U A D R I L ÁT E R O

Analogamente, um quadrilátero ABCD pode ser visto como um hexágono degene-

rado — por exemplo, como ABBCDD.

Hexágono

Quadrilátero

Tabela 9: Um quadrilátero visto como um hexágono degenerado.

F.3 T R I Â N G U L O

107

Neste caso, o Teorema de Pascal assume o seguinte enunciado:

Teorema F.2. Se um quadrilátero ABCD está inscrito em uma cônica, então os pontos

de intersecção de seus lados opostos e os pontos de intersecção das tangentes à cônica que

passam por vértices opostos são colineares.

Figura 90: Teorema de Pascal com um quadrilátero.

Demonstração. Aplicando o Teorema de Pascal ao hexágono degenerado ABBCDD,
concluímos que os pontos Q1 = AB ∩ CD, Q2 = TB ∩ TD e Q3 = BC ∩ DA são colinea-
res, onde TB é a reta tangente à cônica passando por B e TD é a reta tangente à cônica
passando por D.

Por ﬁm, Q4 = TA ∩ TC também pertence à reta que passa por Q1 e Q3, onde TA é a
reta tangente à cônica passando por A e TC é a reta tangente à cônica passando por C.
Com efeito, basta aplicar o Teorema de Pascal ao hexágono degenerado AABCCD.

F.3 T R I Â N G U L O

Por ﬁm, um triângulo ABC pode ser visto como um hexágono degenerado — por

exemplo, como AABBCC.

108

5 P O N T O S , 4 P O N T O S , 3 P O N T O S

Hexágono

Triângulo

Tabela 10: Um triângulo visto como um hexágono degenerado.

Neste caso, o Teorema de Pascal assume o seguinte enunciado:

Teorema F.3. Se um triângulo está inscrito em uma cônica, então os pontos de intersecção

de cada lado com a tangente à cônica pelo vértice oposto são colineares.

Figura 91: Teorema de Pascal com um triângulo.

Demonstração. Aplicando o Teorema de Pascal ao hexágono degenerado AABBCC,
concluímos que os pontos Q1 = TA ∩ BC, Q2 = AB ∩ TC e Q3 = TB ∩ CA são colineares,
onde TA é a reta tangente à cônica passando por A, TB é a reta tangente à cônica
passando por B e TC é a reta tangente à cônica passando por C.

G

C O M P E T Ê N C I A S A P O N TA D A S P E L A B N C C

Colocamos neste apêndice as competências apontadas pela BNCC que foram citadas

nesta dissertação.

G.1 C O M P E T Ê N C I A S G E R A I S D A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo

físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar

aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática

e inclusiva.

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências,

incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criati-

vidade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver

problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos

das diferentes áreas.

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às

mundiais, e também participar de práticas diversiﬁcadas da produção artístico-

cultural.

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e es-

crita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das lingua-

gens artística, matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações,

experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos

que levem ao entendimento mútuo.

109

110

C O M P E T Ê N C I A S A P O N TA D A S P E L A B N C C

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação

de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (in-

cluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, pro-

duzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na

vida pessoal e coletiva.

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhe-

cimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do

mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao

seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabi-

lidade.

7. Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular,

negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem

e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo

responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em

relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-

se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com

autocrítica e capacidade para lidar com elas.

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-

se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com aco-

lhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus

saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer

natureza.

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, re-

siliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, demo-

cráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

G.2 C O M P E T Ê N C I A S E S P E C Í F I C A S D E M AT E M ÁT I C A E S U A S T E C N O L O G I A S PA R A

O E N S I N O M É D I O

1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar si-

tuações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ci-

G.2 C O M P E T Ê N C I A S E S P E C Í F I C A S D E M AT E M ÁT I C A E S U A S T E C N O L O G I A S PA R A O E N S I N O M É D I O

111

ências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas,

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.

2. Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contemporâ-

neo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de

problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das

implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e

articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

3. Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para in-

terpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, anali-

sando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de

modo a construir argumentação consistente.

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros de re-

presentação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.),

na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propri-

edades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de

padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade,

ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas

conjecturas.

Para mais informações: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/

2018/12/BNCC_19dez2018_site.pdf

H

M AT E R I A L C O M P L E M E N TA R A O P L A N O D E A U L A

H.1 L I S TA D E E X E R C Í C I O S PA R A T R E I N A R F E R R A M E N TA S D O G E O G E B R A

1. Determine o ponto médio M do segmento AB, onde A(−2, 5) e B(2, −1). Você

observa alguma relação entre as coordenadas de M e as de A e B?

2. Encontre o ponto de intersecção das retas r : 3x − 2y − 1 = 0 e s : −2x + 3y − 4 =
0. Olhando para as equações de r e s, podemos concluir que essas retas são

concorrentes?

3. Calcule a área e o perímetro do triângulo ABC, em cada caso:

a) A(2, 3), B(−2, −3) e C(1, 0)

b) A(1, 3), B(2, 2) e C(−4, 1)

Podemos concluir, olhando apenas para as coordenadas dos pontos dados, que

eles formam um triângulo?

4. Veriﬁque, em cada caso, se estão ou não alinhados os pontos A, B e C:

a) A(0, 2), B(1, 0) e C(2, −3)

b) A(1, −1), B(2, 1) e C(4, 6)

Existe alguma relação entre o critério utilizado no exercício anterior e o utilizado

neste?

5. Em cada caso, obtenha o ponto em que a reta AB corta o eixo das ordenadas:

a) A(2, 3) e B(3, 2)

b) A(−3, −4) e B(−2, 5)

113

114

M AT E R I A L C O M P L E M E N TA R A O P L A N O D E A U L A

Como podemos encontrar onde a reta AB corta o eixo das abscissas? O padrão é

parecido? Vale sempre? Dê as equações das retas AB (em cada item) na forma

segmentária.

6. Em cada caso, calcule a distância entre o ponto P(x0, y0) e a reta r : ax + by + c = 0

utilizando a fórmula

d(P, r) =

|ax0 + by0 + c|
a2 + b2

√

:

a) P(1, 2) e r : 2x − 3y + 1 = 0

b) P(−1, 2) e r : 3x − 5 = 0

Existe alguma conﬁguração onde a fórmula dada não funciona? Como se con-

vence alguém de que ela sempre vale?

7. Dados os pontos A(3, −7), B(1, −6), C(−2, −9) e D(4, −10).

a) Veriﬁque se eles pertencem ou não à circunferência de equação (x − 1)2 +
(y + 9)2 = 9. Caso algum não pertença, especiﬁque se ele está no interior ou
no exterior dessa circunferência. Conjecture condições para um ponto estar no

interior, no exterior ou sobre essa circunferência. [Sugestão: tente fazer isso por

meio de inequações, dividindo o plano em três tipos de pontos.]

b) Veriﬁque se as retas AB, BC, CD, DA, BD e AC são tangentes à circunferência
de equação (x − 1)2 + (y + 9)2 = 9. Caso a resposta seja negativa, especiﬁque se a
reta é secante ou exterior à essa circunferência. Conjecture condições para uma

reta ser secante, exterior ou tangente a essa circunferência. [Sugestão: tente

fazer isso por meio de inequações, dividindo o plano em três tipos de pontos.]

8. Em cada caso, identiﬁque o tipo de cônica e conﬁra suas respostas, plotando cada

equação no GeoGebra:

a) x2

6 + y2
8 = 1
5 − (y−3)2
b) (x+2)2

3

= 1

c) x2 + y2 = 5

d) (x − 2)2 = 12(y + 3)

e) (x + y − 1)2 = 0

f) (x + y − 1)(2x + 3y − 1) = 0

g) x2 + y2 + 3 = 0

H.2 Q U E S T I O N Á R I O

115

Com esta lista de exercícios, além de treinar processos no GeoGebra, buscamos fa-

zer com que o aluno reﬂita sobre o que está fazendo, estimulando-o a pensar em um

problema para além de seu enunciado. Nosso intuito é valorizar e promover as ha-

bilidades de experimentação, reconhecimento de padrões, elaboração de conjecturas,

argumentação e demonstração.

Além da escolha do tipo de questão, a escolha do conteúdo1 e a organização2 da

lista foram feitas observando o conteúdo de Geometria Analítica previsto no Currículo

do Estado de São Paulo [12]. A lista contempla os conteúdos destacados, de forma
que os alunos desenvolvam as competências e habilidades3 desejadas, capacitando os

interessados a prosseguir em estudos mais avançados.

H.2 Q U E S T I O N Á R I O

1. Você considera importante estudar Geometria Analítica?

2. Você acredita que é melhor aprender Geometria Analítica utilizando o software

GeoGebra? Discorra sobre o assunto.

3. Quais tipos de equações de reta você conhece? Dê exemplos de onde você po-

deria aplicar a ideia de equação de reta no seu cotidiano (por exemplo, equação

horária da velocidade em um movimento uniformemente variado ou juros sim-

ples).

4. Você identiﬁca alguma vantagem em utilizar a notação proposta (Abridged No-

tation) para retas? Se sim, elenque-a(s) e justiﬁque.

5. Você identiﬁca alguma desvantagem em utilizar a notação proposta (Abridged

Notation) para retas? Se sim, elenque-a(s) e justiﬁque.

1 Conteúdo: pontos (distância, ponto médio e alinhamento de três pontos); reta (equação e estudo dos co-

eﬁcientes; problemas lineares); distância entre ponto e reta: circunferência (equação); posições relativas

entre reta e circunferência; cônicas: noções, equações, aplicações

2 A ordem obedece a sequência didática propósta pelo Currículo do Estado de São Paulo.
3 Habilidades: saber usar de modo sistemático sistemas de coordenadas cartesianas para representar pon-

tos, ﬁguras, relações, equações; saber reconhecer a equação da reta, o signiﬁcado de seus coeﬁcientes,

as condições qua garantem o paralelismo e a perpendicularidade entre retas; compreender a representa-

ção de regiões do plano por meio de inequações lineares; saber resolver problemas práticos associados

a equações e inequações lineares; saber identiﬁcar as equações da circunferência e das cônicas na forma

reduzida e conhecer as propriedades características das cônicas.

116

M AT E R I A L C O M P L E M E N TA R A O P L A N O D E A U L A

6. O que você entende por “cônica”? Dê exemplos de equações de cônicas. Você

identiﬁca alguma vantagem em utilizar a notação proposta (Abridged Notation)

para cônicas? Se sim, elenque-a(s) e justiﬁque.

7. Você identiﬁca alguma desvantagem em utilizar a notação proposta (Abridged

Notation) para cônicas? Se sim, elenque-a(s) e justiﬁque.

B I B L I O G R A F I A

[1] Lenimar Nunes de Andrade, A construção de cônicas e o Teorema de Pascal, Revista

do Professor de Matemática 45 (2001), 17–19.

[2] Maxime Bocher, Some Applications of the Method of Abridged Notation, Annals of

Mathematics, Second Series 3 (1/4) (1901-1902), 45–54.

[3] Jorge Delgado, Katia Fresnel e Lhaylla Crissaff, Geometria Analítica, Coleção

PROFMAT, SBM, 2013.

[4] Heinrich Dorrie, 100 Great Problems of Elementary Mathematics, Dover Publicati-

ons, 1965.

[5] David Eisenbud, Mark Green e Joe Harris, Cayley-Bacharach theorems and conjec-

tures, Bull. Amer. Math. Soc. 33 (3) (1996), 295–323.

[6] Derrick Norman Lehmer, An Elementary Course in Synthetic Projective Geometry,

The Project Gutenberg, 2005.

[7] Margaret Maxﬁeld, A Proof of Pascal’s Hexagon Theorem Using Abridged Notation,

Pi Mu Epsilon Journal 10 (2) (1995), 99–103.

[8] Z. A. Melzak, Invitation to Geometry, Dover Publications, 2008.

[9] E. H. Neville, 2215. Notes on Conics. 14. An Analytical Proof of Pascal’s Theorem,

The Mathematical Gazette 35 (312) (1951), 123.

[10] Alexander Ostermann e Gerhard Wanner, Geometry by Its History, Springer-Verlag

Berlin Heidelberg, 2012.

[11] George Salmon, A Treatise On Conic Sections, Sagwan Press, 2005.

[12] SÃO PAULO, Secretaria da Educação, Currículo do Estado de São Paulo: Mate-

mática e suas Tecnologias, 2011, http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/

arquivos/documentos/783.pdf, acesso em 2019-02-20.

[13] BRASIL, Secretaria de Educação Básica, Base Nacional Comum Curricular: Ensino

Médio, 2018, http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/

2018/12/BNCC_19dez2018_site.pdf, acesso em 2019-02-20.

117

118

BIBLIOGRAFIA

[14] Terence Tao, Pappus’s theorem and elliptic curves, 2011, https://terrytao.

wordpress.com/2011/07/15/pappuss-theorem-and-elliptic-curves, acesso

em 2019-02-11.

[15] I. Todhunter, A treatise on plane co-ordinate geometry as applied to the straight

line and the conic sections, Macmillan, London, 1881.

