PENSAMENTO ALGÉBRICO NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: UM OLHAR PARA PESQUISAS CIENTÍFICAS QUE 
CONTRIBUAM PARA O APRENDIZADO DO QUE É PROPOSTO 
PELA BNCC 

Raquel Guimarães de Medeiros 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação 
em 
Stricto 
Matemática  em  Rede  Nacional,  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre  em  Matemática,  orientada  pela  Prof. 
Ma. Gabriela Cotrim de Moraes. 

Sensu 

IFSP 
São Paulo 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAQUEL GUIMARÃES DE MEDEIROS 

PENSAMENTO ALGÉBRICO NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: UM OLHAR PARA PESQUISAS CIENTÍFICAS QUE 
CONTRIBUAM PARA O APRENDIZADO DO QUE É PROPOSTO PELA 
BNCC 

Dissertação de mestrado apresentada 

em  26  de  março  de  2021  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do 

título de Mestre em Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Ma. Gabriela Cotrim de Moraes 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Orientadora e Presidente da Banca 

Profa. Dra. Valéria Ostete Jannis Luchetta 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Membro da Banca 

Prof. Me. Fernando Moreira Barnabé 

Associação Nova Escola 

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m488p

Catalogação na fonte
Biblioteca Francisco Montojos - IFSP Campus São Paulo
Dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Medeiros, Raquel Guimarães de 
   Pensamento algébrico nos anos iniciais do
ensino fundamental: um olhar para pesquisas
cientÍficas que contribuam para o aprendizado do
que é proposto pela bncc / Raquel Guimarães de
Medeiros. São Paulo: [s.n.], 2021.
   69 f. il.

   Orientadora: Gabriela Cotrim de Moraes

    () - Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia de São Paulo, IFSP, 2021.

   1. Álgebra. 2. Pensamento Algébrico. 3.
Aritmética. 4. Anos Iniciais do Ensino
Fundamental. 5. Base Nacional Comum Curricular.
I. Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia de São Paulo II. Título.

CDD 

Banca à distância, realizada no dia 26/03/2021 às 10hs, utilizando a plataforma digital google meets. 
O trabalho foi aprovado, com sugestões de inserções e correções por parte da banca que deverão ser feitas para 
a versão final do mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ao Hector: 
Para você o céu, as estrelas e as gotas do oceano.  
Vida minha e materialização do amor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Um dos fatores que contribuem para que 

a Matemática seja considerada abstrata reside 

na forma como a disciplina é ensinada, fazendo-

se uso, muitas vezes, da mesma ordem de 

exposição presente nos textos matemáticos. Ou 

seja, em vez de partirmos do modo como um 

conceito matemático foi desenvolvido, 

mostrando as perguntas às quais ele responde, 

tomamos esse conceito como algo pronto”. 

                                                                            Tatiana Roque 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, pois reconheço que não chegaria aqui sem a força que Ele 

me deu. 

Agradeço  ao  Emerson,  meu  esposo,  que  por  este  tempo  assumiu  algumas 

frentes a mais na vida familiar para que fosse possível eu concluir os estudos e não 

me deixou desistir. 

Agradeço  ao  meu  irmão  que  sempre me  incentivou  a  estudar e ao  meu pai, 

que  mesmo  sem  compreender às  vezes  o  valor do  estudo,  me  deu  todo  o amparo 

que pôde durante a graduação, me possibilitando subir o primeiro degrau. 

O  início  dos  estudos  acadêmicos  para  quem  vem  de  família  pobre  e  escola 

pública não é nada fácil, por esse motivo quero externar um agradecimento especial 

a todos que de uma maneira ou de outra me auxiliaram no início dessa empreitada, 

seja  pelo  pagamento  da  passagem,  seja  pela  carona,  seja  pelo  empréstimo  de 

livros... Graças a Deus foram muitas as ajudas, por esse motivo não irei citar nomes 

para não incorrer o risco de esquecer de algum. 

Agradeço  a  todos  os  colegas  com  os  quais  pudemos  compor  uma  turma 

única  na  qual  sempre  um  segurou  a  mão  do  outro  e  fez  questão  de  ajudar  e  aos 

professores com os quais tivemos o prazer de ter contato nos anos de 2018 e 2019, 

em especial aos professores Rogério, Henrique e Amari: Aos dois primeiros por nos 

incentivar  a  escrever  um  capítulo  do  trabalho  na  disciplina  História  da  Matemática. 

Nossa!  Como  isso  ajudou!  E  a  todos  os  direcionamentos  dados  pelos  dois  últimos 

(sim  ao  Henrique  novamente)  na  disciplina  TCC,  foi  a  nossa  primeira  orientação  e 

fez toda a diferença. 

Agradeço a Gabi, Professora e Mestre, que compreendeu um momento único 

que  vivenciei  com  a  chegada  do  meu  bebê  no  qual  o  trabalho  ficou  praticamente 

pausado  durante  cerca  de  um  ano  e  teve  muita  paciência  comigo  ao  longo  deste 

tempo  se  aproximando  de  uma  especificidade  da  área  da  Álgebra  que  não  era  de 

seu domínio – o ensino nos anos iniciais do fundamental – e me orientou na escrita 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo elencar proposições a  partir de autores escolhidos 

com  relação  ao  desenvolvimento  do  Pensamento  Algébrico  que  contribuam  para 

efetivação  das  indicações  propostas  na  BNCC  para  a  Álgebra  nos  anos  iniciais  do 

ensino 

fundamental.  Nesta  perspectiva 

traz,  a  partir  de  um 

levantamento 

bibliográfico, considerações acerca de marcos históricos e pesquisas científicas com 

relação ao Pensamento Algébrico. Indicando que o trabalho proposto para a Álgebra 

neste período escolar requer um novo olhar para a metodologia de maneira que esta 

enfatize  a  resolução  de  problemas  voltados  para  padrões  e  relações,  o  uso  de 

estratégias pessoais, o compartilhamento e a sistematização de generalizações. 

Palavras-chaves:  Álgebra,  Pensamento  Algébrico,  Aritmética,  Anos  iniciais  do 

ensino fundamental, BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to list propositions from certain authors regarding the development of 

Algebraic Thought that contribute to the realization of the indications proposed in the 

BNCC  for  Algebra  in  elementary  education.  In  this  perspective,  it  brings,  from  a 

bibliographic  survey,  considerations  about  historical 

landmarks  and  scientific 

research  in  relation  to  Algebraic  Thinking.  Indicating  that  the  proposed  work  for 

Algebra in elementary education 1 requires a new look at the methodology in such a 

way  that  it  emphasizes  the  resolution  of  problems  related  to  patterns  and 

relationships,  the  use of  personal  strategies,  the  sharing  and  the  systematization  of 

generalizations. 

Keywords: Algebra, Algebraic Thinking, Arithmetic, Elementary School, BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Pág. 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 17 

1. 

BNCC:  O  QUE  ESTE  DOCUMENTO  NORMATIVO  NOS  DIZ  A  RESPEITO 

DO ENSINO DE ÁLGEBRA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL? . 19 

1.1.  MAS AFINAL, O QUE É PENSAMENTO ALGÉBRICO? ................................ 22 

1.2.  HABILIDADES  PROPOSTAS  PELA  BNCC  PARA  O  DESENVOLVIMENTO 

DO  PENSAMENTO  ALGÉBRICO  NOS  ANOS 

INICIAIS  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL ....................................................................................................... 24 

2. 

PENSAMENTO ALGÉBRICO: UM OLHAR PARA MOMENTOS HISTÓRICOS 

QUE CONTRIBUÍRAM PARA O SEU DESENVOLVIMENTO .................................. 31 

2.1  MOMENTOS  HISTÓRICOS  QUE  REPRESENTAM  A  EVOLUÇÃO  DO 

PENSAMENTO ALGÉBRICO ................................................................................... 32 

2.2  O QUE ESSES MOMENTOS NOS INDICAM COM RELAÇÃO AO TRABALHO 

COM ÁLGEBRA ........................................................................................................ 41 

3. 

INDICATIVOS  ACERCA  DE  COMO  EFETIVAR  A  APROPRIAÇÃO  DO 

PENSAMENTO ALGÉBRICO NAS SÉRIES INICIAIS .............................................. 43 

3.1  PENSAMENTO  ALGÉBRICO  NOS  ANOS 

INICIAIS  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL:  UM  POUCO  SOBRE  O  PERCURSO  PERCORRIDO  PARA  UMA 

DE SUAS DEFINIÇÕES ............................................................................................ 43 

3.2  A  ÁLGEBRA  NOS  PRIMEIROS  ANOS  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL: 

CONTRIBUIÇÕES DE BRIZUELA ............................................................................ 46 

3.3  ALGUMAS CONTRIBUIÇÕES METODOLÓGICAS DE CANAVARRO PARA O 

TRABALHO  COM  O  PENSAMENTO  ALGÉBRICO  NOS  ANOS  INICIAIS  DO 

FUNDAMENTAL ....................................................................................................... 50 

3.4  CONCLUSÕES COM BASE NOS ESTUDOS COMPARTILHADOS .............. 61 

4. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................. 63 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 67 

 
 
 
APÊNDICE  A  –  Explicação  do  método  de 

inversão  aplicado  à  situação 

compartilhada na página 33 do Capítulo 2. .............................................................. 71 

 
 
 
 
17 

INTRODUÇÃO 

A  busca  em  responder  a  questão  norteadora  dessa  pesquisa:  “Quais 

indicações das pesquisas científicas a respeito do Pensamento Algébrico contribuem 

com o trabalho do professor a partir do que é proposto pela BNCC para o ensino de 

Álgebra  nos  primeiros  anos  do  ensino  fundamental?”,  é  proveniente  da  minha 

atuação  na  formação  de  professores  tanto  na  Rede  Municipal  de  Educação  de 

Guarulhos, entre 2016 e 2018, como na Rede Municipal de Educação de São Paulo, 

a partir de 2019, considerando os estudos sobre o currículo e a recém homologada 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Não  obstante,  a  carreira  traçada  no 

magistério  dos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental  desde  2008  e  a  trajetória 

acadêmica  sempre  relacionada  a  área  da  Matemática  também  contribuíram  para  o 

meu interesse sobre o tema. 

Para  subsidiar  o  estudo  em  si  recorri  à  revisão  bibliográfica  enquanto 

metodologia, com o intuito de organizar o conteúdo revisado de forma a contribuir de 

maneira mais efetiva com o trabalho do professor em prol do aprendizado  proposto 

pela BNCC para os anos iniciais do ensino fundamental.  

Diante do exposto, o objetivo geral deste trabalho é: 

Elencar  proposições,  a  partir  de  autores  escolhidos,  com  relação  ao 

desenvolvimento  do  Pensamento  Algébrico,  que  contribuam  para  efetivação  das 

indicações  propostas  na  BNCC  para  a  Álgebra  nos  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental. 

Já, os objetivos específicos são:  

Conhecer  as  habilidades  propostas  na  BNCC  que  abordem  o 

desenvolvimento do Pensamento Algébrico; 

Reconhecer  a  importância  do  desenvolvimento  do  Pensamento  Algébrico 

tendo como base marcos referenciais do desenvolvimento histórico da Álgebra; 

 
 
 
18 

Conhecer  abordagens  dos  autores  contemporâneos  escolhidos  sobre  o 

trabalho com o Pensamento Algébrico nos anos iniciais do ensino fundamental. 

Os capítulos desta dissertação foram organizados do seguinte modo: 

O  Capítulo  1  é  dedicado  a  abordar  a  perspectiva  de  Álgebra  trazida  pela 

BNCC.  Nele  é  discutida  a  definição  de  Pensamento  Algébrico  e  são  feitos 

apontamentos  a  respeito  das  habilidades  desta  unidade  temática  indicadas  pela 

Base para o estudo nos anos iniciais do ensino fundamental. 

O Capítulo 2 é dedicado a compartilhar alguns elementos referentes à história 

da  Álgebra,  buscando  clarificar  a  evolução  histórica  desta  unidade  temática 

enquanto respostas às situações problemas que a humanidade encontrou diferentes 

modos de dar em cada tempo, no intuito de indicar uma abordagem na perspectiva 

do Pensamento Algébrico. 

O Capítulo 3 é dedicado a compartilhar estudos com base nas pesquisas de 

Ana  Paula  Canavarro,  Bárbara  Brizuela  e  Carolyn  Kieran  com  relação  ao 

Pensamento  Algébrico.  Neste  capítulo,  além  de  trazer  pontos  de  vista  que 

contribuem  para  o  trabalho  do  professor  na  perspectiva  do  Pensamento  Algébrico, 

são  partilhados  episódios  de  sala  de  aula  nos  quais  a  postura  metodológica  dos 

educadores conduz à apropriação do mesmo pelos estudantes. 

As  Considerações  finais  ganham  lugar  no  Capítulo  4,  nele  são  retomadas 

brevemente  as  conclusões  obtidas  ao  longo  deste  estudo  e  destacados  aspectos 

referentes  a  uma  cultura  de  sala  de  aula  que  favoreçam  o  desenvolvimento  do 

Pensamento Algébrico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

1. 

BNCC: O QUE ESTE DOCUMENTO NORMATIVO NOS DIZ A RESPEITO 

DO ENSINO DE ÁLGEBRA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL? 

Para 

iniciar  nossa  discussão  se 

fazem  necessárias  algumas  breves 

explicitações sobre os termos Aritmética e Álgebra. 

A Aritmética “é o estudo ou ciência dos números, que considera sua natureza 

e  propriedades,  possibilitando meios mais simples  para  expressá-los,  compreendê-

los,  resolvê-los,  que  é  o  que  chamamos  calcular”  (PEANO,  1889),  logo,  essa 

unidade  temática,  já  era  abordada  na  estrutura  de  nosso  sistema  de  numeração  e 

nas operações e propriedades deste.  

Existem  diferentes  definições  para  a  Álgebra,  Kaput  (2008) fez  a escolha  de 

encarar esta unidade por meio de três vertentes, que são: 

1. 
O  estudo  das  estruturas  e  sistemas  abstraídos  a  partir  do  resultado 
de  operações  e  estabelecimento  de  relações,  incluindo  os  que  surgem  na 
Aritmética  (Álgebra  como  aritmética  generalizada1)  ou  no  raciocínio 
quantitativo;  
2. 
3. 
domínio da Matemática, como no seu exterior. 
(KAPUT, 2008, p.11, adaptado) 

O estudo das funções, relações e (co)variação; 
A  aplicação  de  um  conjunto  de  linguagens  de  modelação,  tanto  no 

Já o Oxford Languages, dicionário de português da Google, define a Álgebra 

como  “parte  da  Matemática  elementar  que  generaliza  a  Aritmética,  introduzindo 

variáveis  que  representam  os  números  e  simplificando  e  resolvendo  por  meio  de 

fórmulas,  problemas  nos  quais  as  grandezas  são  representadas  por  símbolos” 

(GOOGLE, 2021). 

Como  leremos  a  seguir,  apesar  da  Álgebra  escolar  estar  atualmente 

associada  apenas  à  manipulação  de  expressões  com  símbolos,  ela  também 

contempla  o  estudo  e  a  representação  das  relações  que  podem  ser  estabelecidas 

entre os números: 

A  Álgebra  escolar  tem  estado  associada  à  manipulação  dos  símbolos  e  à 
reprodução de regras operatórias, tantas vezes aplicadas mecanicamente e 
sem  compreensão,  parecendo  os  símbolos  ter  adquirido  um  estatuto  de 

1 Termo que será retomado e explicado na subseção 3.3 do capítulo 3. 

 
 
 
 
                                            
20 

primazia per si [...] Em virtude do uso dos símbolos e sistemas simbólicos se 
ter imposto, a Álgebra passou a ser encarada como o estudo ou uso destes 
sistemas.  No  entanto,  no  cerne  do  pensamento  algébrico  estão  os 
significados, está o uso dos símbolos como recurso para representar ideias 
gerais  resultantes  do  raciocínio  com  compreensão.  Trata-se  de  olhar 
através dos símbolos e não de olhar os símbolos (KAPUT, 2008). 

Deste  modo  entendemos  que  a  Aritmética  é  trabalhada  quando  tratamos  do 

nosso  sistema  de  numeração  e  estudamos  sua  estrutura,  relações,  operações  e 

propriedades. Já a Álgebra ganha lugar quando se quer expressar aspectos gerais 

do nosso sistema de numeração assim como para facilitar a resolução de situações 

problemas. 

Por  cerca  de  20  anos  os  documentos  norteadores  para  a  elaboração  dos 

currículos foram os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), estes não eram tidos 

como  referências  obrigatórias,  mas  traziam  indicações  de  conteúdos  conceituais, 

procedimentais  e  atitudinais,  além  de  alguns  aspectos  teóricos  e  orientações 

didáticas  acerca  de  um  ou  outro  tema  relevante  para  o  ensino  das  diferentes 

disciplinas. 

Ao  tratar  o  desenvolvimento  histórico  do  ensino  de  Matemática,  os  PCN 

apontavam  que,  embora  tenha  havido  convergências  no  discurso  referente  a  uma 

metodologia  de  ensino  cujo  foco  seja  o  educando,  a  proposição  de  conhecimento 

novo  com  base  em  situações  problemas  desafiadoras  e  contextualizadas,  dentre 

outros aspectos,  

[...]  ainda  hoje  nota-se,  por  exemplo,  a  insistência  no  trabalho  com  os 
conjuntos  nas  séries  iniciais,  o  predomínio  absoluto  da  Álgebra  nas 
séries finais, a formalização precoce de conceitos e a pouca vinculação da 
Matemática  às  suas  aplicações  práticas  (BRASIL,  1997,  p.  21,  ênfase 
adicionada).   

Destacando  assim  o  trabalho  com  a  Álgebra  apenas  nos  anos  finais  e 

trazendo críticas com relação ao tempo em que se formaliza os conceitos e à falta 

de relação da Matemática com algo que faça sentido para o estudante. 

 
 
 
 
 
Mais  adiante,  quando  o  documento  propõe  os  blocos  de  conteúdo,  em 

“Números e Operações” vemos que:  

21 

Embora  nas  séries  iniciais  já  se  possa  desenvolver  uma  pré-álgebra,  é 
especialmente  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental  que  os  trabalhos 
algébricos  serão  ampliados;  trabalhando  com  situações-problema,  o  aluno 
reconhecerá  diferentes  funções  da  Álgebra  (como  modelizar,  resolver 
problemas  aritmeticamente 
representando 
problemas  por  meio  de  equações  (identificando  parâmetros,  variáveis  e 
relações e tomando contato com fórmulas, equações, variáveis e incógnitas) 
e  conhecendo  a  “sintaxe”  (regras  para  resolução)  de  uma  equação 
(BRASIL, 1997, p. 39). 

insolúveis,  demonstrar), 

Ou seja, era colocada a possibilidade de um preparo para a aprendizagem da 

Álgebra nos anos iniciais do ensino fundamental, no entanto a responsabilidade de 

tratar  esta  unidade  temática  seria  dos  anos  finais.  Outro  ponto  que  podemos 

observar  nestes  excertos  é  a  definição  que  se  tinha  de  nosso  objeto  de  estudo, 

destacando  uma  “pré-álgebra”  e  uma  Álgebra  que  modeliza,  que  serve  de  amparo 

para  as demonstrações  e  para  resolução  de  problemas dos  quais a  Aritmética  não 

“daria conta”.  

Desde  a  Constituição  de  1988  era  apontada  a  necessidade  de  haver  uma 

base  curricular  nacional,  como  vemos  em  seu  artigo  210  que  diz  “Serão  fixados 

conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  de  maneira  a  assegurar  formação 

básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e  artísticos,  nacionais  e  regionais.” 

Tal necessidade foi reafirmada na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 

LDBEN,  lei  9394/96,  e  no  Plano  Nacional de  Educação  de  2014,  homologado  pela 

lei  13.005  de  2014.  Desta  maneira,  em  2015  a  BNCC  começou  a  ser  elaborada, 

sendo  em  dezembro  de  2017  homologadas  as  partes  do  documento  normativo 

voltadas para a educação infantil e para o ensino fundamental. 

O documento normativo, BNCC, prevê no ensino fundamental para a área de 

Matemática a exploração de quatro de seus campos: Aritmética, Álgebra, Geometria, 

Estatística  e  Probabilidade,  e  propõe  cinco  unidades  temáticas:  Números,  Álgebra, 

Geometria,  Grandezas  e  Medidas  e  Probabilidade  e  Estatística.  A  leitura  do 

tratamento  dado  à  unidade  temática  de  Álgebra  clarifica  o  propósito  da  Base  ao 

 
 
 
 
inseri-la  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  através  do  desenvolvimento  do 

Pensamento Algébrico e a seguir detalha o que seria tal pensamento com vistas ao 

desenvolvimento  das  seguintes  ideias  fundamentais  da  Matemática:  equivalência, 

variação, interdependência e proporcionalidade. 

22 

[...] é imprescindível que algumas dimensões do trabalho com a Álgebra 
estejam  presentes  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  desde  o 
ensino  fundamental  –  Anos  Iniciais,  como  as  ideias  de  regularidade, 
generalização  de  padrões  e  propriedades  da  igualdade.  No  entanto, 
nessa fase, não se propõe o uso de letras para expressar regularidades, por 
mais simples que sejam (BRASIL, 2017, p. 270, ênfase adicionada). 

O  desenvolvimento  do  Pensamento  Algébrico  não  é  tido  pela  BNCC  como 

algo dentro da unidade temática Números, mas relacionado a ela, quando sugere o 

trabalho com sequências numéricas e o estudo do papel de equivalência do sinal de 

igual.  O  trabalho  com  o  aspecto  funcional  da  Álgebra  é  sugerido  por  meio  de 

resolução de problemas que envolvam a proporção entre duas grandezas: 

A  relação  dessa  unidade  temática  com  a  de  Números  é  bastante  evidente 
no  trabalho  com  sequências  (recursivas  e  repetitivas),  seja  na  ação  de 
completar uma sequência com elementos ausentes,  seja na construção de 
sequências  segundo  uma  determinada  regra  de  formação.  A  relação  de 
equivalência  pode  ter  seu  início  com  atividades  simples,  envolvendo  a 
igualdade, como reconhecer que se 2 + 3 = 5 e 5 = 4 + 1, então 2 + 3 = 4 + 
1. Atividades como essa contribuem para a compreensão de que o sinal de 
igualdade não é apenas a indicação de uma operação a ser feita. A noção 
intuitiva de função pode ser explorada por meio da resolução de problemas 
envolvendo  a  variação  proporcional  direta  entre  duas  grandezas  (sem 
utilizar a regra de três), como: “Se com duas medidas de suco concentrado 
eu obtenho três litros de refresco, quantas medidas desse suco concentrado 
eu preciso para ter doze litros de refresco?” (BRASIL, 2017, p. 270). 

1.1.  MAS AFINAL, O QUE É PENSAMENTO ALGÉBRICO? 

Ao  longo  deste  estudo  serão  observados  termos  como  pré-álgebra,  álgebra 

precoce  e  early  algebra,  pois  em  alguns  momentos,  optamos  por  manter  o  termo 

utilizado  pelo  autor  referência  para  o  estudo  em  questão.  O  conceito  e  significado 

que estes autores dão ao longo de suas abordagens nos fizeram compreender que, 

apesar  de  dar  nomes  diferentes,  as  ideias  em  jogo  se  referem  sempre  ao  que 

entendemos por Pensamento Algébrico. 

 
 
 
 
 
23 

O Pensamento Algébrico está relacionado a mais do que uso de símbolos e 

fórmulas,  ele  se  refere  à  generalização  de  padrões  existentes  em  situações 

problemas  reais  ou  fictícias  que  corroboram  com  sua  resolução.  Assim  podemos 

dizer  que  o  desenvolvimento  do  Pensamento  Algébrico  se  dá  em  sala  de  aula 

quando 

os alunos se envolvem no processo matemático de generalização tendo por 
base  a  observação  e  análise  de  dados  numéricos,  padrões,  regularidades 
ou  relações  matemáticas  e  expressam  essas  generalizações  usando 
recursos  diversos  que  podem  passar  pela  utilização  da  linguagem  natural, 
diagramas, tabelas, fórmulas ou símbolos matemáticos (EQUIPA DO PFCM 
DA ESE DE SETÚBAL, 2008/2009). 

De acordo com a BNCC (2017), o Pensamento Algébrico está relacionado à 

identificação  de  regularidades  e  padrões  de  sequências  (sejam  elas  numéricas  ou 

não), assim como à percepção e à expressão de relação de interdependência entre 

grandezas em contextos significativos. 

Canavarro  (2007)  aborda  o  Pensamento  Algébrico  como  consequência  da 

capacidade de generalização: 

A  iniciação  ao  Pensamento  Algébrico  não  é  sinônimo  de  antecipação  de 
procedimentos tradicionalmente reproduzidos. Muito pelo contrário, significa 
conceber  o  ensino  da  Álgebra  a  partir  de  uma  nova  perspectiva,  mais 
interessante,  em  que  as  crianças  possam  desenvolver 
integrada  e 
capacidades matemáticas motivadas por situações ricas e com sentido, que 
lhes  possibilitem  a  construção  de  conhecimentos  algébricos  com 
compreensão, ampliando o seu patrimônio quer seja no nível de processos 
ou de produtos matemáticos (CANAVARRO, 2007).  

Logo,  destaca  que  o  objetivo  do  desenvolvimento  do  Pensamento  Algébrico 

está  para  além  da  mera  antecipação,  mas  para  um  olhar  com  compreensão  para 

tudo  o  que  envolve  a  Álgebra  fazendo  com  que  o  trabalho  desta  unidade  não  se 

resuma a manipulação de expressões algébricas. 

Tal entendimento é corroborado por autores como Carolyn Kieran: 

Álgebra  não  é  apenas  um  conjunto  de  procedimentos  envolvendo  os 
símbolos  em  forma  de  letra,  mas  consiste  também  na  atividade  de 
generalização  e  proporciona  uma  variedade  de 
ferramentas  para 
representar  a  generalidade  das  relações  matemáticas,  padrões  e  regras 

 
 
 
 
 
(e.g.  Mason,  2005).  Assim,  a  Álgebra  passou  a  ser  encarada  não  apenas 
como  uma  técnica,  mas  também  como  uma  forma  de  pensamento  e 
raciocínio acerca de situações matemáticas (KIERAN, 2007, p. 5). 

24 

Brizuela  (2006)  sintetiza  tais  ideias  afirmando  que  “a  generalização  está  no 

coração  do  Pensamento  Algébrico.”  De  maneira  que  se  pode  dizer  que  pensar 

algebricamente é reconhecer numa dada situação matemática aquilo que é geral e 

ser capaz de expressar essa generalização (VERSCHAFF EL; GREER; DE CORTE, 

2007). 

Desta  maneira,  com  base  nos  autores  referência  para  o  Pensamento 

Algébrico,  entendemos  que  este  termo  indica  à  construção  das  ideias  envolvidas 

para  se  chegar  às  expressões  algébricas  (uso  de  simbologia),  à  síntese  para 

expressar alguma regra ou padrão, às respostas de alguma situação problema, logo 

a observação de regularidades e relações que podem ser estabelecidas a fim de se 

chegar a um ponto mais geral. 

Convém  destacar,  de  acordo  com  as  contribuições  de  Ana  Paula  Canavarro 

(2007), que o trabalho com o Pensamento Algébrico não requer o uso da linguagem 

algébrica,  de  modo  que  a  notação  algébrica  convencional  –  uso  de  símbolos 

matemáticos  –  não  é  o  único  veículo  para  expressão  de  ideias  algébricas,  dando 

lugar para outras técnicas como a linguagem natural, pictórica, diagramas e tabelas. 

Ou  seja,  o  Pensamento  Algébrico  requer  do  aprendiz  que  enxergue  através  dos 

símbolos  e  não  apenas  os  símbolos,  que  entenda  e  se  aproprie  dos  significados 

envolvidos nas situações (KAPUT, 2008).  

1.2.  HABILIDADES  PROPOSTAS  PELA  BNCC  PARA  O  DESENVOLVIMENTO 

DO  PENSAMENTO  ALGÉBRICO  NOS  ANOS 

INICIAIS  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Após  termos  contato  com  a  definição  de  Pensamento  Algébrico  e  a 

importância  de  seu  desenvolvimento  desde  cedo,  podem  surgir  perguntas  como:  o 

que  de  fato  está  proposto  para  o  trabalho  de  Álgebra  nos  anos  iniciais?  Quais 

 
 
 
 
 
25 

conteúdos  devem  estar  previstos  e  quais  saberes  se  espera  que  o  estudante  dos 

anos iniciais do ensino fundamental se aproprie?  

Para  auxiliar  nestas 

respostas  podemos  olhar  para  os  objetos  de 

conhecimento  e  habilidades  propostos  pela  BNCC  para  este  período  da 

escolarização (Tabela 1.2). O objeto de conhecimento é o mesmo que o conceito / 

conteúdo a ser desenvolvido, já a habilidade indica o que se espera que o estudante 

aprenda com base no respectivo objeto de conhecimento. 

Antes  de  apresentá-los  convém  esclarecer  a  sigla  adotada  por  esse 

documento  normativo  e  trazer  alguns  apontamentos  a  respeito  da  estrutura  das 

habilidades: 

Sobre  a  sigla:  Optou-se  na  BNCC  em  atrelar  cada  habilidade  a  um  código 

alfanumérico  composto  por  8  caracteres,  sendo  que  cada  parte  desta  sigla  possui 

um  significado,  como  veremos  no  exemplo  a  seguir  considerando  a  habilidade 

EF01MA09: 

Parte da 

sigla 

EF 

Tabela 1.1 – Explicação da sigla utilizada pela BNCC 

Significado 

Explicação 

Ensino 

Indica  a  etapa  da  educação  básica  a  que  se 

Fundamental 

destina a habilidade 

01 

Primeiro ano 

Indica o ano do ciclo 

MA 

Matemática 

Indica o componente curricular da habilidade 

09 

Nona  habilidade 

Ordem em que aparece a habilidade para este ano 

do primeiro ano 

do ciclo 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
Sobre  a  estrutura  da  habilidade:  As  habilidades  possuem  uma  estrutura  fixa 

sendo  compostas  por  um  ou  mais  verbos,  que  indicam  a  ação  que  se  espera  ser 

desenvolvida  enquanto  aprendizado;  objeto  de  conhecimento  e  complemento, 

elemento  não  obrigatório  na  habilidade  que  dá  uma  especificação  ao  conteúdo  em 

26 

questão. 

Exemplos: 

1  -  (EF03MA11)  Compreender  a  ideia  de  igualdade  para  escrever diferentes 

sentenças de  adições  ou  de  subtrações  de dois números  naturais  que  resultem  na 

mesma soma ou diferença. 

2 

- 

(EF04MA11) 

Identificar 

regularidades  em  sequências  numéricas 

compostas por múltiplos de um número natural.  

No  primeiro  exemplo  vemos  uma  habilidade  composta  por  um  verbo,  objeto 

de conhecimento e complemento, já no segundo exemplo não há especificação para 

o trabalho do objeto de conhecimento, ou seja, não há complemento. 

O  verbo  indica  o  grau  de  aprofundamento  que  se  espera  do  estudante  com 

relação ao saber de maneira que pode ser observada uma ascendência no grau de 
complexidade da ação proposta pelos verbos na progressão2 dos anos. 

Tabela 1.2 – Objetos de conhecimento e habilidades de Álgebra propostos pela BNCC para 

os anos iniciais do ensino fundamental 

ANO 

OBJETO DE CONHECIMENTO 

HABILIDADE 

1º ANO 

Padrões 
figurais  e  numéricos: 
investigação  de  regularidades  ou 
padrões em sequências 

(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos familiares ou 
representações por figuras, por meio de atributos, tais 
como cor, forma e medida. 

2  Essa  progressão  é  proposta  a  partir  da  Taxionomia  de  Bloom.  Para  saber  mais  a  respeito, 
sugerimos  a  leitura  do  artigo  de  Cipriano  Luckesi  “Taxionomia  de  objetivos  educacionais  sessenta 
anos  depois”  nas  páginas  38  à  47  da  Revista  Educatrix,  Ano  1,  Nº  1,  de  Setembro  de  2011. 
Disponível em: https://issuu.com/ed_moderna/docs/educatrix_edicao_01. Acesso em: 12 Abril 2021. 

 
 
 
 
                                            
Sequências recursivas: observação 
de  regras  utilizadas  em  seriações 
numéricas  (mais  1,  mais  2,  menos 
1, menos 2, por exemplo) 

(EF01MA10)  Descrever,  após  o  reconhecimento  e  a 
explicitação  de  um  padrão  (ou  regularidade),  os 
elementos  ausentes  em  sequências  recursivas  de 
números naturais, objetos ou figuras. 

27 

Construção 
repetitivas 
recursivas 

de 

e 

de 

sequências 
sequências 

2º ANO 

Identificação  de  regularidade  de 
sequências  e  determinação  de 
elementos ausentes na sequência 

e 

Identificação 
em 
regularidades 
numéricas recursivas 

descrição 

de 
sequências 

3º ANO 

Relação de igualdade 

(EF02MA09)  Construir  sequências  de  números 
naturais  em  ordem  crescente  ou  decrescente  a  partir 
de  um  número  qualquer,  utilizando  uma  regularidade 
estabelecida. 

(EF02MA10)  Descrever  um  padrão  (ou  regularidade) 
de  sequências  repetitivas  e  de  sequências  recursivas, 
por meio de palavras, símbolos ou desenhos. 
(EF02MA11)  Descrever  os  elementos  ausentes  em 
sequências  repetitivas  e  em  sequências  recursivas  de 
números naturais, objetos ou figuras. 

(EF03MA10)  Identificar  regularidades  em  sequências 
ordenadas  de  números  naturais, 
resultantes  da 
realização  de  adições  ou  subtrações  sucessivas,  por 
um mesmo número, descrever uma regra de formação 
da  sequência  e  determinar  elementos  faltantes  ou 
seguintes. 

(EF03MA11)  Compreender  a  ideia  de  igualdade  para 
escrever  diferentes  sentenças  de  adições  ou  de 
subtrações  de  dois  números  naturais  que  resultem  na 
mesma soma ou diferença. 

recursiva 
numérica 
Sequência 
formada  por  múltiplos  de  um 
número natural 

(EF04MA11)  Identificar  regularidades  em  sequências 
numéricas  compostas  por  múltiplos  de  um  número 
natural. 

recursiva 
numérica 
Sequência 
formada por números que deixam o 
mesmo  resto  ao  ser  divididos  por 
um  mesmo 
natural 
diferente de zero 

número 

4º ANO 

Relações  entre  adição  e  subtração 
e entre multiplicação e divisão 

Propriedades da igualdade 

(EF04MA12)  Reconhecer,  por  meio  de  investigações, 
que  há  grupos  de  números  naturais  para  os  quais  as 
divisões  por  um  determinado  número  resultam  em 
restos iguais, identificando regularidades. 

(EF04MA13)  Reconhecer,  por  meio  de  investigações, 
utilizando  a  calculadora  quando  necessário,  as 
relações  inversas  entre  as  operações  de  adição  e  de 
subtração e de multiplicação e de divisão, para aplicá-
las na resolução de problemas. 

(EF04MA14)  Reconhecer  e  mostrar,  por  meio  de 
exemplos,  que  a  relação  de  igualdade  existente  entre 
dois  termos  permanece  quando  se  adiciona  ou  se 
subtrai um mesmo número a cada um desses termos. 
(EF04MA15)  Determinar  o  número  desconhecido  que 
torna  verdadeira  uma 
igualdade  que  envolve  as 
operações fundamentais com números naturais. 

 
 
 
Propriedades da igualdade e noção 
de equivalência 

5º ANO 

diretamente 

Grandezas 
proporcionais 
Problemas  envolvendo  a  partição 
de  um 
todo  em  duas  partes 
proporcionais 

28 

(EF05MA10) Concluir,  por  meio de investigações, que 
a  relação  de  igualdade  existente  entre  dois  membros 
permanece  ao  adicionar,  subtrair,  multiplicar  ou  dividir 
cada  um  desses  membros  por  um  mesmo  número, 
para construir a noção de equivalência. 
(EF05MA11)  Resolver  e  elaborar  problemas  cuja 
conversão  em  sentença  matemática  seja  uma 
igualdade com uma operação em que um dos termos é 
desconhecido. 

(EF05MA12)  Resolver  problemas  que  envolvam 
variação  de  proporcionalidade  direta  entre  duas 
grandezas, para associar a quantidade de um produto 
ao  valor  a  pagar,  alterar  as  quantidades  de 
ingredientes de receitas, ampliar ou reduzir escala em 
mapas, entre outros. 
(EF05MA13)  Resolver  problemas  envolvendo  a 
partilha de uma quantidade em duas partes desiguais, 
tais  como  dividir  uma  quantidade  em  duas  partes,  de 
modo  que  uma  seja  o  dobro  da  outra,  com 
compreensão da ideia de razão entre as partes e delas 
com o todo. 

Fonte: adaptado de BRASIL (2017, p. 278-297) 

Ao lermos a sequência das habilidades percebemos que, ao longo dos anos 

da  escolaridade,  a  complexidade  cresce  progressivamente,  sendo  alguns  temas 

retomados  nesta  mesma  perspectiva,  ou  seja,  a  apropriação  do  conhecimento  é 

proposta de maneira espiral. Observando o verbo utilizado esse fato salta aos olhos: 

No  período  de  alfabetização  (1º  e  2º  anos)  espera-se  que  o  estudante  organize, 

descreva  e  construa  hipóteses  com  relação  aos  objetos  de  conhecimento.  No 

período  seguinte  a  expectativa  é  de  que  sejam  identificadas,  compreendidas, 

determinadas,  concluídas,  resolvidas  e  elaboradas  situações  referentes  aos 

objetos de conhecimento estabelecidos. Ou seja, o processo cognitivo expresso pelo 

verbo  passa  a  ser  cada  vez  mais  complexo,  sendo  necessário  que  o  estudante  se 

aproprie das aprendizagens propostas no nível anterior para ser possível prosseguir 

para o nível seguinte de aprendizagem.  

Veja  como  exemplo  as  habilidades  referentes  aos  objetos  de  conhecimento 

ligados à construção da ideia de equivalência (EF03MA11, EF04MA14, EF04MA15, 

 
 
 
 
29 

EF05MA10  e  EF05MA11).  Incialmente  o  estudante  deve  entender  a  funcionalidade 

da  igualdade,  observando  que  operações  distintas  podem  levar  a  um  mesmo 

resultado,  depois  reconhecer  e  mostrar  a  validade  de  algumas  de  suas 

propriedades,  inclusive  determinando  um  número  natural  desconhecido  que  torna 

verdadeira  a  igualdade,  para  a  seguir,  concluir,  por  meio  de  investigações,  que  as 

operações que são feitas em ambos os lados da igualdade com um mesmo número 

não a alteram e, por fim, resolver e elaborar problemas que recaiam em igualdades 

de operações nas quais um dos termos não é conhecido. 

As  regularidades,  padrões  e  a  noção  de  equivalência  são  destaques  das 

habilidades selecionadas para este período. 

Outro ponto clarificado é que o uso da notação algébrica formal neste período 

de escolarização não é indicado dentre os saberes propostos, a habilidade que mais 

abre  espaço  para  a  introdução  dessa  linguagem  é  a  EF05MA11:  “Resolver  e 

elaborar  problemas  cuja  conversão  em  sentença  matemática  seja  uma  igualdade 

com  uma  operação  em  que  um  dos  termos  é  desconhecido”  de  maneira  que  não 

necessariamente  deve-se  fazer  o  uso  de  incógnitas  tal  como  a  notação  mais  atual 

(uso das últimas letras do alfabeto), mas já pode ser introduzida alguma simbologia 

mais próxima ao contexto da situação problema ou do estudante que as represente. 

De  acordo  com  Nilson  José  Machado  (2015)  uma  ideia  é  considerada 

fundamental em Matemática se atender a três critérios: ser facilmente caracterizada, 

não  sendo  necessário  recorrer  a  termos  sofisticados  para  a  sua  definição; 

possibilitar vínculos  intramatemáticos  de  modo  que  se  possa  notar sua  presença e 

favorecer a articulação entre as diferentes unidades temáticas do componente e, por 

fim, não se esgotar dentro de um único componente. 

Conforme  mencionado  anteriormente  as  ideias  fundamentais  de  matemática 

trabalhadas nesta  unidade  temática  são  a equivalência,  interdependência,  variação 

e proporcionalidade.  

Podemos observar o trabalho a partir da ideia de equivalência nas habilidades 

EF03MA11,  EF04MA12,  EF04MA13,  EF04MA14,  EF04MA15,  EF04MA10  e 

 
 
 
30 

EF05MA11.  Pois  nelas  estão  expressos  aspectos  referentes  às  propriedades  da 

igualdade  que  contribuem  com  a  sistematização  de  ideias  e  o  aprendizado  de 

equações.  

As ideias de variação e interdependência andam lado a lado e estão ligadas à 

construção da ideia de  função. A ideia de variação está relacionada ao estudo das 

formas de crescimento ou decrescimento favorecendo a busca por regularidades. Já 

a ideia de interdependência pode começar a ser explicada por meio da sentença “se 

p, então q” (MACHADO, 2015), ela descreve a relação de dependência entre termos 

para  a  sua  variação.  Podemos  ver  essas  ideias  fundamentais  nas  habilidades: 

EF01MA09,  EF01MA10,  EF02MA09,  EF02MA10,  EF02MA11,  EF03MA10, 

EF04MA11 e EF04MA13. 

A  ideia  de  proporcionalidade,  vista  de  maneira  muito  clara  em  funções  do 

primeiro grau, caminha muito próxima às duas últimas citadas, dado que a variação 

de  termos  de  maneira  proporcional  traduz  uma  relação  de  interdependência.  Esta 

ideia destaca-se em habilidades como: EF05MA12 e EF05MA13. 

Mediante  o  que  foi  apresentado  restam  questionamentos  acerca  de  quais 

ações do professor contribuem para a efetivação do Pensamento Algébrico na forma 

proposta  por  nosso  trabalho.  Conhecer  um  pouco  da  história  da  Matemática 

relacionada ao desenvolvimento da Álgebra nos dá pistas a respeito de como agir. 

 
 
 
 
31 

2. 

PENSAMENTO  ALGÉBRICO:  UM  OLHAR  PARA  MOMENTOS 

HISTÓRICOS QUE CONTRIBUÍRAM PARA O SEU DESENVOLVIMENTO 

Como vimos no capítulo anterior, a partir da homologação da Base Nacional 

Comum Curricular em dezembro de 2017, passa a ser incorporado aos anos iniciais 

do  ensino  fundamental  do  Brasil  a  unidade  temática  Álgebra.  Com  o  intuito  de 

estudar  esta  proposta  e  pensar  elementos  e  ações  do  professor  que  a  viabilizem, 

daremos  neste  capítulo  um  primeiro  passo  ao  compartilhar  como  se  deu 

historicamente o desenvolvimento do Pensamento Algébrico utilizando a concepção 

dos  autores  supracitados.  Não  de  modo  a  esgotar  a  evolução  das  representações 

nem  a  história  da  Álgebra,  mas  com  intuito  de  “passear”  por  elas  destacando 

aspectos que julgamos relevantes para a evolução do Pensamento Algébrico.  

Ao  olharmos  para  os  registros  referentes  à  história  da  Matemática  notamos 

que o desenvolvimento da Álgebra está bastante relacionado a um desenvolvimento 

de pensar algebricamente, ou seja, da busca por padrões e regularidades a fim de 

ser  possível  traçar  generalizações.  No  entanto  é  uma  tarefa  complexa  descrever 

esses momentos históricos, pois por mais que a ideia de Álgebra tenha evoluído ao 

longo  de  seu  processo  de  construção,  ainda  hoje  muitos  a  definem  pura  e 

simplesmente  como  “ciência  da  solução  de  equações”  (KIERAN,  2004),  de  modo 

que  se  perpetua  a  dificuldade  em  desatrelar  conceitos  referentes  a  ela  de 

expressões com incógnitas e constantes indicadas por letras. 

Existe  uma  caracterização  do  desenvolvimento  da  Álgebra  ao  longo  da 

história em três estágios feita por Georg Heinrich Ferdinand Nesselmann em 1842, 

da  qual  muitos  autores  se  utilizam:  álgebra  retórica,  álgebra  sincopada  e  álgebra 

simbólica. No primeiro os argumentos para a resolução de problemas são dados de 

forma  verbal,  sem  simbologias,  no  segundo  começa-se  a  utilizar  abreviações  para 

alguns  valores  e  operações  que  se  repetem  com  maior  frequência  e  no  terceiro 

conta-se  apenas  com  linguagem  simbólica  (EVES,  2007).    Em  nossa  abordagem 

poderão  ser  percebidos  momentos  na  história  da  Matemática  em  que  esses  três 

aspectos se destacam. 

 
 
 
32 

Tatiana Roque traz em seu livro “História da Matemática – Uma visão crítica, 

desfazendo  mitos  e  lendas”  a  preocupação  com  os  anacronismos  cometidos  por 

historiadores ao afirmar que em dados períodos históricos certos povos já estariam 

desenvolvendo  esse  ou  outro  tratamento  matemático  em  seus  problemas,  sendo 

que  não  há  nestes  momentos  históricos  a  consolidação  de  tais  conceitos. 

Buscaremos  ter  a  preocupação  em  não  perpetuar  tais  anacronismos.  Inicialmente 

iremos  trazer  alguns  momentos  históricos  em  que  se  destaca  um  tratamento 

sintético  do  estudo  da  resolução  de  problemas,  que  não  deixam  de  ser  passos  na 

direção do que se entende por Álgebra atualmente, e observar o quanto se alinham 

a uma construção mais significativa do saber. Na sequência, momentos nos quais tal 

tratamento passa a ser analítico. 

2.1 MOMENTOS  HISTÓRICOS  QUE  REPRESENTAM  A  EVOLUÇÃO  DO 

PENSAMENTO ALGÉBRICO 

Por volta do ano 2000 a.C. os babilônios tratavam de situações que hoje nos 
remeteriam  a  equações  quadráticas3  e  discutiam  a  resolução  de  situações 
problemas em que se enquadrariam as cúbicas4 e biquadradas5. O tratamento dado 

por eles a essas situações era por meio da proposição de problemas e a explicitação 

do  procedimento  para  resolvê-los  passo  a  passo  amparados  numa 

lógica 

geométrica.  Para  lidar  com  problemas  distintos  eles  buscavam  um  alinhamento  ao 

que  já  foi  proposto  para  prosseguir  no  passo  a  passo.  Os  algoritmos  por  eles 

propostos “[...] eram enunciados para casos particulares, mas isso não significa que 

não houvesse um certo tipo de generalidade (ROQUE, 2017, p. 64)”.  

De  acordo  com  Roque  (2017)  o  tratamento  utilizado  para  resolver  situações 

que  recairiam  no  que concebemos  hoje  por equação  do  2º  grau  era  feito  de forma 

3  As  quadráticas  ou  equações  do  segundo  grau  são  equações  do  tipo  ax2+bx+c=0,  com  a,  b,  c 
pertencentes ao conjunto dos números reais, a≠0. 
4 Uma cúbica é uma equação do tipo ax3+bx2+cx+d=0, com a, b, c, d pertencentes ao conjunto dos 
números reais, a≠0. 
5  Uma  biquadrada  é  uma  equação  do  tipo  ax4+bx2+c=0,  com  a,  b,  c  pertencentes  ao  conjunto  dos 
números reais, a≠0. 

 
 
 
 
                                            
33 

retórica  explicitando a  técnica de  se encontrar as  raízes  pelo  método de  completar 

quadrados. Método este, que traduzido para nossa notação algébrica atual, recairia 
no que denotamos aqui no Brasil por fórmula de Bháskara6 (séc. XII). 

Nos  papiros  Rhind  e  Moscou  (cerca  de  1650  a.C.  e  1850  a.C., 

respectivamente)  se  encontram  elementos  relevantes  da  história  da  Matemática 

egípcia,  neles,  segundo  Eves  (2007),  há  110  problemas  geralmente  pautados  em 

questões  práticas  tendo  apenas  algumas  questões  teóricas,  nas  quais  já  aparece 

algum  tipo  de  simbologia  matemática,  como  símbolos  para  mais  e  para  menos:  “o 

primeiro  deles  era  representado  por  um  par  de  pernas  caminhando  da  esquerda 

para a direita, [...] e o outro era representado por um par de pernas caminhando da 

direita para a esquerda, [...]” (EVES, 2007), e símbolos para igual, e para incógnita. 

Alguns  dos  problemas  propostos 

referem-se  a  descobrir  quantidades 

desconhecidas,  que  poderiam  ser  ditos  hoje  como  exemplos  de  situações  para  se 

trabalhar equação do primeiro  grau,  como o  seguinte:  "Uma  quantidade,  somada a 

seus  2/3,  mais  a  metade  e  mais  a  sua  sétima  parte  perfaz  33.  Qual  essa 

quantidade?".  O  método  de  resolução  empregado  era  o  que  ficou  conhecido  mais 

tarde por falsa posição. 

Os  gregos  antigos  utilizavam  o  número  enquanto  medida,  a  “demonstração” 

de  suas  descobertas  e  conclusões  era  pautada  em  figuras  geométricas,  como  o 
caso da identidade (a + b)2 = a2 + 2ab + b2, decompondo um quadrado de lado a + b 
em  dois  quadrados  e  dois  retângulos  de  áreas  a2,  b2,  a.b,  b.a  (Figura  2.1).  Eles 

buscavam traduzir as situações que se punham a estudar em situações geométricas 

relacionadas  a  proporções  e  áreas.  Destacam-se  neste  tempo  os  matemáticos 

Thales  de  Mileto  (~624a.C.  –  546a.C.)  e  Euclides  de  Alexandria  (~360  a.C.  –  295 

a.C.). 

6 Conhecida mundialmente por “Fórmula de resolução de equações do 2º grau”. 

 
 
 
 
 
 
                                            
Figura 2.1 - Identidade (a + b)2= a2 + 2ab + b2 

34 

Fonte: Elaborada pela autora 

Diofanto  de  Alexandria  (por  volta  do  século  III),  considerado  por  alguns 

autores o pai da Álgebra, em sua obra Arithmetica propôs e resolveu uma série de 

problemas  dando  um  tratamento  igual  a  quantidades  conhecidas  e  a  quantidades 

desconhecidas com relação às operações. Na parte remanescente de sua obra, são 

tratados de maneira analítica, cerca de 130 problemas, cujo conteúdo remeteria às 

nossas atuais equações do 1º e do 2º grau, cúbicas, e em duas ou mais incógnitas.  

As  respostas  admitidas  por  Diofanto  eram  apenas  as  de  números  racionais 

positivos e, muitas vezes, ao encontrar um valor que atendesse às equações, já se 

dava por satisfeito. Ele não  foi o primeiro a resolver esses tipos de equações, mas 

ele  deu  um  passo  significativo  em  direção  à  sistematização  da  notação  algébrica 

utilizando  abreviações  e  uma  lógica  amparada  na  oralidade.  De  acordo  com  a 

caracterização de Nesselman, ele praticava uma álgebra sincopada.  

A seguir podemos ver o uso de sua notação na qual, por exemplo, a incógnita 

ao quadrado é representada pelas duas primeiras letras gregas da palavra dynamis 

(potência) ∆Y: 

Figura 2.1 – Notação utilizada por Diofanto 

Fonte: EVES (2007, p.209) 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Que leríamos:  

Incógnita  ao  cubo  1,  incógnita  ao  quadrado  13,  incógnita  5,  referindo-se  a 

expressão que hoje representamos por 𝑥3 +  13𝑥2   +  5𝑥. 

Nas  resoluções  utilizadas  pelos  hindus  destaca-se  a  álgebra  retórica,  eles 
utilizavam,  entre  outros  métodos  a  ideia  de  completar  quadrados7  e  a  inversão 

(veremos  a  utilização  desse  método  a  seguir).  Boa  parte  do  conhecimento  de 

aritmética hindu encontra-se na obra Lilavati de Bhaskara (sec. XII). Eles poetizavam 

as  situações  problema  propostas  e  geralmente  as  utilizavam  como  entretenimento 

social. Vejamos um exemplo: 

Linda donzela de olhos resplandecentes, uma vez que entendeis o método 
de inversão correto, dizei-me qual é o número que multiplicado por 3, depois 
acrescido  de  ¾  do  produto,  depois  dividido  por  7,  diminuído  de  1/3  do 
quociente, multiplicado por si mesmo, diminuído de 52, pela extração da raiz 
quadrada, adição de 8 e divisão por 10 resulta no número 2? (EVES, 2007, 
p.255) 

Para resolver essa situação, por meio do método de inversão, eles iniciavam 

por seu resultado e aplicavam as operações inversas, como veremos a seguir: 

(2.10 − 8)2 + 52 = 196 

√196 = 14  

14.(

)

4
).7.(
7

3
2
3

= 28, que é o número procurado8. 

O conhecimento aritmético dos hindus lhes possibilitava operar com somas de 

progressões  aritméticas  e  geométricas,  juros  simples  e  compostos,  entre  outros. 

Sabemos que lidar com tais situações requer observação, generalização do que tem 

ocorrido e ideias relacionadas à aritmética generalizada e ao pensamento funcional 

7 Um trinômio quadrado perfeito (TQP) é uma expressão do segundo grau que pode ser fatorada, por 
exemplo, x²+4x+4, que podemos fatorar e reescrever por (x+2)². O método de completar quadrados 
consiste  em  transformar  parte  de  uma  equação  do  segundo  grau  em  um  TQP  ao  somarmos  uma 
constante  a  ambos  os  lados  de  uma  equação  a  fim  de  facilitar  sua  resolução.  Por  exemplo, 
x²+4x+1=0, não possui um TQP, ao somarmos 3 a ambos os lados da equação obtemos um TQP, de 
maneira que podemos reescrever a equação por (x+2)²=3 (CHAVANTE, 2015). 
8  Nos  utilizamos  de  simbologia  moderna  para  indicar  a  resolução,  no  entanto  reiteramos  que  a 
resolução deles era por meio de instrução verbal. Para ver o detalhamento do método leia o Apêndice 
A na página 68. 

 
 
 
 
                                            
36 

(termos  que  veremos com  mais detalhes  no  próximo  capítulo),  aspectos  referentes 

ao Pensamento Algébrico.  

No registro dos hindus, podemos encontrar a forma sincopada de acordo com 

a  definição  de  Nesselmann,  ou  seja,  o  uso  de  abreviações  das  palavras  para 

denotar operações e incógnitas, e a junção dessas abreviações aos números.  Eles 

aceitavam  os  números  irracionais  e  negativos  e  pode-se  dizer  que  foram  além  de 

Diofanto  no  sentido  de  buscar  métodos  que  possibilitassem  encontrar  todas  as 

soluções possíveis para uma equação.  

Os  árabes  abarcaram  muito  do  conhecimento  dos  territórios  conquistados  e 

vez ou outra mudavam, por exemplo, a maneira de registrar números, ora escrito por 

extenso  ora  por  meio  de  símbolos.  A  contribuição  desse  povo  para  o 

desenvolvimento  da  Álgebra  estava  geralmente  pautada  em  regras  para  calcular 

com base nos algoritmos hindus, expressa no geral de maneira retórica. Utilizando-
se  de  métodos  como  o  da  falsa  posição9  e  falsa  posição  dupla10  resolviam 

problemas  que  temos  hoje  por  algébricos  sem  uso  de  notação  algébrica.  Al-

Khwarizmi  (sec.  IX)  propunha  resoluções  de  situações  voltadas  a  mensuração  e 

problemas  de  herança  (que  recairiam  em  nossas  atuais  equações  lineares 

quadráticas) por meio da Aritmética e da Geometria. 

Segundo Roque (2017) é com Al-Khwarizmi que surge a Álgebra “no estudo 

sistêmico  dos  métodos  para  classificar  e  resolver  equações”  seu  trabalho  “Tratado 

sobre o cálculo de al-jabr e al-muqabala” é inclusive responsável pelo termo álgebra 

–  al-jabr  (restauração),  que  aliado  a  al-muqabala  (balanceamento)  seriam  duas 

etapas  do  método  por  eles  proposto  de  resolução  de  equações.  O  modo  de 

abordagem  do  matemático  era  expresso  totalmente  de  forma  retórica,  sendo  Adad 

(número  ou  quantidade  de  dinheiro  –  a  quantidade  conhecida),  Jidhr  (raiz  –  a 

quantidade desconhecida) e Mal (possessão ou tesouro – o quadrado da quantidade 

9  Trata-se  de  um  método  para  resolver  equações  do  tipo  ax=b  a  partir  de  um  chute  inicial  e  da 
comparação entre o valor obtido e o b. Caso o chute não dê certo o valor de x é descoberto por meio 
de proporção considerando-se o valor obtido, o esperado (b) e o chute (GUELI). 
10  Método  utilizado  para  resolver  equações  do  tipo  ax+b=c,  no  qual  são  feitos  dois  chutes  iniciais 
(GUELI). 

 
 
 
                                            
37 

desconhecida), 

termos  utilizados  para  expressão  de  seu  pensamento.  Ele 

caracterizou a equação do segundo grau por meio de seis tipos, de modo que todos 

os  coeficientes  fossem  positivos  e  enunciou  regras  gerais  de  resolução  para  cada 

um deles. Vejamos um exemplo por ele utilizado e trazido por Roque (2017):  

“Um  Mal  e  dez  Jidhr  igualam  39  dinares”,  o  que  em  nossa  notação  atual 

expressaríamos como: 𝑥2 + 10𝑥 = 39. Procedimento empregado para a resolução: 

Tome a metade da quantidade de Jidhr (5); 
Multiplique essa quantidade por si mesma (25); 
Some no resultado os Adad (39 + 25 = 64); 
Extraia a raiz quadrada do resultado (8) e 
Subtraia desse resultado a metade dos Jidhr, encontrando a solução (8 - 5 = 
3) (ROQUE, 2017, p.252, adaptado). 

Que,  como  Roque  (2017)  muito  bem  esquematizou  (Figura  2.2),  se  trata  da 

fórmula para resolução da equação do segundo grau que utilizamos hoje explicitada 

oralmente etapa por etapa: 

Figura 2.2 – Esquema elaborado por Roque 

Fonte: ROQUE (2017, p. 252) 

Ao  se  falar  de  simbologia  moderna  alguns  nomes  se  destacam,  como  o  do 

inglês  Robert  Recorde  (1512-1558),  o  primeiro  a  utilizar  o  sinal  de  igual  em  suas 

 
 
 
 
 
 
 
38 

obras em 1557 tal como fazemos hoje. Segundo ele sua escolha por um par de retas 

paralelas  se  deu  devido  a  acreditar  que  “não  pode  haver  duas  coisas  mais  iguais” 

(EVES,  2007,  p.  301).  O  sinal de  radical  √𝑟  ,  provavelmente  escolhido  por lembrar 

um r de raiz, aparece pela primeira vez nas obras do alemão Christoff Rudolf (1499-

1545)  em  1525,  ele  também  utilizou  em  sua  obra  os  sinais  de  mais,  menos  e  a 

representação de incógnitas por meio de letras. 

Rafael Bombelli (1526-1572) contribui para o desenvolvimento das resoluções 

de  equações  cúbicas  e  para  a  notação  algébrica,  denotando  expressões  do  tipo 

√7 +   √4 como: 

Figura 2.3 – Notação algébrica de Bombelli 

Fonte: EVES (2007, p.308) 

Sendo o sinal de mais denotado pela primeira letra de plus; para diferenciar a 

raiz quadrada da cúbica ele se utilizava de R q e R c, respectivamente. 

O  francês  François  Viète  (1540-1603)  trouxe  também  grandes  contribuições 

ao  Pensamento  Algébrico  em  seus  trabalhos  acerca  de  Álgebra,  Trigonometria  e 

Geometria. Ele se propôs a restaurar o olhar analítico algébrico para a resolução de 

problemas, a escolha do termo restaurar se deve a ele acreditar que os gregos já o 

faziam e que em algum momento essa prática se perdeu. Sua notação foi um passo 

significativo em direção a que hoje utilizamos. Segundo Roque: 

[...]  pelo  método  analítico,  supomos  que  as  soluções  desconhecidas  são 
conhecidas e operamos com elas como se fossem conhecidas, até chegar a 
um resultado conhecido que determina a solução. A simbolização algébrica 
permite 
representar  essas  soluções  desconhecidas  por  símbolos, 
manipulados  segundo  as  mesmas  regras  que  os  números  conhecidos 
(ROQUE, 2007, p. 300). 

Viète  utilizava  vogais  para  representar 

incógnitas  e  consoantes  para 

representar  constantes.  Antes  dele  era  comum  usar  letras  distintas  para  identificar 

potências  diferentes  de  uma  mesma  quantidade,  ele  usava  a  mesma  letra 

 
 
 
 
 
 
 
39 

qualificando  a  potência  a  que  se  refere,  assim  A,  A  quadratum,  A  cubum,  seriam 
suas  representações  para  x,  x2,  x3.  Os  símbolos  por  ele  utilizados  para  mais  e 

menos  eram  os  mesmos  que  utilizamos  hoje,  mas  não  havia  símbolo  para  a 
igualdade, assim o que escreveríamos por 5bx2 – 2cx + x3 = d, ele escreveria: B 5 in 

A quad – C plano 2 in A + A cub aequatur D sólido. Ele buscou apresentar a Álgebra 

ao estilo grego, dando a ela um tratamento axiomático. De seu legado podemos citar 

um processo iterativo de aproximações sucessivas de uma raiz de uma equação; o 

estudo de equações até o grau cinco buscando e propondo maneiras de resolvê-las 

por  meio  de  substituições  que  diminuam  seu  grau;  a  aplicação  da  Álgebra  à 
Trigonometria e  à Geometria,  e  o  estudo  dos  três  problemas famosos11  trazendo  a 

eles contribuições significativas. 

Os  franceses  René  Descartes  (1596-1650)  e  Pierre  de  Fermat  (1607-1665) 

trouxeram boas contribuições para a Álgebra em sua busca por traduzir a Geometria 

em  uma  linguagem  aritmética,  operando  com  grandezas  como  se  opera  com 

números, o que era uma quebra de paradigma para a época.  

Descartes propôs uma abordagem analítica tal como Viète, em suas palavras: 

[...] sem fazer distinção entre linhas conhecidas e desconhecidas, devemos 
percorrer  a  dificuldade  da  maneira  mais  natural  possível,  mostrando  as 
relações  entre  essas  linhas,  até  que  seja  possível  expressar  uma  única 
quantidade  de  dois  modos.  A  isto  chamamos  Equação,  uma  vez  que  os 
termos  de  uma  dessas  expressões  são  iguais  aos  termos  da  outra 
(ROQUE, 2007, p. 322).  

Sua  ideia  era  desenvolver  um  método  que  permitisse  reduzir  problemas 

geométricos  à  resolução  de  uma  ou  mais equações  (ROQUE,  2007). A  convenção 

11  Os  três  famosos  problemas  matemáticos  da  antiguidade  tiveram  origem  na  Grécia  antiga.  Todos 
eles  são  do  tipo  geométrico  e  procurava-se  chegar  à  sua  solução  usando  apenas  uma  régua  não 
graduada (sem marcas) e um compasso. Estes dois instrumentos só podiam ser utilizados de acordo 
com as regras dos três primeiros postulados de Euclides. Ou seja, a régua só podia ser usada para 
unir dois pontos ou estender uma linha e o compasso para desenhar um círculo a partir de um ponto 
central  e  de  um  ponto  da  circunferência.  Aqui  fica  a  lista  dos  famosos  problemas:  Quadratura  do 
Círculo; Duplicação do Cubo e Trissecção do Ângulo. 
Estes  problemas  intrigaram  os  matemáticos  gregos  da  antiguidade,  por  não  conseguirem  encontrar 
uma  solução  satisfatória.  Só  recentemente,  passados  mais  de  2000  anos  desde  que  os  problemas 
foram  colocados,  é  que  foi  provado  que  os  problemas  não  tinham  solução  usando  apenas  os  dois 
instrumentos propostos (NUNES, 2020). 

 
 
 
 
                                            
40 

utilizada  hoje  de  exprimir  incógnitas  pelas  últimas  letras  do  alfabeto  e  constantes 

pelas primeiras foi introduzida por ele em 1637. 

Tanto  Fermat  quanto  Descartes  estudavam  a  relação  entre 

lugares 

geométricos  e  equações  indeterminadas,  sendo  que  Fermat  partia  das  equações 

para  determinar  retas,  círculos  e  cônicas  e  Descartes  dos  lugares  geométricos. 

Outra quebra de paradigma vivenciada e superada por Fermat foi a necessidade de 

uma  abordagem  sintética  daquilo  que  ele  já  havia  apresentado  um  resultado 

analítico,  ou  seja,  ele  superou  a  necessidade  de  apresentar  uma  construção 

geométrica  que  também  refletisse  o  resultado  que  já  havia  encontrado  operando 

grandezas desconhecidas como se fossem conhecidas. 

Com  a  evolução  do  conhecimento  matemático,  no  início  do  século  XIX,  o 

olhar  dado  para  a  Álgebra  pelos  matemáticos,  e/ou  estudiosos  de  Matemática, 

passa a ser de uma aritmética simbólica, sendo expressas propriedades e axiomas 

referentes a dados conjuntos por meio de letras. 

De  acordo  com  Eves  (2007)  um  nome  de  destaque  na  evolução  da  Álgebra 

mais  formal,  aquela  que  vemos  nos  cursos  de  graduação  em  Matemática,  é  o  do 

inglês  Georg  Peacock  (1791-1858),  pois  buscou  dar  a  este  campo  um  tratamento 
semelhante  ao  que  foi  dado  à  Geometria  por  Euclides12.  Mais  tarde  matemáticos 

como  Willian  Rowan  Hamilton  (1805-1865),  Hermann  Günther  Grassmann  (1809-

1877)  e  Arthur  Cayley  (1821-1895)  passaram  a  dar  a  este  campo  um  tratamento 

mais  abstrato  desenvolvendo  álgebras  que  satisfazem  leis  estruturais  diversas 

conforme lhes imprimia o estudo de campos específicos. 

12 O grego Euclides de Alexandria (300 a.C.) organizou todo o conhecimento da época relacionado à 
Geometria na obra Elementos. Ele estabeleceu algumas definições  – postulados  – no intuito de dar 
sentido à Geometria e para poder provar suas proposições (ROQUE, 2017). 

 
 
 
 
 
 
                                            
41 

2.2  O QUE ESSES MOMENTOS NOS INDICAM COM RELAÇÃO AO TRABALHO 

COM ÁLGEBRA 

Podemos dizer que se destacam nos momentos compartilhados na subseção 

anterior dois processos evolutivos: O primeiro é a construção da notação algébrica, 

de  modo  que  se  inicia  a  resolução  de  problemas  com  amparo  na  língua  materna, 

seja  por  meio  da  fala  ou  da  escrita,  perpassando  as  abreviações  e  uso  de  alguns 

símbolos  até  chegar  à  linguagem  puramente  simbólica.  O  segundo  é  o  nível  de 

abstração  que  se  permite  ter  ao  resolver  problemas,  inicialmente,  na  abordagem 

sintética,  as  resoluções  se  apoiam  nas  construções  geométricas  e  por  fim,  na 

abordagem  analítica,  que  permite  operar  algebricamente  lidando  com  quantidades 

desconhecidas como se fossem conhecidas. 

Vimos assim que a evolução da unidade temática que conhecemos hoje por 

Álgebra,  historicamente,  perpassa  o  uso  de  estratégias  diversas  e  gradativamente 

incorpora  a  sistematização  mais  resumida  amparada  em  simbologia  para  resolver 

problemas.  O  caminho  proposto  aos  estudantes,  de  inicialmente  compreender  o 

manejo  de  expressões  algébricas  para  depois  tentar  traduzir  problemas  para  essa 

linguagem,  sem  tanta  preocupação  com  o  entendimento  do  que  é  proposto, 

distancia-se de como se dá a construção do pensamento (como vimos na história) e 

propõe a eles abstrações sem amparo de sentido, apenas a memorização de modos 

de se resolver situações que têm características mais próximas.  

Coelho e Aguiar (2018) reforçam essa ideia, nos indicando que a história da 

Álgebra nos mostra uma recorrente busca por padrões para resolução de problemas 

e destacam todo o pensamento envolvido por trás das respostas encontradas, assim 

como  os  estágios  percorridos  pela  notação  algébrica  ao 

longo  desse 

desenvolvimento,  conforme  a  classificação  de  Nesselmann.  De  maneira  que  a 

história  evidencia  a  importância  de  se  descobrir  padrões  e  regularidades,  o  que 

dialoga  com  a  definição  de  Pensamento  Algébrico  compartilhada  no  capítulo 

anterior, reforçando a necessidade de que essa ideia seja desenvolvida na escola ao 

longo de todo o período escolar. Nas palavras dos autores 

 
 
 
42 

[...]  o  ensino,  ao  invés  de  tratar  inicialmente  das  técnicas  de  resolução  de 
problemas  propriamente  ditas,  deveria  focar  mais  na  discussão  dos 
significados  dos  conceitos  algébricos.  Como  dissemos,  não  defendemos 
que  as  técnicas  devam  ser  abandonadas,  apenas  que  não  devam  ser  a 
preocupação  inicial,  ou  única,  para  o  bom  aprendizado.  Entender,  em  um 
primeiro  momento,  que  existem  padrões  e  propriedades  por  trás  das 
operações  é  mais  importante  do  que  a  mera  memorização  de  técnicas 
operatórias.  Mesmo  as  fórmulas,  quando  for  o  momento  de  aprendê-las, 
podem,  e  devem,  ser  justificadas  a  partir  dos  mesmos  parâmetros 
conceituais (COELHO; AGUIAR, 2018, p. 184). 

O  olhar  para  uma  proposição 

relacionada  ao  desenvolvimento  do 

Pensamento Algébrico – ou seja, partir de situações reais ou de contextos próximos 

ao  estudante,  incentivando  e  possibilitando  o  amparo  em  estratégias  pessoais  de 

resolução,  o  conflito  entre  hipóteses  e  conjecturas  e  após  isso  a  construção  em 

conjunto da sistematização – pode repercutir de fato na aprendizagem dos saberes 

em questão. Além disso, de acordo com os estudos de Kieran (2004), para romper 

com a transição traumática da Aritmética para a Álgebra faz-se necessário um olhar 

e  um  tratamento  diferenciado  desde  os  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  de 

modo  que  ideias  como  as  representações  de  situações  problema,  as  relações 

estabelecidas  para  além  do  cálculo  e  o  significado  do  sinal  de  igual  sejam 

clarificados. 

 
 
 
 
 
43 

3. 

INDICATIVOS  ACERCA  DE  COMO  EFETIVAR  A  APROPRIAÇÃO  DO 

PENSAMENTO ALGÉBRICO NAS SÉRIES INICIAIS 

Neste capítulo iremos tratar a respeito de alguns estudos acerca da inserção 

do Pensamento Algébrico nas séries iniciais a fim de entender indicativos sobre este 

trabalho  e  viabilizar  um  norte  ao  trabalho  do  professor  para  a  implementação  das 

habilidades apresentadas na BNCC. 

As  autoras  que  dão  base  a  este  capítulo  foram  escolhidas  devido  à 

aproximação  das  mesmas  de  práticas  de  sala  de  aula,  elas  falam  a  respeito  de 

metodologia  e  compartilham  momentos  em  que  esta  está  sendo  colocada  em 

prática.  Nossa  aproximação  delas  ocorreu  ao  longo  do  curso  de  mestrado,  assim 

como na formação continuada de professores. 

As  pesquisadoras  Carolyn  Kieran,  Bárbara  Brizuela  e  Ana  Paula  Canavarro 

nos  dão  boas pistas  para  o  entendimento  de  como  propiciar o  desenvolvimento  do 

Pensamento  Algébrico.  A  primeira  é  uma  das  pioneiras  no  assunto  e  dela  foram 

utilizadas definições acerca do Pensamento Algébrico e contribuições com relação à 

importância  de  se  conduzir  um  estudo  fluido  da  Álgebra  desde  os  anos  iniciais  do 

ensino  fundamental.  Das  duas  últimas,  contribuições  de  estudos  a  partir  de 

situações  vivenciadas  em  sala  de  aula  nas  quais  o  foco  foi  o  desenvolvimento  do 

Pensamento Algébrico nos anos iniciais do ensino fundamental. 

3.1  PENSAMENTO  ALGÉBRICO  NOS  ANOS 

INICIAIS  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL: UM POUCO SOBRE O PERCURSO PERCORRIDO PARA UMA 

DE SUAS DEFINIÇÕES 

Carolyn Kieran, professora emérita da Universidade do Quebec em Montreal, 

-  foi  membro  do  NCTM  (Conselho  Nacional  de  Professores  de  Matemática)  -  tem 

atuado  na  pesquisa  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  da  Álgebra,  tendo  atualmente 

voltado o olhar mais especificamente para este processo nos anos iniciais do ensino 

 
 
 
 
44 

fundamental  enfatizando  o  aprendizado  de  conceitos  e  a  articulação  entre  o 

processo de generalização e o de ver a estrutura em expressões aritméticas. 

Em seu texto “Pensamento Algébrico nas primeiras séries: o que é?” a autora 

traz  um  estudo  acerca  do  que  define  o  Pensamento  Algébrico,  clarificando  sua 

atuação  principal  nos  estudos  acerca  da  aprendizagem  nos  anos  finais  do  ensino 

fundamental.  A  introdução  ao  assunto  se  dá  discutindo  o  olhar  que  se  tinha  da 

Álgebra,  de  estudo  de  equações,  trabalhada  na  escola  apenas  no  ensino  médio 

após o estudo da Aritmética. As dificuldades de aprendizagem, observadas no final 

do  século  XX,  motivaram  buscas  por  alternativas,  de  maneira  que  houve  um 

repensar  nos  objetos  de  conhecimento  e  a  introdução  de  alguns  deles  nos  anos 

finais do ensino fundamental. 

Ela chama a atenção para a ruptura que há entre o ensino da Aritmética e da 

Álgebra,  destacando  que,  mesmo  os  estudantes  com  mais 

facilidade  na 

aprendizagem  do  que  lhes  é  proposto,  apresentam  dificuldades  na  introdução  da 

Álgebra,  dado  que,  em  certo  grau,  as  duas  unidades  temáticas  acabam  por  não 

dialogar. Por exemplo, o sinal de igual na Aritmética é tido como um separador entre 

uma  operação  e  um  resultado  e  este  por  sua  vez  tem  uma  posição  certa  para 

ocupar,  a  operação  do  lado  esquerdo  e  a  solução  do  lado  direito  do  sinal.  Em 

Aritmética  não  se  tem  estudado  as  relações,  o  foco  tem  sido  no  cálculo  (KIERAN, 

2004,  p.  140).  Ela  indica  alguns  aspectos  que  devem  ser  trabalhados  de  modo  a 

corroborar com uma maneira algébrica de se pensar: 

1. Um foco nas relações e não apenas no cálculo de um valor numérico; 
2. Um foco nas operações, bem como seus inversos, e na ideia relacionada 
de fazer / desfazer; 
3.  Um  foco  em  representar  e  resolver  um  problema,  em  vez  de  apenas 
resolver;  
4. Foco em números e letras, ao invés de apenas números. Este inclui: 
(i)  trabalhar  com  letras  que  às  vezes  podem  ser  desconhecidas,  variáveis 
ou parâmetros; 
(ii) aceitar expressões literais não fechadas como respostas; 
(iii) comparar expressões  para  equivalência com base em propriedades ao 
invés de focar na avaliação numérica; 
5. Uma reorientação do significado do sinal de igual. 
(KIERAN, 2004, p. 140-141). 

 
 
 
 
 
E compartilha que os estudos mais recentes têm concluído que uma forma de 

aplacar  a  ruptura  entre  o  ensino  da  Aritmética  e  o  ensino  da  Álgebra  é  trazer  a 

Álgebra  para  as  séries  iniciais  com  a  perspectiva  de  desenvolvimento  do 

Pensamento Algébrico. Uma definição da autora para este termo: 

45 

O Pensamento Algébrico pode ser interpretado como uma abordagem para 
situações  quantitativas  que  enfatiza  os  aspectos  relacionais  gerais  com 
ferramentas  que  não  são  necessariamente  letra-simbólica,  mas  que  pode, 
em  última  análise,  ser  usada  como  apoio  cognitivo  para  introduzir  e 
sustentar o discurso mais tradicional de  Álgebra escolar (KIERAN, 1996, p. 
275). 

Kieran  nos  diz  que  em  2004,  ano  da  escrita  do  artigo  consultado,  não  havia 

um  consenso  para  a  definição  de  Pensamento  Algébrico  nas  séries  iniciais.  Ela 

percorre  alguns  documentos  curriculares  daquele  momento,  tanto  para  ver  o  que 

eles  apresentam  quanto  para  traçar  uma  nova  definição  que  faça  sentido  para  a 

inclusão da Álgebra nas séries iniciais, de maneira que essa inclusão contribua para 

um  processo  de  ensino  e  aprendizagem  desta  unidade  temática  sem  rupturas  ao 

longo da escolarização. 

Existem  diferentes  vertentes  que  compõem  a  definição  da  Álgebra,  sendo 

uma delas a da própria autora elaborada em 1996. Ela caracteriza a álgebra escolar 

com  base  nas  atividades  realizadas  pelos  estudantes  em:  atividades  geracionais, 

atividades  transformacionais  e  atividades  globais  de  meta-nível.  As  atividades 

geracionais  estão  relacionadas  a  tudo  que  envolve  a  formação  de  expressões  e 

equações.  As  atividades  transformacionais  estão  relacionadas  às  regras  de 

manipulação  dessas  expressões  algébricas  e  equações.  E,  por  fim,  as  atividades 

globais de meta-nível referem-se a Álgebra sendo utilizada como ferramenta e estão 

relacionadas  ao  que  lhe  dá  sentido  e  significado:  “elas  incluem  resolução  de 

problemas,  modelagem,  estrutura  de  observação,  estudo  de  mudanças, 

generalizando,  analisando  relacionamentos,  justificando,  provando  e  prevendo  – 

atividades  que  poderiam  ser feitas  sem  o  uso  de  álgebra” (KIERAN,  2004,  p.  142). 

Esta última categorização é, segundo a autora, a mais propícia para ser trabalhada 

com  os  anos  iniciais  do  ensino  fundamental  e  é  com  base  nela  que  traz  uma 

definição para Pensamento Algébrico nas séries iniciais finalizando o artigo: 

 
 
 
 
 
46 

O  Pensamento  Algébrico  nas  séries  iniciais  envolve  o  desenvolvimento  de 
formas  de  pensar  dentro  de  atividades  para  as  quais  a  Álgebra  de  letras 
simbólicas  pode  ser  usada  como  uma  ferramenta,  mas  que  não  são 
exclusivas  da  Álgebra  e  que  poderiam  ser  pensadas  sem  usar  qualquer 
Álgebra  de  letras  simbólicas,  como  analisar  relações  entre  quantidades, 
estrutura  de  observação,  estudo  de  mudança,  generalizar,  resolver 
problemas,  modelar,  justificar,  provar  e  prever  (KIERAN,  2004,  p.  149, 
tradução nossa). 

Deste  modo  podemos  compreender  que  o  Pensamento  Algébrico  a  ser 

trabalhado nas séries iniciais é, segundo a autora, um trabalho que envolve o estudo 

das  relações  que  podem  ser  observadas  na  Aritmética,  devendo  ser  apresentadas 

ao estudante por meio de situações problemas corroborando para a observação de 

estruturas, identificação de padrões e a generalização deles sem, necessariamente, 

utilizar a notação algébrica. 

3.2  A  ÁLGEBRA  NOS  PRIMEIROS  ANOS  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL: 

CONTRIBUIÇÕES DE BRIZUELA  

A  argentina  Bárbara  Brizuela,  professora  da  Universidade  de  Tufts  -  EUA,  é 

outra pesquisadora da atualidade que tem defendido o ensino da “álgebra precoce” 

propondo um trabalho que explore a articulação entre a Aritmética e a Álgebra. Sua 

pesquisa  é  pautada  em  como  se  dá  o  desenvolvimento  do  Pensamento  Algébrico 

nas séries iniciais. Segundo ela, o fracasso escolar dos estudantes em  Álgebra não 

deve  ser  atribuído  tão  somente  a  eles,  mas  a  questões  de  ensino,  propondo  que 

desde  cedo  sejam  trabalhadas  situações  que  favoreçam  o  desenvolvimento  do 

Pensamento  Algébrico  na  busca  de  não  haver  ruptura  entre  o  que  é  ensinado  nas 

séries iniciais e o que é ensinado nas séries finais. 

Em  seu 

livro  “Desenvolvimento  matemático  na  criança  –  Explorando 

notações”,  ela  propõe  um  estudo  sobre  a  relação  entre  o  uso  das  notações  por 

crianças de 2ª à 4ª série (nossos atuais 3º ao 5º ano) e a construção de conceitos 

matemáticos. Os capítulos 5 à 7 são dedicados a conceitos relacionados à Álgebra, 

com  base  no  projeto  de  pesquisa  Early  Algebra,  nele,  situações  problema  que 

resolveríamos  por meio  de  regra  de três,  sistemas  e  análise  de funções, dão  lugar 

 
 
 
 
 
47 

aos  diferentes  esquemas  utilizados  pelas  crianças  para  observar  regularidades  e 

chegar aos resultados solicitados, como o uso de desenhos, tabelas e até mesmo de 

incógnitas.  O  estudo,  classificado  pela  autora  como  estudo  do  “pré-álgebra”,  foi 

desenvolvido  na  escola  das  crianças  por  meio  de  encontros  periódicos,  o  público-

alvo era composto por crianças de várias etnias de maioria com baixa renda de uma 

escola pública. 

As principais bases teóricas de seu estudo são de Piaget e Ferrero, de modo 

que  é  buscada  uma  compreensão  da  psicogênese  da  linguagem  matemática.  Às 

crianças participantes do programa de pesquisa foi permitido e incentivado utilizar as 

diferentes  notações,  tanto  para  representar  as  situações  problema,  quanto  para 

compreendê-las, destacando que não havia um direcionamento acerca de qual tipo 

de  esquema  utilizar,  de  modo  que  as  crianças  criavam  suas  notações  que 

gradualmente tornavam-se cada vez mais independentes do contexto das situações 

colocadas, mais esquemáticas e gerais. 

Considerando  que  a  experiência  da  criança  com  alguns  conceitos 

matemáticos  começa  antes  da  escolarização,  viabilizar  o  uso  do  desenho  e  de 

outras  representações  pessoais  “[...]  permite  que  as  crianças  compreendam  e 

resolvam situações e realizem procedimentos que, de outra forma, estariam além do 

seu  alcance”  (BRIZUELA,  2006,  p.  73).  De  modo  que  o  grupo  de  pesquisadores, 

com  base  nas  observações,  concluíram  cada  vez  mais  ser  possível  desenvolver, 

nesta 

faixa  etária,  a  compreensão  de  conceitos  matemáticos  considerados 

fundamentais para a aprendizagem da Álgebra. 

É  importante  destacar  que  as  notações  algébricas  convencionais  têm  seu 

papel  na  vida  do  estudante,  pois,  como  diz  Cajori  (1929,  p.  332):  “ao  poupar  o 

cérebro  de  todo  o  trabalho  desnecessário,  uma  boa  notação  deixa-o  livre  para  se 

concentrar em problemas mais avançados”, no entanto ainda mais importante que o 

uso de uma boa notação é a compreensão das situações problemas propostas, por 

esse  motivo  um  trabalho  focado  nessa  compreensão  sem  uma  preocupação  direta 

inicial com a linguagem formal é primordial. E este é um dos olhares do projeto de 

pesquisa Early Algebra, como lemos a seguir: 

 
 
 
48 

Embora  as  crianças  possam  expressar  espontaneamente  essas 
propriedades  e  relações  gerais  por  meio  de  uma  linguagem  natural,  sem 
fazer  uso  de  outras  notações,  elas  também  podem  expressá-las  por  meio 
de notações escritas, sem precisar tratar a notação convencional como um 
mero apêndice do raciocínio (BRIZUELA, 2006, p. 72). 

Os  problemas  eram  propostos  e  os  estudantes  incentivados  a  resolvê-los 

utilizando  qualquer  tipo  de  notação  que  se  sentissem  confortáveis,  como  flechas, 

formas, desenhos, gráficos de torta (representando frações). É importante citar que 

o  repertório  foi  sendo  construído  pelo  professor  da  turma.  O  compartilhamento 

coletivo das respostas individuais era parte prevista para aula, na qual os estudantes 

colocavam  alguns  pensamentos  incoerentes  em  xeque  a  partir  de  boas  perguntas 

feitas pelo professor ou pesquisador. 

Em sua proposição do estudo de tabelas, foi indicado que estas servem para 

observação  de  proporção  e  equivalência.  Ao  conversar  a  respeito  com  uma  das 

crianças  que  se  utilizou  de  tabelas  para  resolução  de  uma  situação  problema,  ela 

relata  que  as  tabelas  servem  para  comparar  e  para  fazer  matemática.  Ressalta-se 

que  nenhuma  instrução  direta  lhe  fora  dada  sobre  como  resolver  o  problema 

proposto, no entanto ao longo de dois anos sua turma foi exposta a uma diversidade 

de  situações  em  que  as  tabelas  foram  utilizadas  de  modo  que  ela  se  apropriou 

também  deste  instrumento  para  comparar  (mostrar  a  solução  de  um  problema)  e 

fazer matemática (resolver um problema). 

Ainda  que  suas  experiências  com  tabelas  de  dados  sejam  poucas,  as 
crianças de 2ª e 3ª séries com as quais trabalhamos desenvolveram noções 
tabulares  muito  sofisticadas  [...]  Elas  constroem  tabelas  de  dados  que 
fazem  sentido  e  revelam  o  funcionamento  de  sua  lógica  a  respeito  do 
problema  em  questão,  e  elas  organizam  e  representam  adequadamente  a 
situação-problema (BRIZUELA, 2006 p. 96). 

Para  ilustrar  a  pesquisa  desenvolvida,  iremos  observar  a  seguir  uma  das 

situações  problema  proposta  aos  estudantes  após  cerca  de  1  ano  e  meio  do 

andamento do projeto e a maneira como uma das crianças a resolveu: 

 
 
 
 
 
 
 
A situação problema: 

49 

Mary e John, cada um deles tem um saco com bolas de gude. 
No domingo, ambos tinham a mesma quantidade de bolas de gude em seus 
sacos. 
Na  segunda-feira,  eles  jogaram  bola  de  gude  com  os  amigos  na  escola,  e 
cada um ganhou 5 bolas de gude. 
a. 
b. 
c. 
d. 

Mary tem mais bolas de gude do que John? 
John tem mais bolas de gude do que Mary? 
Eles têm a mesma quantidade? 
Como você sabe? 

Na terça-feira,  eles jogaram outra vez bola de gude  na escola. Dessa vez, 
Mary perdeu 3 bolas, e John 7. 
a. 
b. 
c. 

Mary ainda tem a mesma quantidade que John de bolinhas de gude? 
Como você sabe? 
Qual é a diferença entre as duas quantidades? 

Na quarta-feira, Mary abriu seu saco e descobriu que tinha 9 bolas de gude 
dentro dele. 
a. 
b. 
feira? 

Quantas bolas de gude cada um deles tinha no domingo? 
Quantas  bolas  de  gude  John  acabou  tendo  em  seu  saco  na  quarta-

Mostre em uma tabela o que aconteceu de domingo até quarta-feira. 

(BRIZUELA, 2006, p. 93) 

A resolução: 

Figura 3.1 – Uma das resoluções apresentadas 

Fonte: BRIZUELA (2006, p. 94) 

Os  resultados  alcançados  dão  amparo  para  conclusões  referentes  à 

introdução do Pensamento Algébrico desde cedo às crianças de que  

[...] embora as notações [...] não sejam notações algébricas convencionais, 
elas realmente constituem uma internalização de uma notação convencional 
aceita  no  contexto  de  sua  sala  de  aula,  e  a  gradual  apropriação  dessas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
notações apoia e desenvolve  o seu raciocínio algébrico (BRIZUELA,  2006, 
p.81). 

50 

Por  meio  dessa  solução  é  possível  observar  o  nível  de  abstração  que  as 

crianças  conseguem  chegar  na  3ª  série  por  meio  de  um  trabalho  intencional,  que 

incentive e valorize o uso de estratégias variadas e o confronto de ideias, ampliando 

seus repertórios. 

3.3  ALGUMAS CONTRIBUIÇÕES METODOLÓGICAS DE CANAVARRO PARA 

O  TRABALHO  COM  O  PENSAMENTO  ALGÉBRICO  NOS  ANOS  INICIAIS  DO 

FUNDAMENTAL 

A Doutora em Educação Matemática pela Universidade de Lisboa, Ana Paula 

Canavarro, vice-presidente da sociedade portuguesa de investigação em educação 

matemática,  tem  um  amplo  currículo  voltado  a  pesquisas  referentes  a  educação  e 

ensino  de  Matemática,  sendo  alguns  temas  de  seu  interesse  o  currículo  de 

Matemática e a formação inicial do professor. 

No  artigo  “O  Pensamento  Algébrico  na  aprendizagem  da  Matemática  nos 

primeiros anos”, Canavarro busca explicitar o que é  o Pensamento Algébrico e dar 

luz  às  ações  de  professores  do  ensino  fundamental  que  o  estão  trabalhando.  Tais 

professores  fazem  parte  do  programa  de  formação  contínua  em  Matemática  da 

universidade  de  Évora,  na  qual  a  pesquisadora,  dentre  outras  funções,  atua  como 

diretora do mestrado em ensino de Matemática. 

A  pesquisadora  defende  a  importância  de  se  possibilitar  as  múltiplas 

representações  (convencionais  e  não  convencionais)  para  a  apropriação  do 

conhecimento,  além  de  uma  cultura  de  sala  de  aula  que  viabilize  a  discussão,  o 

confronto de ideias e a argumentação para a construção coletiva de generalizações. 

Ela  enfatiza  duas  vertentes  do  Pensamento  Algébrico  em  sua  abordagem:  a  da 

aritmética generalizada e a do pensamento funcional, que, de acordo com Blanton e 

Kaput (2005), são as mais comuns no ensino elementar.  

 
 
 
 
 
51 

A  aritmética  generalizada  está  relacionada  a  olhar  para  as  propriedades, 

operações  e  relações que  podem  ser estabelecidas na  Aritmética  de maneira mais 

geral, a ideia fundamental de equivalência é o destaque dessa vertente assim como 

as aprendizagens que corroboram com a ideia de equação. Dessa maneira observar 

que  adição  de  números  distintos  podem  levar  a  um  mesmo  resultado  e  que  na 

adição de um número par com um número ímpar sempre se obtém como resultado 

um número ímpar, são ações que trabalham essa vertente. O pensamento funcional 

se  refere  às  situações  que  corroboram  com  o  aprendizado  de  funções,  desta 

maneira  são  destaques  do  trabalho  a  partir  dessa  vertente:  a  observação  de 

sequências,  a  descrição  do  comportamento  destas,  a  previsibilidade  do  que  vai 

acontecer com os termos a partir de generalizações estabelecidas, entre outros. 

A abordagem estudada prevê a proposição aos estudantes, que normalmente 

estão em grupos, de situações problemas, a liberdade de escolha de estratégia de 

resolução,  o  registro  desta  e  a  posterior  apresentação  e  discussão  no  coletivo  da 

sala para verificação da resolução, sistematização das respostas e para aumento de 

repertório da turma. O que acaba revelando, entre outras coisas, que não existe um 

único caminho para se chegar às respostas em Matemática. 

Para  possibilitar  uma  maior  compreensão  das  proposições  trabalhadas  com 

estes  estudantes,  iremos  compartilhar  resumidamente  alguns  episódios  de  sala  de 

aula cujo foco é o desenvolvimento do Pensamento Algébrico: 

1º episódio 

Situação proposta a estudantes do 2º e 3º ano: 

Quantos telefonemas? 
Cinco  alunos  ganharam  um  concurso.  Quando  souberam  da  notícia, 
telefonaram  uns  aos  outros  a  felicitarem-se.  Descobre  quantas  chamadas 
tiveram que fazer os cinco amigos para se felicitarem todos entre si... 
E se fossem seis amigos, quantas chamadas fariam? 
E se fossem sete amigos, quantas chamadas fariam? 
Consegues descobrir alguma regra para qualquer número de amigos? 
(CANAVARRO, 2007, p. 82) 

 
 
 
 
 
52 

Algumas soluções apresentadas pelos grupos: 

Solução 1 - Cada retângulo colorido representa um dos amigos envolvidos na 

situação: 

Figura 3.2 – Solução 1 

Fonte: CANAVARRO (2007, p. 83) 

Solução 2 - Aqui foram dados nomes fictícios aos amigos. 

Figura 3.3 – Solução 2 

Fonte: CANAVARRO (2007, p. 84) 

 
 
 
 
 
 
Solução 3 – Cada arco representa uma chamada realizada. 

Figura 3.4 – Solução 3 

53 

Fonte: CANAVARRO (2007, p. 85) 

Após  a  explanação  das  resoluções  a  professora  propôs  aos  estudantes  que 

pensassem  numa  generalização,  sendo  um  primeiro  passo  para  isso  a  construção 

da tabela a seguir, com base na regra apresentada pelo último grupo de que para se 

descobrir o próximo termo “aumenta-se sempre o número de meninos menos 1”: 

Tabela 3.1 – Número de chamadas segundo o número de amigos 

N.º de amigos  

N.º de chamadas 

1 

0 

2 

1 

3 

3 

4 

6 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

15 

21 

28 

36 

10 

45 

Fonte: CANAVARRO (2007, p. 85) 

O grupo foi conduzido pela professora a buscar uma generalização com base 

em  todas  as  suas  observações,  de  modo  que  concluíram  após  problematizações 

colocadas por ela que: 

Existe  uma  regra  para  descobrir  o  número  de  chamadas  feitas  por  um 
qualquer  número  de  alunos,  basta  para  isso  juntar  todos  os  números 
partindo  do  número  um  até  chegarmos  ao  número  anterior  ao  número  de 
alunos (CANAVARRO, 2007, p. 86). 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Esta situação, brevemente ilustrada, para além de nos possibilitar a ideia do 

trabalho  proposto,  nos  possibilita  o  vislumbre  de  quantos  aprendizados  foram 

articulados.  Os  estudantes,  utilizando-se  de  esquemas  diversos,  como  tabelas, 

desenhos,  cores,  escrita,  conseguiram 

identificar  as  estruturas  matemáticas 

envolvidas  na  situação,  estabelecer  relações  numéricas  entre  as  variáveis, 

generalizar e expressar regras com base em seus registros. 

Segundo a autora as tarefas em Matemática são uma boa oportunidade para 

o ensino do Pensamento Algébrico. Ela traz a recomendação de que se algebrize a 

Aritmética,  transformando  problemas  de  resposta  única  em  oportunidades  para  a 

investigação  de  regularidades,  levantamento  de  conjecturas,  generalizações  e  sua 

explicitação e justificação. Sinaliza que as situações problema e de investigação são 

terreno  fértil  para  o  estabelecimento  do  Pensamento  Algébrico.  Ela  ilustra  tais 

aspectos  com  uma  atividade  de  investigação  com  base  na  tabuada  proposta  aos 

estudantes do 3º ano (que até então conheciam as tabuadas até a do 5). 

2º episódio 

Em síntese esta tarefa propõe aos estudantes a observação da adição entre 

linhas  distintas  de  uma  mesma  tabuada  com  a  finalidade  de  apropriação  da  regra 

distributiva da multiplicação em relação à adição. 

 
 
 
 
 
Figura 3.5 – Tarefa utilizada no 2º episódio 

55 

Fonte: CANAVARRO (2007, p. 97-98) 

A  professora  conduziu  de  maneira  mais  generalizada  o  primeiro  item  da 

atividade, problematizando as observações e sistematizando algumas conclusões a 

fim de que os estudantes compreendessem a análise que deveria ser feita. Para dar 

sequência a atividade os estudantes foram agrupados e lhes foram dadas tabuadas 

do  3  impressas,  recomendando  que  eles  cortassem  as  linhas  a  fim  de  facilitar  o 

 
 
 
 
 
 
56 

processo  de  observação.  Após  mais  um  momento  coletivo  de  trocas  das  ideias 

observadas, a professora distribui a cada dois grupos uma tabuada diferente (do 2, 4 

e  do  5)  provocando  os  estudantes  por  meio  do  questionamento  de  que  a 

regularidade  observada  seja  específica  para  a  tabuada  do  3  ou  se  acreditam  que 

ocorra com as demais. 

Suas  novas  observações  são  compartilhadas  e  uma  primeira  conjectura 

levantada,  de  que  “A  soma  das  2  linhas  é  igual  ao  resultado  da  3.ª  linha” 

(CANAVARRO,  2007,  p.  101)  -  destaque  para  a  generalidade  expressa  pela  frase 

que mostra que os estudantes já não enxergam a nova regra aprendida presa a uma 

tabuada específica. 

Os grupos se apropriaram de tal maneira da nova regra em aprendizado que 

começaram  a  já  utilizá-la  para  justificar  suas  observações,  como  foi  o  caso  de  um 

grupo que, apesar da indicação inicial da professora de que escolhessem linhas da 

tabuada  cuja  soma  não  ultrapassasse  a ordem das dezenas, escolheram  as  linhas 

do  7  e  do  5  e  para  concluir sua  observação  construíram  a  linha do  12  a  partir  das 

linhas do 10 e do 2. 

Por  fim  uma  nova  generalização  é  elaborada  para  descrever  o  aprendizado 

recém  construído  de  que  “Numa  tabuada,  se  juntarmos  duas  linhas,  observamos 

que vai dar uma terceira linha da tabuada e essa terceira linha é a que começa com 

o número que é a soma dos outros dois” (CANAVARRO, 2007, p. 102). 

A professora busca justificar a pertinência de tal generalização olhando para a 

multiplicação como adição sucessiva de parcelas iguais. A conclusão da aula se dá 

aos estudantes com a revelação pela professora de que eles irão construir sozinhos, 

com base no que acabaram de aprender, as demais tabuadas. 

As  ações  explícitas  e  o  cuidado  metodológico  da  professora  conduzem  os 

estudantes  ao  Pensamento  Algébrico.  Ela  propôs  generalizações  com  grau 

progressivamente maior de abrangência. Iniciou com um caso particular e conduziu 

a  criação  de  uma  série  de  outros  por  parte  dos  estudantes  possibilitando  a  eles  a 

familiarização  com  a  situação  e  a  convicção  de  sua  realidade,  por  não  serem 

 
 
 
57 

verificadas  como  verdadeiras  apenas  situações  conduzidas  e  ilustradas  pela 

professora.  Ampliou  as  possibilidades  e  a  convicção  dos  estudantes  ao  explorar 

outros  contextos  (as  outras 

tabuadas).  E  procurou  deixar  sempre  clara  a 

intencionalidade  do  momento  que  estavam  vivenciando,  seja  por  meio  de  sua 

explicitação,  seja  por  meio  do  convite  a  investigação,  tornando  os  estudantes 

conscientes das fases de seu aprendizado ao longo de toda a proposta. Por fim, ela 

se preocupou a todo o tempo em focar os  estudantes na estrutura das expressões 

numéricas  escritas  e  não  apenas  nos  resultados,  o  que  foi  essencial  para  fazer 

surgir  a  propriedade  distributiva.  “Tornar  visíveis  as  estruturas  e  analisá-las  é, 

precisamente, um dos cuidados a ter quando se pretende desenvolver nos alunos o 

Pensamento Algébrico” (CANAVARRO, 2007, p. 103). 

O  exemplo  que  acabamos  de  compartilhar  trata  a  respeito  da  vertente  de 

aritmética  generalizada,  uma  das  vertentes  do  Pensamento  Algébrico,  conforme 

mencionado anteriormente. Iremos olhar agora para um exemplo de ação realizada 

com  estudantes  do  2º  ano  que  explora  uma  outra  de  suas  vertentes,  a  do 

pensamento funcional. 

3º episódio 

A tarefa: 

Figura 3.6 – Tarefa utilizada no 3º episódio 

Fonte: CANAVARRO (2007, p. 103) 

 
 
 
 
 
58 

Os  estudantes foram conduzidos  para  o  estudo  desta  tarefa  utilizando  como 

apoio  para  suas  observações  e  registro,  materiais  manipuláveis  circulares  e  folha 

A3.  As  três  primeiras  questões  foram  realizadas  em  duplas  de  maneira  mais 

autônoma.  O  passo  seguinte  foi  direcionado  pela  professora  de  maneira  coletiva 

ouvindo  as  duplas  acerca  de  suas  observações  com  relação  a  caracterização  das 

sequências. Observou-se que não houve espaço para o registro, por nenhuma das 

duplas,  do  décimo  termo,  de  maneira  que,  aparentemente,  eles  chegaram  ao 

resultado de maneira recursiva por adições sucessivas. 

Os  estudantes  reconheceram  a  sequência  numérica  que  descreve  a 

ascendência da quantidade de bolinhas das figuras, sendo que alguns deles foram 

capazes  de  associar suas  observações  às  tabuadas.  Conforme  eles  apresentavam 

seus  registros,  compartilhavam  também  as  conclusões  a  que  chegaram  referentes 

às regularidades observadas, como se pode observar neste exemplo: 

Figura 3.7 – Exemplo de parte da resolução dos estudantes 

Fonte: (CANAVARRO, 2007, p. 104) 

Após  o  registro  direcionado  pela  professora  de  conclusões  gerais,  como  a 

seguinte: “O quadrado tem 4 lados e de um quadrado para o seguinte aumentamos 

sempre 4 pintas”, foi proposto por ela a generalização de uma regra para encontrar o 

número de pintas de um termo desconhecido. De maneira que se chegou à seguinte 

conclusão: “Para descobrimos quantas pintas leva qualquer figura, basta multiplicar 

o número do termo que se quer por 3, 4 ou 5 consoante seja um triângulo, quadrado 

ou pentágono” (CANAVARRO, 2007, p. 104). 

 
 
 
 
 
59 

Os  aspectos  que  contribuíram  para  a  apropriação  do  Pensamento  Algébrico 

que  se  destacaram  nessa  atividade  foram:  haver  um  registro  visível  da  posição  de 

cada  termo  e  do  número  de  bolinhas  facilitando  a  relação  das  variáveis  implícitas;  

haver a indicação por meio de arcos da quantidade (fixa) de bolinhas que aumenta a 

cada  nova  figura  possibilitando  a  visualização  da  estrutura  matemática  presente;  o 

destaque  das  bolinhas  aumentando  em  cada 

lado  da  figura,  facilitando  a 

generalização; a observação de que a lei de formação pode ser relacionada com a 

tabuada,  facilitando  o  pensamento  em  um  termo  geral  e,  por  fim,  a  simplicidade  e 

clareza  da  regra,  facilmente  relacionada  aos  três  padrões,  ganhando  um  grau  de 

generalização ainda maior (CANAVARRO, 2007, p. 105-106). 

Estes  três  episódios  de  sala  de  aula  ilustram  ações  que  conduzem  a 

apropriação  do  Pensamento  Algébrico,  eles  trazem  ao  professor  a  indicação  não 

apenas  de  atividades,  mas  de  toda  uma  postura  metodológica  que  prevê  o 

planejamento  da  atividade,  considerando  os  recursos  necessários  para  sua  boa 

condução,  a  problematização  das  etapas  para  que  ocorra  o  envolvimento  do 

estudante na apropriação do conhecimento e a sistematização coletiva dos saberes 

colocados em jogo. 

As múltiplas representações é um dos destaques deste trabalho: 

A possibilidade de utilização de diversas formas de representação amplia as 
hipóteses  de  os  alunos  mais 
jovens  conseguirem  organizar  o  seu 
pensamento,  para  além de facilitar a sua comunicação, nomeadamente ao 
considerarem-se  as  representações  não  convencionais  (CANAVARRO, 
2007, p. 106). 

Pois torna possível ao estudante aproximar-se das situações de maneira que 

lhe faça sentido, facilitando a condução do raciocínio e expressão do pensamento. A 

utilização  destes  esquemas  em  mais  do  que  um  caso  particular  possibilita  a 

visualização  dos  padrões  proporcionando  a  descoberta  da  regularidade  e  o 

pensamento em casos gerais – a generalização. 

Chamamos a atenção mais uma vez para a importância da linguagem própria 

matemática.  Os  esquemas  possibilitam  a  aproximação  e  o  raciocínio  sobre  as 

 
 
 
 
60 

situações  propostas,  a  sistematização  por  meio  da  representação  convencional 

(notação  algébrica,  gráficos,  tabelas,  linguagem  natural)  enriquece  o  olhar  e  o 

aprendizado  do  estudante  e  também  deve  ser  ensinada,  pois  torna  universal  a 

comunicação matemática, possibilitando a todos a compreensão do que se concluiu 

e  do  que  se  quer  dizer.  A  linguagem  natural  é  o  primeiro  recurso  que  pode  ser 

apresentado aos estudantes, como vimos nas conclusões dos episódios de sala de 

aula.  Ela  pode,  aos  poucos,  ir  se  aproximando  das  representações  por  meio  de 

letras,  utilizando  ao  longo  do  caminho  as  abreviações,  tal  como  vimos  no 

desenvolvimento  histórico  do  conhecimento  algébrico  de  maneira  que  se  passa  de 

álgebra  retórica  para  a  sincopada  para  finalmente  chegar  na  simbólica  –  notação 

algébrica.  As  tabelas  têm  sua  vez  para  sintetizar  as  informações  e  possibilitar  a 

visualização  das  regularidades,  favorecendo  o  pensamento  funcional.  Os  gráficos 

cartesianos  de  situações  significativas  para  os  estudantes 

favorecem  uma 

visualização  mais  contundente  da  variação  das  quantidades  “para  além  de 

permitirem  completar  e  clarificar  aquilo  que  as  tabelas  revelam,  são  um  contexto 

propício  para  o  aprofundamento  da  compreensão  da  variação  entre  as  duas 

variáveis representadas nos eixos” (CANAVARRO, 2007, p. 107). 

O  papel do  professor está para  além da  escolha das  tarefas e da instigação 

ao  uso  de  estratégias  variadas.  “Ajudar  os  alunos  a  construir  um  repertório  de 

ferramentas  intelectuais  que  os  apoiem  no  desenvolvimento  do  Pensamento 

Algébrico  é  uma  importante  função  que  o  professor  deve  assumir”  (CANAVARRO, 

2007,  p.  108).  Ele  tem  a  missão  de  auxiliar  o  estudante  na  construção  de  um 

repertório  matemático  para  pensar  algebricamente,  de  modo  que  cabe  a  ele  a 

apresentação de estruturas matemáticas, como as retas numéricas, as tabelas e  os 

gráficos, sendo utilizados para resolução de problemas; o ensino de como lidar com 

processos  matemáticos  como  recolher,  registrar,  representar  e  organizar  dados; 

propiciar um ambiente no qual os estudantes se sintam a vontade para comunicar e 

argumentar  suas  hipóteses  e  conclusões  discutindo 

resultados  parciais  e 

conclusões. 

[...] o desenvolvimento do Pensamento Algébrico se coaduna bem com uma 
organização  de  aula  em  que  os  alunos  têm  oportunidade  de  trabalhar 

 
 
 
autonomamente  sobre  a  tarefa  proposta  e  que  posteriormente  confrontam 
as  suas  produções,  retirando  daí  aprendizagens  colectivas  e  crescendo 
para  o  apurar  de  generalizações  amplas  colectivamente  construídas 
(CANAVARRO, 2007, p. 111). 

61 

Deste modo as ações do professor devem valorizar o raciocínio do estudante 

como  ponto  de  partida,  prevendo,  em  seu  planejamento  de  aula,  tempo  para  o 

trabalho autônomo nos agrupamentos e para a discussão coletiva, conduzindo, por 

meio  de  boas  perguntas,  a  sistematização  das  conclusões.  É  importante  que  o 

professor  promova  a  “síntese  colectiva  da  generalização  descoberta,  quer  para  a 

clarificar, quer para a ampliar, realçando o seu valor como conhecimento a integrar e 

usar posteriormente” (CANAVARRO, 2007, p. 112). 

3.4  CONCLUSÕES COM BASE NOS ESTUDOS COMPARTILHADOS 

Nas  pesquisas  citadas  anteriormente  podemos  observar  a  introdução  do 

Pensamento  Algébrico  desde  as  séries  iniciais  e  o  quanto  é  positivo  que  os 

conceitos sejam claramente desenvolvidos desde cedo, destacando-se o significado 

do sinal de igual como ideia de equivalência, dado que no trabalho em separado da 

Aritmética  cria-se  a  falsa  conclusão  de  que  este  divide  uma  operação  de  um 

resultado. Além disso observa-se o incentivo às representações individuais, ou seja, 

a  valorização  das  diferentes  estratégias  de  resolução  por  parte  dos  estudantes  de 

modo que o entendimento das situações problemas supere as operações envolvidas 

em sua resolução. 

Sendo  assim,  o 

trabalho  com  Pensamento  Algébrico  na  perspectiva 

apresentada  por  este  estudo,  aparece  não  como  antecipação  de  conhecimentos 

trabalhados  tradicionalmente  com  os  estudantes  nos  anos  finais  do  ensino 

fundamental,  mas  como  um  preparo  para  a  apropriação  destes  conceitos,  tendo 

caráter de construção e compreensão das ideias envolvidas. 

Os  episódios  compartilhados  na  seção  3.3  permitem  a  visualização  de 

algumas  habilidades  da  BNCC  em  jogo.  Como  no  1º  episódio,  as  habilidades: 

 
 
 
 
 
62 

(EF02MA10) Descrever um padrão (ou regularidade) de sequências repetitivas e de 

sequências recursivas, por meio de palavras, símbolos ou desenhos e (EF02MA11) 

Descrever  os  elementos  ausentes  em  sequências  repetitivas  e  em  sequências 

recursivas  de  números  naturais,  objetos  ou  figuras.  A  habilidade  (EF03MA11) 

Compreender a ideia de igualdade para escrever diferentes sentenças de adições ou 

de subtrações de dois números naturais que resultem na mesma soma ou diferença, 

no  2º  episódio.  E  no  3º  episódio:  (EF03MA10)  Identificar  regularidades  em 

sequências ordenadas de números naturais, resultantes da realização de adições ou 

subtrações  sucessivas,  por  um  mesmo  número,  descrever  uma  regra  de  formação 

da  sequência  e  determinar  elementos  faltantes  ou  seguintes.  Contudo  destacamos 

que não é a intenção deste estudo esgotar as possibilidades de trabalho com cada 

habilidade, mas clarificar ao professor o conceito de Pensamento Algébrico e modos 

de  o  trabalhar  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  de  maneira  que  ele  possa 

ser capaz de planejar e conduzir ações que corroborem com o aprendizado de seus 

estudantes. 

Nota-se  que  para  além  de  sugestões  de  tarefas,  destacam-se  as  indicações 

de  uma  nova  postura  metodológica  por  parte  do  professor.  Sendo  necessário  que 

preveja em seu planejamento tempo e direcionamento para o trabalho autônomo dos 

agrupamentos  de  estudantes,  de maneira  que  a  resolução  das  situações  problema 

propostas  sejam  pensadas  por  eles,  podendo  eles  utilizarem  estratégias  pessoais 

para descrever e responder às situações colocadas. É dever do professor munir os 

estudantes  de  ferramentas  matemáticas  que  os  auxiliem  a  pensar  sobre  as 

situações  propostas,  utilizando  pertinentemente  em  suas  aulas  tabelas,  retas 

numeradas,  gráficos,  entre  outros.  O  professor  deve  partir  de  situações  genéricas 

mais  simples,  tendo  sempre  clareza  de  intencionalidade  de  suas  proposições,  as 

conduzindo de maneira que leve os estudantes as conclusões por ele planejadas. E 

a  sistematização  dos  saberes  propostos  para  o  aprendizado  dos  estudantes  seja 

feita no coletivo. 

 
 
 
 
 
4. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Assim como Coelho e Aguiar (2018): 

63 

Acreditamos na ideia de que o pensamento abstrato, para emergir dentre os 
cidadãos, precisa de um meio para se desenvolver e ser aprendido. Nesse 
sentido, e na escola em especial, o ensino de Matemática possui um papel 
relevante.  Faz  parte  das  habilidades  matemáticas  auxiliar  os  estudantes  a 
desenvolverem  tais  ferramentas  para  a  sua  vida  em  sociedade.  Em 
especial, a Álgebra pode corroborar se, em seu ensino, o enfoque for o de 
desenvolver  no  estudante  um  pensamento  que  o  auxilie  na  busca  de 
padrões  e  analogias  quando  enfrentar  problemas  cotidianos  (COELHO; 
AGUIAR, 2018, p.177-178). 

Conduzir o aprendizado da Álgebra, unidade temática que está atrelada a um 

grau  amplo  de  abstração,  não  é  tarefa  fácil.  Vimos  nos  indicativos  das  habilidades 

da  BNCC  um  trabalho  paulatino  que  se  inicia  no  1º  ano  do  ensino  fundamental, 

indicando um olhar intencional para as sequências, dando um primeiro passo para a 

capacidade de se observar regularidades; mais tarde (no terceiro ano), as relações 

de  equivalência  passam  a  ser  indicadas,  conferindo  ao  professor  a  missão  de 

trabalhar o sinal de igual em sua totalidade de significados desde cedo. 

Nos aproximarmos da história da Álgebra nos permitiu vislumbrar  a essência 

de seu surgimento e evolução, nos dando pistas de como possibilitar a apropriação 

deste  conceito  por  nossos  estudantes  de  maneira  significativa  e  nos  revelando  o 

quanto é importante um trabalho fluido desta unidade temática que possibilite o uso 

de  estratégias  pessoais  e  perpasse  a  observação  de  regularidades  e  a  busca  por 

generalizações.  Como  vimos,  a  criação  de  uma  notação  única  aparece  como  uma 

das  últimas  instâncias.  Pensando-se  em  um  porquê  de  se  aprender  Álgebra, 

amparado na resolução de problemas, concluímos que é bastante conveniente que 

a  preocupação  com  a  manipulação  de  expressões  não  tome  lugar  à  frente  do 

desenvolvimento de um raciocínio algébrico. 

Nossa  recorrência  às  pesquisas  científicas  indicam  um  trabalho  com  ênfase 

na  metodologia,  propondo  situações  matemáticas  para  os  estudantes  pensarem  a 

respeito  sem  antes  lhes  dar uma  receita,  e antes  também  de  haver o  olhar viciado 

para  regras  que  representem  as  situações  de  maneira  geral  sem  ser  necessário 

 
 
 
 
64 

parar para pensar. A descrição da situação proposta pode ser feita pelo estudante, a 

priori, da maneira que o deixar mais confortável, assim como a sistematização inicial 

da ocorrência, sendo o mais importante nesse momento o entendimento do que está 

ocorrendo.  

Em  nosso  estudo,  foram  compartilhados  saberes  que  se  espera  que  os 

estudantes  alcancem,  um  referencial  histórico  de  construção  de  aprendizagens  e 

abordagens  metodológicas  em  prol  do  aprendizado  do  Pensamento  Algébrico. 

Independente  da  escolha  do  caminho  a  ser  trilhado,  o  que  se  destaca  é  a 

necessidade  de  possibilitar  ao  estudante  esse  olhar  e  pensar  a  respeito  das 

situações  por  meio  de  suas  estratégias  pessoais,  tendo,  desde  cedo,  o  significado 

completo  de  aspectos  matemáticos  clarificados.  A  ênfase  deve  ser a  compreensão 

das situações.  

O  professor  tem  um  papel  muito  importante  nessa  abordagem,  o  preparo  e 

direcionamento desta prevê, dentre outras coisas, tempo para o trabalho autônomo 

nos  agrupamentos,  o  uso 

intencional  de 

ferramentas  matemáticas  para 

instrumentalização dos estudantes, ênfase nos processos matemáticos, como coleta 

e organização de dados observados, e a sistematização coletiva dos saberes. 

O  que  requer  uma  quebra  de  paradigma,  como  nos  diz  Kaput  (2008):  “A 

algebrização  da  atividade  da  aula  envolve  a  desconstrução  de  longos  anos  de 

prática  de  ensino  que  não  se  baseou  de  forma  séria  no  raciocínio  dos  alunos, 

incluindo  os  diversos  processos  de  representação  e  simbolização  que  estes  usam” 

(KAPUT, 2008, p. 363), na qual um dos destaques é a problematização ao longo das 

proposições e a escuta atenta por parte do professor: 

Expressar a generalização significa acomodá-la numa linguagem, seja uma 
linguagem  formal,  ou,  para  crianças  mais  jovens,  em  entoações  e  gestos. 
No  caso  de  alunos  jovens,  identificar  a  expressão  da  generalidade  ou  a 
tentativa de que uma declaração acerca de um caso particular seja tomada 
como  geral  pode  requerer  o  ouvido  atento  e  qualificado  do  professor  que 
sabe como ouvir cuidadosamente as crianças (KAPUT, 1999, p. 6). 

 
 
 
Essa  nova  postura  que  se  espera  por  parte  do  professor  está  relacionada  a 

crença  deste  de  que  seus  estudantes  sejam  capazes  de  construir  conhecimento 

matemático, assim como numa crença em si mesmo desta capacidade: 

65 

A  aposta  por  parte  do  professor  no  pensamento  algébrico  implica,  talvez 
sobretudo,  uma  aposta  no  raciocínio  dos  alunos  e  um  acreditar  na 
possibilidade destes construírem conhecimento matemático  — atividade na 
qual  o  professor  precisa  também  de  se  envolver.  A  necessidade  do 
desenvolvimento de “hábitos da mente” não pode incidir apenas nos alunos 
—  eles  devem  necessariamente  instalar-se  e  transbordar  dos  professores 
(CANAVARRO, 2007, p. 113). 

E  requer  um  novo  olhar  para  o  seu  planejamento  de  maneira  que  mude  “a 

relação com o seu repositório de materiais para o ensino, de consumidor e aplicador 

para transformador ativo” (KAPUT, 2008). 

Além  desses  pontos  elencados  a  cultura  de  sala  de  aula  também  precisaria 

ser  revista,  de  modo  que  o  apoio  no  exemplo  dado  pelo  professor  para  posterior 

treinamento  do  que  foi  ensinado  deva  ser  deixado  de  lado  e  o  levantamento  de 

hipóteses,  discussões  de  ideias  e  sistematização  coletiva  de  aprendizados  tome 

lugar: 

As práticas de sala de aula centradas no modelo de explicação por parte do 
professor  seguida  de  aplicação  e  treino  por  parte  dos  alunos,  não  são  um 
contexto 
favorável  ao  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  A 
condução  de  aulas  onde  haja  lugar  ao  estabelecimento  de  conjecturas,  à 
sua  discussão,  confronto  de 
ideias,  argumentação,  construção  de 
generalizações  colectivas,  é  muito  mais  complexa  e  exigente  para  o 
professor (CANAVARRO, 2007, p. 114). 

Podemos  dizer  assim  que  as  indicações  das  pesquisas  científicas  para  o 

trabalho  do  professor  são  voltadas  para  sua  postura  metodológica,  primando  pelo 
trabalho  em  grupo,  resolução  de  problemas13  e  a  condução  de  atividades  que 

13 Para saber mais sobre a metodologia do trabalho em grupo e a resolução de problemas indicamos, 
respectivamente,  a  leitura  dos  artigos:  FATARELI,  Elton  Fabrino  et  al.  Método  cooperativo  de 
aprendizagem jigsaw no ensino de cinética química. Química Nova na Escola, v. 32, n. 3, p. 161-168, 
2010 e ONUCHIC,  Lourdes de la Rosa. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de 
problemas  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.)  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  Concepções  e 
Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 199-218.   

 
 
 
 
 
                                            
66 

abordem  a  aritmética  generalizada  e  o  pensamento  funcional  de  modo  que  o 

estudante seja coautor de seu aprendizado. 

Tendo  feito  estas  considerações  esperamos  que  este  trabalho  contribua  de 

fato  com  as  ações  do  professor  em  prol  do  aprendizado  de  Álgebra  proposto  pela 

BNCC  na  perspectiva  do  Pensamento  Algébrico.  Destacamos  também  que  foram 

apresentados  fundamentação  teórica  e  alguns  exemplos,  cabendo  ao  professor 

pensar  em  situações  problemas  e  desafios  que  se  adequem,  estimulem  e 

contribuam com o aprendizado de seus estudantes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

67 

5, 

BLANTON,  M;  KAPUT,  J.  Characterizing  a  classroom  practice  that  promotes 
algebraic reasoning. Journal for Research in Mathematics Education: 2005. Vol. 36. 
Nº 
em: 
https://mathed.byu.edu/kleatham/Classes/Fall2010/MthEd590Library.enlp/MthEd590
Library.Data/PDF/BlantonKaput2005CharacterizingAClassroomPracticeThatPromote
sAlgebraicReasoning-
1974150144/BlantonKaput2005CharacterizingAClassroomPracticeThatPromotesAlg
ebraicReasoning.pdf. Acesso em: 02 nov. 2019. 

Disponível 

412–446. 

p. 

BRASIL.  Constituição  (1988). Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil. 
Brasília: Centro de Documentação e Informação (CEDI), 2013. 464 p. Disponível em: 
http://www2.camara.leg.br/atividade-
legislativa/legislacao/Constituicoes_Brasileiras/constituicao1988.html. Acesso em: 03 
fev. 2021. 

_______.  Lei nº  9394,  de  23  de  dezembro  de  1996. Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 
em: 
Educação 
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1996/lei-9394-20-dezembro-1996-362578-
norma-pl.html. Acesso em: 03 fev. 2021. 

Disponível 

Nacional 

(1996). 

_______. Lei nº 13.005/2014, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de 
em: 
Educação 
outras 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2014/Lei/L13005.htm. 
Acesso 
em: 03 fev. 2021. 

providências.  Disponível 

PNE 

dá 

e 

- 

_______.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Base  Nacional  Comum  Curricular: 
educação 
em:  
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 16 jun. 2019.  

Disponível 

base. 

2017. 

a 

é 

_______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
/  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  –  Brasília: 
nacionais:  Matemática 
MEC/SEF, 1997.  

BRIZUELA,  B.  M.  Desenvolvimento  matemático  na  criança:  Explorando 
notações. Trad. de Veronese, M. A. V. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

CAJORI,  F.  A  History  of  mathematical  notations  (Vol.  2).  Chicago:  Open  Court, 
1929.  

CANAVARRO,  A.  P.  O  Pensamento  Algébrico na  aprendizagem  da  Matemática 
nos primeiros anos. Quadrante, v. 8, n. 2, p. 81-118, 2007. 

CHAVANTE,  E.  R.  Convergências:  Matemática,  9º  ano:  Anos  finais:  Ensino 
fundamental. São Paulo: Edições SM, 2015. 

COELHO,  F.  U.  AGUIAR,  M.  A  história  da  Álgebra  e  o  Pensamento  Algébrico: 
em: 
ensino. 
Correlações 

Disponível 

2018. 

com 

o 

 
 
 
68 

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-40142018000300171. 
Acesso em: 03 fev. 2021. 

EQUIPA DO PFCM DA ESE DE SETÚBAL. Pensamento Algébrico nos primeiros 
anos  de  escolaridade.  Setúbal,  Portugal,  2008/2009.  Disponível  em: 
http://projectos.ese.ips.pt/pfcm/wp-content/uploads/2010/02/Texto-Pensamento-
Algébrico-1.ºs-anos.pdf. Acesso em: 02 jun. 2019.  

EVES,  H.  Introdução  à  história  da  Matemática.  Trad.  Hygino  H.  Domingues.  2ª 
Reimp. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2007. 

GUELLI,  O.  A  Regra  da  Falsa  Posição.  RPM  15,  São  Paulo,  SP.  Disponível  em: 
http://www.rpm.org.br/cdrpm/15/4.htm. Acesso em 15 jun. 2019.  

KAPUT, J. Algebra in the early grades. New York: Lawrence Erlbaum Associates, 
2008. 

_______.  Teaching  and  learning  a  new  Algebra  with  understanding.  1999. 
Disponível 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/DA/DA-
TEXTOS/Kaput_99AlgUnd.pdf. Acesso em 03 fev. 2021. 

em: 

KIERAN, C. Algebraic Thinking in the Early Grades: What Is It? The Mathematics 
Educator, v. 8, n. 1, p. 139-151, 2004. 

_______.  Developing  algebraic  reasoning:  The  role  of  sequenced  tasks  and 
teacher  questions  from  the  primary  to  the  early  secondary  school  levels. 
Quadrante, v. 16, n. 1, p. 5-26, 2007. 

_______.  The  changing  face  of  school  algebra.  In  CHO,  S.  J  (Ed.).  8th 
International  Congress  on  Mathematical  Education:  Selected  lectures  (p.  271-290). 
Seville, Spain: S.A.E.M. Thales, 1996. 

MACHADO,  N.  J.  Sementes  1.  Matemática  –  Ideias  Fundamentais.  2015. 
Disponível  em:  https://www.nilsonjosemachado.net/sementes-1-matematica-ideias-
fundamentais. Acesso em: 16 dez. 2020. 

NUNES,  V.  F.  R.  Quais  são  os  três  famosos  problemas  da  antiguidade? 
Disponível 
https://www.matematica.pt/faq/problemas-famosos-antigos.php. 
Acesso em: 18 dez. de 2020. 

em: 

GOOGLE.  Álgebra.  Definições  de  Oxford  Languages.  2021.  Disponível  em: 
https://www.google.com/search?q=defini%C3%A7%C3%A3o+de+%C3%A1lgebra&o
q=defini%C3%A7%C3%A3o+de+%C3%A1lgebra&aqs=chrome..69i57j0j0i22i30l3.73
48j1j9&client=ms-android-motorola-rev2&sourceid=chrome-mobile&ie=UTF-8. 
Acesso em: 05 fev. 2021. 

PEANO,  G. Arithmetices  principia,  nova  methodo  exposita (Os  princípios  da 
aritmética, apresentados por um novo método). Roma: Fratres Bocca, 1889. 

ROQUE,  T.  História  da  Matemática  -  Uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e 
lendas. 4ª Reimp. Rio de Janeiro: Zahar, 2017. 

 
 
 
VERSCHAFF  L.  GREER,  B.  DE  CORTE,  E.  Whole  number  concepts  and 
operations.  In  F.  K.  Lester  (Ed.)  Second  Handbook  of  Research  on  Mathematics 
Teaching  and  Learning  (p.  557–628).  Charlotte,  NC:  NCTM  &  Information  Age 
Publishing, 2007. 

69 

 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
APÊNDICE  A  –  Explicação  do  método  de  inversão  aplicado  à  situação 

compartilhada na página 33 do Capítulo 2. 

Vamos relembrar a situação: 

71 

Linda  donzela  de  olhos  resplandecentes,  uma  vez  que  entendeis  o 
método  de  inversão  correto,  dizei-me  qual  é  o  número  que 
multiplicado por 3, depois acrescido de ¾ do produto, depois dividido 
por  7,  diminuído  de  1/3  do  quociente,  multiplicado  por  si  mesmo, 
diminuído  de  52,  pela  extração  da  raiz  quadrada,  adição  de  8  e 
divisão por 10 resulta no número 2? (EVES, 2007, p.255). 

Para  detalhar  sua  resolução  iremos  olhar  para  a  situação  problema  do  final 

para o começo trecho por trecho e em seguida aplicar as operações inversas. 

i) 

[...] adição de 8 e divisão por 10 resulta no número 2?  

Multiplicação  do  resultado  (2) por  10  e  a  subtração  de  8  deste  chegando-se 

ao resultado parcial 12: 

2.10 − 8 = 12 

ii) 

[...] pela extração da raiz quadrada [...]?  

Elevamos este resultado parcial ao quadrado: 

122 = 144 

iii) 

[...] diminuído de 52, [...]?  

Acrescentamos 52: 

144 + 52 = 196 

iv) 

[...] multiplicado por si mesmo, [...]?  

Extraímos a raiz quadrada: 

√196 = 14  

v) 

[...] diminuído de 1/3 do quociente, [...]?  

Tínhamos  uma  quantidade  desconhecida  e  dela  tiramos  1/3  chegando-se  a 

14. Então podemos concluir que 14 é 2/3 da quantidade desconhecida. Logo, aplicar 

 
 
 
 
 
 
 
 
a  operação  inversa,  neste  caso,  equivale  a  dividir  14  por  2/3.  Que,  por  sua  vez, 

equivale a multiplicar 14 por 3/2: 

72 

14.

3

2

= 21  

vi) 

[...] depois dividido por 7, [...]?  

Multiplicamos por 7: 

21.7 = 147  

vii) 

[...] depois acrescido de ¾ do produto, [...]?  

Pensando-se  de  maneira  análoga  à  etapa  v),  concluímos  que  se  a  uma 

quantidade desconhecida foram acrescidos ¾ de si mesma, a operação realizada é 

equivalente a fazer 7/4 da quantidade desconhecida. Logo a operação inversa, neste 

caso, é dividir o resultado parcial por 7/4, que é equivalente a multiplicá-lo por 4/7: 

147.

4

7

= 84  

viii) 

[...] qual é o número que multiplicado por 3, [...]?  

Dividimos por 3: 

84: 3 = 28, que é o número procurado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
