UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMATICA EM  

REDE NACIONAL - PROFMAT 

RODRIGO FERNANDO NESPOLO 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE MATEMÁTICA PARA A EDUCAÇÃO 

BÁSICA 

DISSERTAÇÃO 

PATO BRANCO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RODRIGO FERNANDO NESPOLO 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE MATEMÁTICA PARA A EDUCAÇÃO 

BÁSICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT  da  Universidade  Tecnológica  Federal  do 
Paraná  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau 
de “Mestre em Matemática”. 

Orientador: Prof. Dr°Fredy Maglorio Sobrado Suárez 

Co-Orientador: Prof. Dr°João Biesdorf. 

PATO BRANCO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 N462p       Nespolo, Rodrigo Fernando.  

Uma proposta de ensino de matemática para a educação básica / 

Rodrigo Fernando Nespolo. -- 2014. 

49 f. : il. ; 30 cm. 

Orientador: Prof. Dr. Fredy Maglorio Sobrado Suárez  
Coorientador: Prof. Dr. João Biesdorf 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná.  

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Pato Branco, PR, 2014. 

Bibliografia: f. 39 – 40. 

     1. Ensino de matemática. 2. Modelagem de matemática. 3. Edicação 
básica. 4. Circunferência. 5. Número irracional. I. Sobrado Suárez, Fredy 
Maglorio, orient. II. Biesdorf, João, coorient. III. Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional. IV. Título. 

CDD (22. ed.) 510 

Ficha Catalográfica elaborada por 
Suélem Belmudes Cardoso CRB9/1630 
Biblioteca da UTFPR Campus Pato Branco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
             
 
 
                                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 
Câmpus Pato Branco 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Título da Dissertação No. 004 

“UMA PROPOSTA DE ENSINO DE 

MATEMÁTICA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA” 

por 

Rodrigo Fernando Nespolo 

Esta  dissertação  foi  apresentada  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 
grau  de  Mestre  em  Matemática,  pelo  Programa  de  Mestrado  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT  -  da  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  - 
UTFPR - Câmpus Pato Branco, às 13h30 do dia 30 de Abril de 2014. O trabalho foi 
aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores: 

________________________________ 
Prof. Fredy Maglorio Sobrado Suárez, Dr. 
(Presidente - UTFPR/Pato Branco) 

________________________________ 
Profa. Michele Regiane Dias Veronez, Dra. 
(UNESPAR/União da Vitória) 

________________________________ 
Profa. Janecler A. Amorim Colombo, Dra. 
(UTFPR/Pato Branco) 

________________________________ 
Prof. Marcio Bennemann, Dr. 
(UTFPR/Pato Branco) 

________________________________ 
Prof. João Biesdorf, Dr. 
(UTFPR/Pato Branco) 

      Visto da Coordenação: _________________________________________________ 

“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR” 

 
 
                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus por possibilitar que tudo isso acontecesse em minha vida. 

À universidade e seu corpo docente pela possibilidade de estudo. 

Aos professores: Profª Drª Michele Regiane Dias Veronez, Profª Drª Janecler Aparecida 

Amorin Colombo e Profº Drº Marcio Bennemann pelas correções e orientações no final 

deste  trabalho,  em  especial  aos  Profº  Drº  Fredy  Maglorio  Sobrado  Suárez  e  Prof. 

Dr°João Biesdorf, meus orientadores, sem os quais este trabalho não seria possível. 

À minha família, em especial minha esposa pela compreensão nos momentos de minha 

ausência e pelo amor e incentivo incondicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

NESPOLO, Rodrigo Fernando. UMA PROPOSTA DE ENSINO DE MATEMÁTICA PARA A 
EDUCAÇÃO  BÁSICA.  49f.  Dissertação  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede Nacional  –  PROFMAT, Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  – UTFPR. Pato 
Branco – PR, 2014. 

Neste  trabalho  apresenta-se  uma  proposta  de  ensino  que  tem  como  interesse  a 
motivação  dos  alunos  para  aprenderem  matemática.  Foram  pesquisadas  diversas 
bibliografias  que  propõem  a  Modelagem  Matemática  como  alternativa  de  ensino  da 
matemática,  ligando  conhecimento  escolar  ao  cotidiano  do  aluno.  Na  seqüência, 
relatamos  nossa  proposta  de  ensino  aplicada  a  uma  turma  do  sexto  ano  do  Ensino 
Fundamental  na  qual  foram  trabalhados  os  conteúdos  de  circunferência  e  seus 
elementos,  os  números  irracionais  e  operações  com  números  decimais,  através  da 
atividade  que  denominamos  “Festa  da  Matemática”.  Nesta  proposta,  ilustramos  como 
estes conteúdos matemáticos estão presentes no cotidiano e podem ser trabalhado em 
uma  série  que  não  prevê  em  seu  currículo  tais  temas,  fugindo  do  aspecto  linear 
presente na maioria dos programas curriculares. A metodologia adotada na pesquisa foi 
a  qualitativa  e  os  dados  foram  coletados  em  encontros  semanais  de  ensino  de 
matemática durante os meses de outubro e novembro no ano letivo de 2013. A partir do 
trabalho  desenvolvido  verificaram-se  melhorias  significativas  no  interesse  dos  alunos 
em  aprender  matemática,  o  que  proporcionou,  conseqüentemente,  melhorias  no 
rendimento individual de cada aluno e da turma como um todo. A principal característica 
observada nos alunos, durante a aplicação do trabalho com a Modelagem Matemática 
foi  a  motivação  em  aprender  novos  conteúdos  matemáticos  despertada  por  um 
conteúdo abordado de forma significativa e diferenciada. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática;  Modelagem  Matemática;  Educação  Básica; 
Circunferência; Número Irracional 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

NESPOLO,  Rodrigo  Fernando. A  PROPOSAL  OF TEACHING  MATH TO THE BASIC  
EDUCATION.  49f.  Dissertation  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  – 
UTFPR. Pato Branco – PR, 2014. 

This paper presents a school proposal for that has as interest the students' motivation to 
learn  Mathematics.  Several  bibliographies  that  propose  Mathematical  Modeling  as  an 
alternative  teaching  Mathematics,  connecting  school  knowledge  to  everyday  student 
were  surveyed.  Following,  we  describe  our  proposal  of  teaching  applied  to  a  class  of 
sixth  grade  of  elementary  school  in  which  the  contents  of  a  circle  and  its  elements, 
irrational  numbers  and  operations  with  decimals,  through  the  activity  we  call  "Feast  of 
Mathematics" were worked. In this proposal, we illustrate how these math concepts are 
present  in  everyday  life  and  can  be  worked  into  a  series  that  does  not  include  in  the 
grade’s  curriculum  such  subjects,  fleeing  the  linear  aspect  present  in  most  curricula 
programs.  The  methodology  used  in  the  research  was  qualitative  and  the  data  were 
collected at weekly meetings of teaching Mathematics during the months of October and 
November in the academic year of 2013. From the developed work, there were noticed 
significant  improvements  in  students'  interest  in  learning  Math,  which  provided, 
consequently, improvements in individual performance of each student and in the class 
as a whole. The main feature observed in the students during the application work with 
Mathematical Modeling was the motivation to learn new mathematical content awakened 
by a significant content and approached in a different way.  

Keywords:  Teaching  of  Mathematics;  Mathematical  Modeling;  Basic  Education; 
Circumference; 

 Irrational Number. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Resultados colhidos ................................................................................ 26 
Tabela 2 – Resultados colhidos e cálculos ............................................................... 27 
Tabela 3 – Produtos e valores ................................................................................... 28 
Tabela 4 – Quantidades e valores ............................................................................. 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01: Circunferência e seus elementos .................................................................. 21 

Figura 02: Circunferência e círculo ................................................................................. 21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 11 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................................... 13 

2.1 MODELAGEM MATEMÁTICA PARA O ENSINO 

13 

3 PROPOSTA DESENVOLVIDA ............................................................................................. 20 

3.1 CIRCUNFERÊNCIA.............................................................................................................  20 

3.2 NÚMEROS IRRACIONAIS.................................................................................................. 22 

3.3 CARACTERIZACAÇÃO DA PESQUISA........................................................................... 22 

3.4 SUJEITOS DA PESQUISA................................................................................................... 23 

3.5 PROCEDIMENTOS..............................................................................................................  24 

3.5.1 Primeiro encontro ................................................................................................................. 24 

3.5.2 Segundo Encontro ................................................................................................................ 25 

3.5.3 Terceiro Encontro ................................................................................................................. 25 

3.5.4 Quarto Encontro ................................................................................................................... 27 

3.5.5 Quinto Encontro ................................................................................................................... 28 

3.5.6 Sexto Encontro ..................................................................................................................... 29 

4 DISCUSSÃO DA PROPOSTA: ARTICULANDO REFERENCIAS TEÓRICOS ........... 31 

4.1 PARA ALÉM DA EXPERIÊNCIA POSITIVA É PRECISO REFLETIR............................ 35 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................... 37 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................................... 39 

APÊNDICES ................................................................................................................................ 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Sabemos  da  importância  associada  à  matemática,  porém  esta  é  considerada 

uma  disciplina  difícil.  Segundo  Silveira  (2002),  existe  um  sentido  pré-constituído  no 

aluno  de  que  a  matemática  é  difícil.  A  autora  realizou  um  levantamento  junto  a 

professores  e  verificou  que  para  este  grupo  de  professores  a  matemática  é  uma 

disciplina difícil de ser ensinada e que precisam ser revistas metodologias que levem a 

um  ensino  de  matemática  que  permita  ao  aluno  um  aprendizado  mais 

significativo. Ainda segundo Silveira (2002), os professores percebem, na voz do aluno, 

que a matemática é considerada difícil e desestimulante, que assusta e causa pavor, e 

por  consequência,  o  aluno  sente  medo  e  vergonha  da  sua  dificuldade  de  aprender 

matemática. 

Nós, profissionais que atuamos em sala de aula, percebemos nos alunos, certa 

falta  de  interesse  pelos  estudos  de  matemática,  fato  ocasionado  pelos  mais  diversos 

fatores. Em matemática, geralmente os conteúdos são abordados de forma isolada do 

cotidiano, sem mostrar sua aplicação, ensinados através da repetição de passos até se 

encontrar um resultado satisfatório. 

Alguns  matemáticos da  antiguidade  como  Euclides,  Pitágoras  Napier 

consideravam a matemática como lazer e hobby e que merecia ser digna de estudo por 

si  só. Na  época  não havia futebol, 

televisão, videogame,  computadores, internet e 

tantas  formas  de  entretenimento.  Hoje, dificilmente  um  aluno  convida  um  amigo  do 

sétimo  ano  para passar  a  noite  em  sua  casa  para  resolver  frações  algébricas  ou 

encontrar a razão de semelhança entre dois triângulos, a preferência é pela internet e 

computadores, jogos eletrônicos dentre outros. 

Dificilmente conseguiremos tornar a matemática prazerosa a ponto de competir 

com  as  tecnologias  e  jogos,  então  um  caminho  seria  ensiná-la  de  modo  a  atender, 

inicialmente,  as  necessidades  cotidianas  do  aluno,  mostrar-lhe  as  aplicações  da 

matemática, sempre que possível. Imagine o interesse de um aluno que descobre que 

pode  utilizar  matemática  para  criar  estratégias  para  jogar  ou  para  economizar  na lan-

house. Certamente daria muito mais valor ao conhecimento.  

 
 
 
12 

A  maneira  contextualizada  de  propor  o  ensino  pode  estimular  a  curiosidade  e 

despertar  no  aluno  confiança. O  maior  papel  do  professor  é  estimular  os  alunos  para 

que  sejam  curiosos  e tenham  confiança  em si mesmos a fim  de  que  possam produzir 

conhecimento.  Acreditando  nisso  e  comprometidos com  a  qualidade  do  ensino  de 

matemática  sugerimos  uma  proposta  de  ensino  que  busca  a  construção  de 

conhecimentos  matemáticos  através  do  desenvolvimento  de  atividades  vinculadas  à 

realidade dos alunos. 

A  proposta  aqui  apresentada  tem  como  tema  uma  ‘festa’  e  dela  decorre 

algumas atividades, como o trajeto ao local da festa até a alimentação  a ser comprada, 

entre outras. A partir desta proposta emergiram os conteúdos relativos à circunferência 

e seus elementos, definição do número 

 e operações com números decimais, os quais 

foram discutidos e trabalhados em sala de aula.    

Deste  modo  a  presente  dissertação  foi  organizada  de  acordo  com  a  seguinte 

estruturação:  além  da  presente  introdução  contém  mais  quatro  capítulos.  No  segundo 

capítulo  da  dissertação,  abordaremos  a 

fundamentação 

teórica  –  Modelagem 

Matemática  para  o  ensino  -  que  nos  ajudou  na  elaboração  da  nossa  proposta  de 

ensino,  possibilitando  um  aporte  teórico  para  guiar  o  trabalho.  No  terceiro  capítulo, 

trataremos da experiência em sala de aula, descrevendo os principais fatos decorrentes 

dessa experiência. No quarto capítulo abordaremos a análise e a discussão dos dados 

coletados  na  aplicação  da  proposta  de  ensino.  E  por  fim,  no  quinto  capítulo, 

apresentamos as considerações finais deste estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Acredita-se  que  a  Matemática  seja  uma  ciência  que  exige  muito  esforço  e 

concentração para que possa ser aprendida. Pelos anos em sala de aula consideramos 

que ensinar Matemática não é uma tarefa fácil, pois além de exigir muito do professor, é 

difícil motivar os alunos  quando se pretende ensiná-los. Procuraremos tornar o ensino 

da  matemática  mais  próximo  do  aluno,  com  bases  nos  estudos  de  pesquisadores  em 

Modelagem  Matemática,  e  apostando  nos  resultados  de  Bassanezi  (2002),  o  qual 

postula que a Modelagem Matemática pode ser um caminho para tornar a Matemática 

mais atraente e agradável. 

2.1 MODELAGEM MATEMÁTICA PARA O ENSINO 

Muitas  vezes  ensinamos  métodos  para  alcançar  a  resposta,  procedimentos 

mecânicos  do  tipo  “siga  o  modelo”,  fórmulas  prontas  e  descontextualizadas.  Não 

apresentando  significado  ao  aluno,  que  geralmente,  estuda,  aprende,  faz  a  prova  e 

esquece. 

Mais do que uma alternativa de ensino, a Modelagem Matemática para o ensino 

pode ser considerada uma forma de envolver os alunos com situações que extrapolem 

o contexto de sala de aula, dinamizar a compreensão da Matemática possibilitando um 

aprendizado mais dinâmico e crítico. 

A  Modelagem  Matemática  tem  como  pressuposto  a  problematização  de  uma 

situação  que  valoriza  a  vivência  do  aluno.  Por  meio  da  Modelagem  Matemática, 

fenômenos diários, sejam eles físicos, biológicos e sociais, constituem elementos para 

análises  críticas  e  compreensões  matemáticas  diversas  de  mundo.  Para  Bassanezi 

(2002,  p.16),  “a  Modelagem  Matemática  consiste  na  arte  de  transformar  problemas 

reais  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na 

linguagem  do  mundo  real”.  Segundo  os  PCNs  (BRASIL,  1997,  p.37),  para  que  isso 

ocorra  efetivamente,  cabe  ao  professor:  “conhecer  a  história  de  vida  dos  alunos,  sua 

 
 
 
 
 
 
 
14 

vivência de aprendizagens fundamentais, seus conhecimentos informais sobre um dado 

assunto, suas condições sociológicas, psicológicas e culturais”. 

Utilizar  a  Modelagem  Matemática  para  ensinar  matemática  possui  intuito  de 

melhorar o  aprendizado  de  matemática,  motivando  os  alunos,  instigando-os  para uma 

matemática cheia de significados.  

Não  estamos  tratando  a  Modelagem  Matemática  no  ensino  como  sendo  algo 

revolucionário  que  traga  as  respostas  esperadas  a  todos,  mas  como  possibilidade  de 

melhoria  para  os  problemas  do  ensino  da  matemática.  A  obtenção  de  êxito  depende 

muito do professor e da turma, da abordagem feita, dos recursos disponibilizados e do 

interesse do aluno.  

A Modelagem Matemática traz a possibilidade de compreensão e interpretação 

do mundo, pois ela traz benefícios aos alunos com o desenvolvimento do pensamento 

lógico-matemático contribuindo para a formação do hábito de investigação. 

Segundo  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2012):  uma  atividade  de  Modelagem 

Matemática tem em uma situação problemática a sua origem e tem como característica 

essencial  a  possibilidade  de  abarcar  a  cotidianidade  ou  a  relação  com  aspectos 

externos  à  Matemática,  caracterizando-se  como  um  conjunto  de  procedimentos 

mediante o qual se definem estratégias de ação do sujeito em relação ao problema. 

Com a Modelagem Matemática temos a possibilidade de inserir na sala de aula 

elementos do cotidiano do aluno desenvolvendo no aluno a autonomia e a criatividade 

para  elaborar  estratégias  para  alcançar  a  solução  de  um  problema.  Para  Barbosa 

(2003),  existem  cinco  argumentos  apresentados  que  sustentam  para  o  uso  da 

modelagem matemática em sala de aula: 

1) motivação, quando se insere em sala de aula assuntos do cotidiano do aluno 

a  probabilidade  de  despertar  interesse  em  aprender  é  maior  do  que  no  método 

tradicional  de  ensino.  Espera-se  que  o  aluno  se  sinta  estimulado  já  que  percebe  a 

aplicação do que estuda na escola; 

2) 

facilitação  da  aprendizagem,  os  alunos 

teriam  mais 

facilidade  em 

compreender as ideias matemáticas, já que possuiriam uma motivação de estudar uma 

matemática conectada com outros assuntos do seu cotidiano; 

 
15 

3)  preparação  para  utilizar  a  matemática  em  diferentes  áreas,  percebendo  a 

aplicação  da  matemática  no  seu  cotidiano,  analisando  e  resolvendo  problemas  que 

envolvem  outras  áreas  do  conhecimento,  pode  instigar  o  aluno  a  querer  aprender, 

facilitando o trabalho do professor e inserindo-o efetivamente em sociedade; 

4)  desenvolvimento  de  habilidades  gerais  de  exploração,  espera-se  gerar,  no 

aluno,  curiosidade  suficiente  para  este  querer  conhecer  mais,  pesquisar,  buscar 

conhecimento fora da escola, possuir senso de investigação, o que certamente auxilia o 

processo de aprendizagem. 

5)  compreensão  do  papel  sociocultural  da  matemática:  simplesmente 

compreenderiam a função da matemática na sociedade.  

Com  a  Modelagem  Matemática  o  professor  assume  o  papel  de  mediador, 

orientando os alunos, tirando dúvidas e sugerindo novos pontos de vista em relação ao 

problema abordado permitindo aos alunos interagirem e refletirem sobre o assunto.  

Consideramos indispensável, para uma atividade de modelagem matemática, o 

trabalho em grupo, dividir a sala em pequenos grupos, pois o ambiente da modelagem 

é propício para muita discussão para formação de um cidadão crítico. 

Apesar  de  aparentemente  as  situações  abordadas  terem  origem  em  campos 

desconhecidos  da  matemática,  os  alunos  são  convidados  a 

lançar  mão  do 

conhecimento  matemático  adquirido  anteriormente  para  analisar  e  resolver  problemas 

oriundos  da  questão  em  si.  Além  disso,  há  a  possibilidade  de  aquisição  de  novos 

conhecimentos durante o próprio trabalho com atividades de Modelagem. 

Tem-se  então,  ao  ensinar  Matemática  através  da  Modelagem  Matemática  a 

necessidade  e  o  desafio  de  fazer  uma  abordagem  com  foco  na  realidade  do  aluno, 

centrando atenção no que é construído e não no que é transmitido. A transmissão e a 

construção  de  conhecimento  matemático  são  importantes,  porém  estamos  formando 

pessoas,  cidadãos,  vidas  independentes  e  conhecedoras.  Neste  sentido  o  papel 

principal do professor se volta à orientação da construção de um cidadão crítico, criativo 

e autônomo por meio do ensino/aprendizagem do conteúdo científico. 

Segundo  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2012):  passar  de  um  método  de  aulas 

positivas seguidas de exercícios para uma atividade de Modelagem Matemática requer 

entrar  em  uma  “zona  de  risco”.  Neste  sentido  muitos  professores  preferem  se  manter 

 
16 

em  uma  “zona  desconforto”  preferindo  situações  em  que  quase  tudo  é  conhecido  ou 

previsível facilitando o preparo das aulas. 

Temos um objetivo  muito  claro  com  a  educação matemática: fazer com  que o 

aluno  compreenda  seu  papel  na  sociedade,  ser  um  agente  ativo  e  compreender  a 

importância da matemática no seu dia-a-dia. Acredito que a Modelagem Matemática é 

uma boa alternativa para auxiliar o ensino da matemática, transformando a sala de aula 

em um local de troca de conhecimentos e experiências do cotidiano. 

Em  artigos  distintos,  Burak  (1998  e  2004)  descreve  a  Modelagem  em  cinco 

etapas: 

1) escolha do tema  

2) pesquisa exploratória 

3) levantamento dos problemas 

4)  resolução  dos  problemas  e  o  desenvolvimento  do  conteúdo  matemático  no    

contexto do tema.   

5) análise crítica das soluções. 

Trataremos agora cada um das cinco etapas citada por Burak (1998 e 2004). 

1) Escolha do tema. 

O  tema  deve  ser  de  interesse  do  grupo,  para  que  manifestem  curiosidade  e 

interesse.  Para  facilitar,  o  professor  pode  sugerir  alguns  temas  gerais,  com  base  na 

situação  econômica  da  região  e,  conhecendo  seus  alunos  pode  sugerir  temas  que 

podem gerar interesse. Essa intervenção do professor é importante para que ele possa 

adequar o tema ao plano de ensino para aquela turma. 

Segundo Burak (1997), quando a escolha é feita pelos alunos, eles se sentem 

participantes do processo, o que é um primeiro e importante passo para motivá-los. Por 

outro lado, acreditamos que o tema escolhido pode não ser adequado para o conteúdo 

a  ser  desenvolvido  ou,  ainda,  pode  ser  muito  complexo,  o  que  exigirá  maior  tempo 

disponível do professor para estudá-lo.  

 
 
 
17 

Inicialmente,  os  alunos  podem  imaginar  que  o  tema  não  tem  nada  de 

matemática,  e  muitas  vezes  os  alunos  nem  sabem  o  que  querem  do  tema.  Cabe  ao 

professor levantar hipóteses e o direcionamento inicial, ou seja, guiá-los. 

2) Pesquisa exploratória. 

Neste  momento,  uma  vez  escolhido  o  tema  a  ser  estudado,  cabe  aos  alunos 

realizar  pesquisas  e  se  inteirar  do  assunto,  é  a  fase  do  reconhecimento  da  situação-

problema e a familiarização com o assunto. 

3) Levantamento dos problemas. 

Agora de posse de informações ocorre, aqui, a delimitação do problema, quais 

perguntas  são  pertinentes.  É  muito  importante  a  intervenção  oportuna  do  professor, 

cabe a ele dar direcionamento, delimitar um problema, junto com seus alunos,  levando 

em  conta  que  eles  tenham  condições  de  resolvê-lo.  Nesta  etapa  também  ocorre  a 

delimitação do conhecimento necessário para resolver o problema.  

4) Resolução dos problemas e desenvolvimento do conteúdo matemático do contexto. 

Essa  etapa  é  a  mais  ampla  e  desafiadora,  aqui  ocorre  tradução  da  situação-

problema  na 

linguagem  matemática.  É 

importante  selecionar  as 

informações 

importantes  e  descartar  as  que  não  são  relevantes,  identificando  os  fatos  envolvidos. 

Levantar  hipóteses,  decidir  quais  os  fatores  a  serem  seguidos,  quais  rumos  a  serem 

tomados são pontos marcantes nessa etapa. Depois, devemos identificar as constantes 

e  as  variáveis  relevantes  e  por  fim  descrever,  através  de  símbolos  matemáticos  as 

informações colhidas. O próximo e último passo é a solução do problema ou a criação 

do modelo matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

5) Análise crítica das soluções. 

Agora,  após  várias  etapas  cumpridas  será  necessária  uma  checagem  para 

verificar a solução apresentada. É a vez da apresentação de resultados, discutindo sua 

validade. A apresentação deve ser para toda turma para que todos possam apreciar e 

discutir a respeito do problema. 

Para  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2012),  a  análise  da  resposta  constitui  um 

processo avaliativo realizado pelos envolvidos na atividade e implica uma validação da 

representação  matemática  associada  ao  problema.  É  o  momento  que  se  discute  os 

resultados e espera-se encontrar a validação dos mesmos. 

Em  relação  à  obtenção  de  um  modelo  matemático  para  a  situação  em  estudo, 

corroboramos com Burak (2004) quando afirma que na Educação Básica a obtenção de 

modelos matemáticos não é  prioridade.  Encontrar  uma  solução ou  soluções, perceber 

sua validade e desenvolver um pensamento crítico, para alunos nesta fase de ensino, é 

mais importante que obter um modelo. 

Caldeira  (2005)  coloca  que  no  trabalho  com  Modelagem  Matemática  não  se 

deve  ter  preocupação  de  reproduzir  os  conteúdos  colocados  no  currículo,  o  que  se 

precisa  é  abordar  os  conceitos  universais  da  matemática.  Neste  caso  o  que  mais 

interessa  é  abordagem  que  é  feita  dos  conteúdos  não  observando  a  sequência  rígida 

dos  conteúdos.  Ele  acredita  na  eficácia  da  modelagem  enquanto  uma  concepção  de 

educação  matemática  que  pode  “oferecer  aos  professores  e  alunos  um  sistema  de 

aprendizagem  como  uma  nova  forma  de  entendimento  das  questões  educacionais  da 

Matemática.” (CALDEIRA, 2005, p.3). 

Mais  do  que  uma  alternativa  ou  metodologia  de  ensino,  a  Modelagem 

Matemática, para Caldeira (2004), deve ser vista como um sistema de aprendizagem, 

sendo  uma  forma  de  questionar  os  conteúdos,  dinamizar  sua  compreensão  e 

possibilitar um currículo mais dinâmico e crítico, de acordo com as necessidades da 

época e da sociedade. 

Na  visão  do  autor  a  Modelagem  Matemática  inter-relaciona  a  importância  da 

matemática na vida das pessoas e viabiliza a construção de significados aos conceitos 

 
 
19 

matemáticos.  Para  (CALDEIRA,  2005,  p.4),  “trata-se  de 

fazer  da  modelagem 

matemática um instrumento capaz de educar alguém que não se deixe enganar”.  

Recomendamos conforme ressalta Almeida e Dias (2004), que o professor não 

comece  uma  atividade  de  modelagem  matemática  de  maneira  abrupta.  É  necessária 

uma  familiarização  dos  alunos  com  atividades  de  modelagem  matemática  de  forma 

gradativa. Neste contexto Almeida, Silva e Vertuan (2012) contribuem enumerando três 

etapas para que ocorra essa familiarização: 

1)  Em  primeiro  momento,  o  professor  coloca  os  alunos  em  contato  com  uma 

situação-problema,  juntamente  com  os  dados  e  as  informações  necessárias.  Cabe  ao 

professor acompanhar cada etapa do trabalho com modelagem, auxiliando o aluno. 

2) Posteriormente, uma situação-problema é sugerida pelo professor aos alunos, 

e  estes,  completam  a  coleta  de  dados  para  a  investigação,  a  matematização  da 

situação  e  resolvem  o  problema.  O  que  muda  nesta  etapa  é  a  independência  dos 

alunos. 

3)  Finalmente,  os  alunos  são  responsáveis    por  uma  atividade  de  Modelagem 

Matemática  e  cabe  ao  professor  o  papel  de  acompanhá-los  e  orientá-los.  Neste 

momento são os alunos que definem qual é a situação-problema a ser estudada. 

Familiarizar  com  atividades  de  modelagem  matemática  é  muito  importante, 

quando  se  pretende  que  os  alunos  se  sintam  confiantes  para  fazer  matemática. 

Contudo, a proposta esboçada nesse trabalho situa-se no segundo momento. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

3 PROPOSTA DESENVOLVIDA 

Propomos trabalhar com o tema “Festa da Matemática” por se tratar de um tema 

próximo  dos  alunos  e que  desperta  um  interesse natural dos mesmos  na  organização 

do  evento.  A  partir  do  desenvolvimento  das  atividades,  emergiram  alguns  conteúdos 

matemáticos (circunferência e seus elementos, o número irracional 

 e operações com 

números  decimais),  que  mesmo  não  sendo  do  currículo  do  sexto  ano,  foram 

trabalhados por apresentarem significados circunstanciais para os alunos. 

Neste  capitulo,  apresentamos  uma  seção  para  tratar  da  circunferência  e  seus 

elementos e outra para tratar dos números irracionais, importantes para a compreensão 

de algumas atividades desenvolvidas. Além disso, tratamos do método de investigação 

e do caminho percorrido na elaboração, aplicação e análise da proposta de ensino de 

matemática para alunos do sexto ano do Ensino Fundamental.  

3.1 CIRCUNFERÊNCIA 

Na  geometria  euclidiana,  dado  um  plano 

  e  um  ponto  O  em   e  um  número 

, então definimos a circunferência de centro O e raio 

 como sendo o conjunto de 

pontos que distam   de O. Geometricamente, qualquer segmento cujo um dos extremos 

é  O  e  tem  comprimento 

,  é  um  representante  para  o  raio 

.  Definimos  diâmetro  da 

circunferência  de  centro  O  como  sendo  2r. Geometricamente,  qualquer segmento  que 

contém  O  e  cujos  extremos  são  pontos  da  circunferência  é  um  representante  da 

circunferência.  

 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 01: Circunferência e seus elementos 

O perímetro da circunferência, a palavra perímetro origina-se no grego e significa 

medida do contorno, é a medida de toda a extensão da circunferência.  

A relação entre o perímetro de uma circunferência e seu diâmetro é um número 

irracional  denominado 

,  em  outras  palavras 

,  onde 

=  perímetro  e 

diâmetro.  De  fato,  esta  é  a  definição  de 

.  A  justificativa  que  este  número  é  o 

mesmo para toda circunferência e que 

 é irracional foge do objetivo deste texto, mas 

pode ser encontradas em livros de matemática do Ensino Superior. 

O círculo é o conjunto de todos os pontos de um plano cuja distância a um ponto 

fixo O é menor ou igual a distância  dada. Quando a distância é nula, o círculo se reduz 

a  um  ponto.  O  círculo  é  a  reunião  da  circunferência  com  o  conjunto  de  pontos 

localizados dentro da mesma. Apesar de muitos autores discordarem. 

Figura 02: Circunferência e círculo 

 
 
 
 
 
22 

3.2 NÚMEROS IRRACIONAIS 

No conjunto dos Números Reais 

, existe um subconjunto denominado conjunto 

dos Números Racionais 

 definidos por 

. 

Ao  conjunto  dos  Números  Reais  que  não  são  Números  Racionais  são  ditos 

Irracionais.  Desta  forma  um  Número  Irracional  é  todo  aquele  que  não  pode  ser 

representado  através  de  uma  fração  de  números  inteiros  com  o  inteiro  do  denominar 

diferente  de  zero.  No  entanto,  na  atividade  da  aula  número  3,  buscamos  fazer 

aproximações  para  o  irracional

  através  da  divisão  de  dois  números  decimais 

(Racionais)  que  a  rigor  seria  um  número  racional,  obviamente  não  encontraríamos 

exatamente  o  número  Irracional 

,  porém  uma  aproximação  dele  por  números 

racionais,  a  prova  formal  de  poder  aproximar  um  número  irracional  por  números 

racionais é conhecida em matemática superior como densidade dos racionais nos reais, 

a prova formal deste fato que vai do objetivo do nosso trabalho  podem ser encontrado 

em livros de matemática de ensino superior. Aqui nosso objetivo é mostrar aos alunos 

que o número irracional 

 é o mesmo para qualquer tamanho de circunferência. 

3.3 CARACTERIZACAÇÃO DA PESQUISA 

Partimos  da  ideia  de  Caldeira  (2005)  de  que  a  Modelagem  Matemática  para  o 

ensino pode ser considerada adequada para a busca de um ensino de matemática com 

significado para quem ensina e para quem aprende. Assim propomos nossa “Festa da 

Matemática” com o intuito de apresentar aos alunos, um conhecimento relacionado com 

o seu cotidiano, queríamos que nossos alunos percebessem a importância de aprender 

matemática. 

Para Caldeira (2005) a Modelagem Matemática pode ser um forte instrumento de 

crítica  que  possibilita  a  clareza  da  importância  da  matemática  na  vida  das  pessoas, 

 
 
 
 
 
 
 
23 

porque as aplicações, por meio da modelagem, “dão luz” aos conteúdos matemáticos, 

conferem-lhes sentido. 

Em nossas aulas não seguimos fielmente a sequencia de conteúdos expostas no 

livro  didático,  como  afirma  Caldeira  (2005),  neste  caso  são  os  problemas  é  que 

determinam  os  conteúdos  a  serem  estudados.  Escolhemos  o  tema  “Festa  da 

Matemática” e os conteúdos foram surgindo de acordo com o andamento das aulas. 

Quanto  à  abordagem  a  pesquisa  classifica-se  como  qualitativa,  uma  vez  que 

utilizamos procedimentos descritivos para coleta e análise de dados e acreditamos que 

a visão do conhecimento adquirido admite uma interferência subjetiva e que é passível 

de ser negociado e até mesmo alterado. 

Segundo Severino (2000) a preocupação de uma pesquisa qualitativa é sempre 

com o nível do que não pode ser quantificado. Ou seja, ela trabalha com o universo de 

significados, motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um 

espaço  mais  profundo  das  relações.  Esta  característica  responde  aos  objetivos  desta 

pesquisa  que  busca  construir  conhecimentos  matemáticos  por  meio  do 

desenvolvimento de atividades vinculadas à realidade dos alunos e com isso motivá-los 

para  o  aprendizado.  Ou  seja,  buscamos  a  compreensão  do  significado  e  do  impacto 

destas atividades na aprendizagem dos alunos.  

A  análise  qualitativa  dos  dados  se  deu  através  das  observações  do  professor 

pesquisador  pelo  diário  de  campo  e  dos  registros  dos  alunos  sobre  as  atividades 

desenvolvidas. 

3.4 SUJEITOS DA PESQUISA 

Nossa Proposta de Ensino se desenvolveu no Colégio Nova Visão em Coronel 

Vivida-PR, escolhemos este local por se tratar do meu local de trabalho. Neste Colégio 

escolhemos  a  turma  do  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental  no  período  matutino,  uma 

turma  composta  por  18  alunos.  A  escolha  da  turma  se  deu  principalmente  por  seus 

alunos  apresentarem  reclamações  com  relação  à  forma  que  a  matemática  era 

ensinada, sem apresentar significados e desconectadas com o seu cotidiano. 

 
 
 
 
 
24 

3.5 PROCEDIMENTOS 

Apresentamos  nossa  Proposta  de  Ensino  em  seis  encontros:  quatro  encontros 

com 45 minutos de duração cada e outros  dois encontros com 90 minutos de duração 

cada, perfazendo um total de 360 minutos, ou seja, seis horas em sala de aula. A nossa 

Proposta de Ensino foi apresentada em horário normal de aula. 

3.5.1 Primeiro encontro 

Título: Apresentação da atividade proposta. 

Conteúdo abordado: familiarização com a proposta de ensino. 

Objetivo: explicar aos alunos o funcionamento da proposta de ensino. 

Duração: 45 minutos 

Nesta aula foi exposto o como seriam as próximas aulas e turma foi dividida em 

grupos de 3 ou 4 alunos.  

Sugerimos  uma 

festa  em  um  Clube  da  cidade,  próximo  do  Colégio, 

evidentemente  que  alunos  do  sexto  ano  não  hesitariam  em  aceitar  a  proposta. 

Sabíamos que conseguiríamos despertar interesse neles, com esta proposta. 

Com  o  intuito  de  fazer  um  estudo  sobre  circunferência,  círculo  e  o  número 

, 

sugeri  que  fossemos  de  bicicleta  ao  clube,  novamente  aprovação  com  unanimidade. 

Obviamente,  quando  sugerimos  levar  lanches  e  refrigerantes,  seus  olhos  brilharam  e 

todos aceitaram a proposta, até bateram palmas neste momento. 

Percebe-se  que  o  conceito  de  circunferência,  círculo  e  o  número 

  não  são 

conceitos  abordados  no  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental,  para  Caldeira  (2005)  a 

Modelagem  Matemática  critica  a  atual  reprodução  do  currículo  escolar,  sugerindo  que 

conteúdos  de  outros  níveis  sejam  ensinados  em  níveis  anteriores,  dependendo  da 

abordagem deste conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Começamos  uma  discussão  sobre  raio  da  bicicleta,  comprimento  do  pneu  e 

25 

altura da roda.  

3.5.2 Segundo Encontro 

Título: Circunferência e seus elementos 

Conteúdo abordado: conceito de centro, raio, circunferência e diâmetro. 

Objetivo: conceituar, centro, raio, circunferência e diâmetro. 

Duração: 45 minutos. 

Como os alunos tinham feito a pesquisa e tinham a noção básica dos conceitos, 

começamos  uma  discussão  para  levantar  dados  de  sua  pesquisa.  Após,  na  lousa 

digital, mostrei os conceitos de circunferência, centro, raio, diâmetro e o número 

.  

Durante essa aula ficou claro para os alunos as definições de circunferência, raio 

e diâmetro, aproveitamos para mostrar a diferença entre círculo e circunferência. 

Em seguida, discutimos sobre os tamanhos das bicicletas que é medido através 

do  seu  aro,  que  é  a  medida  em  polegadas  do  diâmetro  da  roda  da  bicicleta.    Para 

próxima aula, ficou combinado que eles pesquisariam sobre número 

. 

3.5.3 Terceiro Encontro 

Título: número 

. 

Conteúdo abordado: definição de número 

Objetivo: definir o numero 

 e fazer aproximações deste número 

Duração: 90 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Iniciamos nossa aula com muita discussão e a curiosidade aguçada, em seguida 

foram  conduzidos  a  quadra  do  Colégio  onde  cada  grupo  fez  medidas  em  duas 

circunferência  distintas  retirando  a  medida  do  perímetro  e  do  diâmetro  da 

circunferência.  

Voltamos à sala de aula e definimos  o número 

, fizemos as divisões e notamos 

que esse valor se aproximava consideravelmente de 

. Concluímos que o número 

 se 

aproxima muito de 3,14.  

Tabela 1 – Resultados colhidos 

Perímetro(cm) 

Diâmetro(cm) 

348 

122 

375 

75 

351 

91 

174 

92,5 

351,5 

110 

39 

112 

24 

112 

29 

54 

29,5 

108 

3,163636 

3,128205 

3,348214 

3,125 

3,133928 

3,137931 

3,2222222 

3,1355932 

3,2546296 

Fonte: alunos do sexto ano 

Neste nível de Ensino, alunos do sexto ano, não possivel e nem importante fazer 

uma demonstração para provar o valor de 

, uma atividade lúdica é mais eficiente para 

mostrar a definição do número 

. 

Durante esse encontro surgiu o interesse de um aluno em calcular quantas voltas 

o pneu de sua bicicleta giraria partindo do Colégio até chegar ao Clube onde fariamos a 

Festa, outro aluno questionou dizendo que a quantidade dependeria do comprimento do 

pneu e que seria diferente para cada tamanho de bicicleta. Após a discussão sugeri que 

no  próximo  encontro  tratariamos  deste  assunto.  O  que  vem  ao  encontro  do  que  diz 

Caldeira  (2005,  p.  3):  “a  Modelagem  Matemática  questiona  a  forma  linear  da  maioria 

dos currículos, no que concerne à apresentação dos conteúdos”. 

 
 
 
 
 
27 

3.5.4 Quarto Encontro 

Título: comprimento do pneu da bicicleta. 

Conteúdo abordado: Comprimento de uma circunferência  

Objetivo: calcular o comprimento do pneu da bicicleta. 

Duração: 45 minutos. 

Comecei a  aula  informando-lhes  que  a distancia do  Colégio  até o  Clube  era  de 

1600  metros.  Longe,  perto,  1,6  quilômetros,  foi  o  que  ouvimos  deles.  Depois 

questionamos:  quantas  voltas  daria  o  pneu  da  sua  bicicleta  até  chegar  ao  clube? 

Discussões  foram  levantadas  e  com  a  ajuda  do  professor  perceberam  que  deveriam 

encontrar o comprimento do pneu da sua bicicleta, em seguida dividir a distância até o 

clube pelo perímetro do pneu. 

Foi  necessária  uma  discussão  sobre  como  calcular  o  perímetro  do  pneu  da 

bicicleta, não foi tão óbvio assim, mas pela definição do 

 conseguimos fazer com que 

entendesse. 

Entendidos  os  procedimentos  fomos  aos  cálculos.  Muita  empolgação  por  parte 

dos  alunos  e  todos  realizando  os  cálculos,  após  esses  passos,  encontrou-se  a 

quantidade  de  voltas  que  cada  tipo  de  bicicleta  deve  dar  até  chegar  a  seu  destino. 

Antes de término da aula decidimos que levaríamos as seguintes comidas e bebidas: 

Tabela 2 – Resultados colhidos e cálculos  

ARO 

PERÌMETRO 

NÚMEROS DE VOLTAS 

14 

16 

18 

20 

24 

1,099 m 

1,256 m 

1,413 m 

1,57 m 

1,884 m 

1455,86 

1273,88 

1132,34 

1019,10 

849,25 

Fonte: alunos do sexto ano. 

 
 
 
 
 
 
28 

Então,  para  a  próxima  aula  deveriam  analisar  qual  a  quantidade  que  cada  um 

ingeria de cada produto. 

A  Modelagem  Matemática  gera  muitas  possibilidades  de  abordagem  e 

aprofundamento dentro do mesmo conteúdo.  Gostaríamos, de para próxima aula fazer 

uma  reflexão  sobre  qualidade  da  alimentação,  convidar  uma  nutricionista  para  fazer 

uma exposição sobre o tema, mas não havia tempo hábil para tal propósito. 

3.5.5 Quinto Encontro 

Título: quantidades de produtos. 

Conteúdo abordado: operações com números decimais. 

Objetivo: realizar operações com números decimais. 

Duração: 90 minutos 

Nesta  aula  decidimos  as  quantidades  de  alimentos  e  bebidas  que  levaríamos 

para  a  festa,  isso  foi  feito  através  da  proporcionalidade,  utilizando  quantidades  que 

cada um ingeria, expandimos para o grupo e em seguida calculando a quantidade que 

deveríamos  comprar.  No  caso  da  bebida,  analisamos  quanto  cada  um  bebia  (em 

copos), calculamos para todo o grupo, transformamos essa quantidade em litros e por 

fim decidimos qual possibilidade era mais econômica dentre as embalagens de 2 litros, 

2,5 litros e 3 litros. Fato similar ocorreu com o salgadinho e demais produtos. Foi assim 

decidido que compraríamos os seguintes produtos e suas respectivas quantidades. 

Tabela 3 – Produtos e valores 

PRODUTO 

QUANTIDADE 

TIPO 

REFRIGERANTE DA MARCA A 

REFRIGERANTE DA MARCA B 

SALGADO 01 

7 

3 

2 

2,5 l 

2,5 l 

400g 

 
 
 
 
 
 
 
29 

SALGADO 02 
MEIA-BOCA1 

DOCE 01 

DOCE 02 

Fonte:alunos do sexto ano. 

2 

30 

2 

1 

400g 

Unidades 

Cento 

Cento 

Para  próxima  aula  deveriam  pesquisar  os  valores  de  cada  produto  indicado  na 

lista a cima. 

3.5.6 Sexto Encontro 

Título: Custo total e individual. 

Conteúdo abordado: operações com números decimais. 

Objetivo: realizar operações com números decimais. 

Duração: 45 minutos 

Nesta aula, calculamos o preço total e individual da festa. Os resultados obtidos 

estão  expostos  abaixo.  Novamente,  em  grupos,  os  alunos  calcularam  os  resultados 

para cada produto e depois fizeram a soma para encontrar o custo total. 

                                           Tabela 4 – Quantidades e valores 
LOCAL  

PRODUTO 

QUANTIDADE  PREÇO (R$)  TOTAL 

REFRIGERANTE 

MERCADO 01 

01 

REFRIGERANTE 

MERCADO 02 

02 

SALGADO 01  MERCADO 03 

7 

3 

2 

3,98 

27,86 

3,99 

11,97 

9,25 

18,50 

1Sanduiche feito com presunto e queijo que em Coronel Vivida chamado de meia-boca ou 1005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
30 

SALGADO 02  MERCADO 04 

MEIA-BOCA* 

PANIFICADORA 

01 

DOCE 01 

PANIFICADORA 

02 

DOCE 02 

PANIFICADORA 

03 

Fonte:alunos do sexto ano. 

2 

30 

2 

1 

9,25 

0,70 

18,50 

21,00 

3,50 

7,00 

50,00 

50,00 

Depois  somamos  os  valores  e  encontramos  um  valor  total  de  R$  154,83, 

dividindo  esse  valor  pelo  número  de  alunos  encontramos  R$  8,60  aproximadamente, 

que é o custo individual para participar da festa. 

Depois de encontrados o custo individual da festa, encerramos a nossa Proposta 

de  Ensino,  pedimos  para  que  os  alunos  escrevessem  a  respeito  do  sentimento  que 

tinham a respeito do nosso trabalho, a proposta foi simples, cada um retiraria uma folha 

do  seu  caderno  e  escreveria  a  respeito  da  forma  que  ensinamos  matemática  nas 

ultimas  aulas,  não  obrigamos  ninguém  a  fazer  essa  atividade,  por  isso  apenas  treze 

alunos fizeram essa avaliação.  

Pronto, agora faltava apenas a festa, todos empolgados, partimos do colégio na 

parte  da  tarde,  todos  de  bicicleta.  Chegamos  ao  local  em  poucos  minutos.  Pensamos 

em realizar algumas atividades de matemática no local, mas na hora percebemos que 

não seria o ideal, era um momento de festa todos queriam brincar, foram momentos de 

muita  felicidade,  afinal  estavam  se  divertindo  com  o  professor  de  matemática,  não  é 

todo mundo que tem essa oportunidade. 

Durante  o processo  de  busca  do  conhecimento  os alunos  estiveram motivados, 

em  vários  momentos  realizaram  pesquisas,  realizaram  atividades  em  busca  de 

resultados, discutiram sobre tais resultados e buscaram aprender de fato.  

 
 
4 DISCUSSÃO DA PROPOSTA: ARTICULANDO REFERENCIAS TEÓRICOS  

31 

Nossos  alunos  vinham  de  uma  matemática  ensinada  tradicionalmente  com 

metodologia  centrada  no  professor.  A  proposta  de  ensino  desenvolvida  possibilitou  

uma  ruptura  de  conceitos  que,  no  início,  causou  estranheza,  olhares  aflitos  que 

procuravam  entender  o  que  estava  acontecendo.  No  entanto,  com  o  decorrer  dos 

encontros, aos poucos a ideia foi se disseminando e os alunos aceitaram o novo modo 

de propor as atividades de ensino. 

A  proposta  do  projeto  era  proporcionar  aos  alunos  um  processo  de  ensino  que 

priorizasse  a  contextualização  do  conteúdo,  um  ensino  dinâmico,  que  correspondesse 

com sua realidade. 

As  aulas  encaminhadas  através  da  Modelagem  Matemática  proporcionaram 

situações  de  envolvimento  de  todos  da  turma.  Os  alunos  questionaram,  resolveram 

operações  matemáticas,  trabalharam  em  grupos,  pesquisaram  e  se  motivaram  para 

aprender.  Foram  momentos  produtivos  em  que  os  alunos  resolveram  situações-

problemas  por  que  queriam,  sem  terem  o  sentimento  de  obrigação,  gostavam  do  que 

estavam fazendo. 

De  modo  geral,  conseguimos  motivá-los,  torná-los  inquietos,  questionadores  e 

promover qualidade de ensino sem  como afirmou Bassanesi (2002) que a Modelagem 

Matemática pode ser um caminho para tornar a Matemática mais atraente e agradável. 

Barbosa (2003) citou cinco motivos para se utilizar a Modelagem Matemática em sala e 

o  primeiro  se  refere  a  motivação  resultante  de  uma  atividade  realizada  com  a 

Modelagem  Matemática.  Diante  dessas  observações  e  das  avaliações  feitas  pelos 

alunos avaliamos o projeto positivamente e acreditamos ser uma possibilidade profícua 

para melhorar o ensino da matemática. 

O  desenvolvimento  da  pesquisa  gerou  um  bom  resultado,  pois  além  de  poder 

aprofundar  nossos  conhecimentos  sobre  modelagem  matemática,  refletimos  sobre 

algumas  dificuldades  encontradas  por  professores  nas  salas  de  aula  de  todo  o  país. 

Como uma das nossas considerações, pontuamos que a melhor forma de mudar essa 

 
 
 
32 

situação é abordar os conteúdos a serem ensinados de forma que agradem os alunos. 

Estimulá-los, motivá-los, gerar interesse em aprender.  

Como o pesquisador é também o professor de matemática da turma, é inevitável 

o  conhecimento  mais profundo  dos  alunos,  fato  que  contribuiu  significativamente  para 

tecer  as  relações  e  estabelecer  a  interpretação  dos  comportamentos  e  registros  dos 

alunos sujeitos da pesquisa.  

Com  os  registros  dos  alunos,  percebemos  que  nossa  interpretação  sobre  os 

resultados pretendidos na pesquisa estavam corretos. Os alunos ficaram interessados e 

conteúdos  matemáticos  foram  construídos  e  elaborados  partindo  de  situações  reais 

vivenciadas  pelos  próprios  alunos.  Nos  escritos  do  aluno  03  temos  esta  impressão 

confirmada: 

Fonte: registro do aluno 03 

Levamos  a  sério  a  necessidade  de  ensinar,  procuramos  discutir  e  produzir 

conhecimento em todos os momentos. O aluno 04 afirmou que as aulas de matemática 

ficaram melhores.  

 
  
 
33 

Fonte: registro do aluno 04 

Encontramos esta  ideia  explicitada  em Biembengut  (1999, p.36),  quando afirma 

que  a  Modelagem  Matemática  pode  ser  “um  caminho  para  despertar  no  aluno  o 

interesse  por  tópicos  matemáticos  que  ainda  desconhece  ao  mesmo  tempo  em  que 

aprende a arte de modelar, matematicamente”. 

Barbosa (2003) citou cinto motivos para se utilizar a Modelagem Matemática na 

sala  de  aula,  e  o  primeiro  foi  relacionado  a  motivação  dos  alunos,  ele  afirma  que 

“quando se insere em sala de aula assuntos do cotidiano do aluno a probabilidade de 

despertar  interesse  em  aprender  é  maior  do  que  no  método  tradicional  de  ensino”. 

Nesse sentido o aluno 07 escreveu: 

Fonte: registro do aluno 07 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O aluno 09, também escreve neste sentido:  

34 

Fonte: registro do aluno 09 

O  aluno  12  forneceu  um  ponto  de  vista  interessante  a  respeito  da  Modelagem 

Matemática:  

Fonte: registro do aluno 12 

O  que  vem  de  encontro  ao  que  diz  Barbosa  (2003)  no  quinto  motivo  para  se 

utilizar Modelagem Matemática em sala, “propicia a compreensão do papel sociocultural 

da matemática”, isto é, atribui significado para o ensino da matemática. 

Durante  a  aplicação  da  nossa  Proposta  de  Ensino  trabalhamos  com  conteúdos 

que fazem parte do currículo de anos posteriores ao sexto ano do Ensino Fundamental, 

porém, não faltou maturidade aos alunos para compreenderem estes conteúdos. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

4.1 PARA ALÉM DA EXPERIÊNCIA POSITIVA É PRECISO REFLETIR 

Devemos  gerar  motivos  no  aluno  para  que  ele  queira  aprender.  Não  podemos, 

no  entanto  imaginar  que  se  extinguirão  as  dificuldades  de  aprendizado.  Alunos  com 

dificuldades sempre existirão, então compete ao professor criar meio para envolver os 

alunos nas aulas e, portanto, para o aprendizado. 

O  sucesso  em  sala  de  aula  depende  de  vários  fatores,  entre  eles,  o 

conhecimento do professor e a disposição dos alunos em aprender. Em meio a essas, 

muitas  variáveis  não  são  passíveis  de  controle,  não  podemos  prever  como  será  a 

reação dos alunos e como se portará cada professor, esses fatores são características 

próprias  de  cada  situação  ou  ambiente.  Nossa  experiência  foi  positiva,  pois,  em 

primeiro 

lugar  conhecíamos  nossos  alunos.  Segundo,  estudamos  modelagem 

matemática  e  propomos  uma  atividade  baseada  no  conhecimento  da  realidade  vivida 

por nossos alunos. 

A  escolha  do  tema  é  muito  importante,  precisa  motivar  os  alunos,  é  a  base,  o 

início. Um bom resultado depende muito da felicidade deste momento. Acreditamos que 

a  forma  de  abordar  determinado  conteúdo  depende  das  características  próprias  da 

turma,  características  étnicas,  localização  geográfica,  época  do  ano  são  fatores  que 

devem ser observados para nortear a escolha do tema abordado. 

É importante que o tema escolhido venha a ser um gerador de aprendizagem, o 

professor deve ter conhecimentos suficientes sobre o tema, para poder dar andamentos 

nas atividades, é preciso deixar claro os objetivos para poder dar passos firmes. 

Óbvio,  que  com  um  resultado  positivo  procuraremos  repetir  o  modo  como 

alcançamos o sucesso, porém é importante não pecar por exagero, erramos por tornar 

o  ensino  muito  formal,  mas  também  temos  de  tomar  cuidado  com  a  contextualização 

exagerada para não perder a perspectiva do que está sendo ensinado. 

Outro  fator  importante  que  interfere  significativamente  na  qualidade  da  aula  do 

professor  é  que  temos  muitos  conteúdos para  serem  ensinados em  pouco  tempo. Em 

nossa  experiência  dificilmente  vemos  um  professor  de  matemática  com  tempo 

disponível para realizar atividades diferenciadas com seus alunos. Essa falta de tempo 

 
 
 
36 

é um ponto a ser analisados com muito cuidado: fazer tudo de qualquer modo ou fazer 

menos com mais qualidade?  

Fazer  contextualizações  admissíveis  aos  alunos,  não  contextualizar  pela 

necessidade  de  contextualização,  mas  por  sua  importância  é  um  caminho  a  ser 

pensado.  Não  podemos  esquecer  que  estamos  ensinando  matemática  e  precisamos 

continuar fazendo isso, é o nosso principal objetivo. 

 
37 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  se  propôs  a  desenvolver  uma  proposta  de  ensino  que  busca  a 

construção  de  conhecimentos  matemáticos  através  do  desenvolvimento  de  atividades 

vinculadas  à  realidade  dos  alunos.  Utilizarmos  o  tema  “Festa  da  Matemática”  para 

motivar  os  alunos  para  o  aprendizado  de  matemática,  empregando  a  Modelagem 

Matemática  como  metodologia  de  ensino,  na  qual  gerar  interesse  nos  alunos,  é  um 

elemento fundamental. 

O  Referencial  Teórico  apresentou  a  Modelagem  Matemática  na  visão  de  vários 

autores,  no  entanto  optamos  pela  definição  de  Caldeira  (2005)  que  afirma  que  a 

Modelagem Matemática não tem a preocupação de reproduzir os conteúdos colocados 

no  currículo,  o  que  se  precisa  é  abordar  os  conceitos  universais  da  matemática  e 

apresentar  uma  forma  de  questionar  os  conteúdos,  dinamizar  sua  compreensão  e 

possibilitar um currículo mais dinâmico e crítico. 

O trabalho com Modelagem Matemática proporcionou vários aspectos positivos, 

dentre  os  quais  podemos  destacar:  o  interesse  dos  alunos;  a  compreensão  do  papel 

social da matemática e a contextualização das situações.  

As  atividades  envolveram  conteúdos  relativos  a  de  circunferência  e  seus 

elementos,  os  números  irracionais  e  operações  com  números  decimais.  Em  nossas 

atividades  também  conseguimos  que  os  alunos  desenvolvessem  a  interpretação  dos 

problemas,  despertando  o  senso  crítico,  destacando,  ainda,  a  importância  do  trabalho 

em grupo. 

Embora  não  tenham  sido  feitas  avaliações  por  escrito,  observamos  o  interesse 

dos  alunos  em  aprender.  Eles  vivenciaram  situações  que  requeriam  conhecimentos 

matemáticos  nas  quais  demonstraram  entusiasmo  com  o  proposto.  Acredita-se  ainda 

que  resultados,  em  notas,  demandem  um  tempo  maior,  pois  o  aluno  precisa  se 

familiarizar  com  a  Modelagem  Matemática.  Ao  avaliá-los  precocemente  correríamos  o 

risco de desmotivá-los e não queríamos isso. 

Entendemos  que  nenhuma  proposta  de  ensino  é  eficaz  em  todo  momento  e  a 

todos  os  alunos,  ou  seja,  precisamos  compreender  que  há  diferentes  formas  de 

 
 
 
38 

aprender.  Percebemos,  neste  projeto,  que  a  dificuldade  está  em  fazer  o  aluno  querer 

aprender,  gerar  interesse  no  aprendizado.  Diante  disso,  acreditamos  que  nossa 

proposta de ensino correspondeu às expectativas,  uma vez que  criamos um ambiente 

agradável para o ensino e os alunos se motivaram para aprender. 

 
39 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, L. M. W; DIAS, M. R. Um estudo sobre a modelagem matemática como 
estratégia de ensino e aprendizagem. BOLEMA - Boletim de Educação Matemática. Rio 
Claro, n. 22, 2004. p.19-36. 

ALMEIDA,  Lourdes  Werle  de.  SILVA,  Karina  Pessôada.  VERTUAN,  Rodolfo  Eduardo. 
Modelagem Matemática na educação básica. São Paulo: Contexto, 2012. 

BARBIERE, D. D; BURAK, D. Modelagem Matemática: favorecendo a aprendizagem 
significativa.  In:  Osmar  Ambrásio  de  Souza,  Marco  Aurélio  Romano,  Marta  Maria 
Simionato,  Darlan  Faccin  Weide.  (Org.).  Universidade:  Pesquisa,  Sociedade  e 
Tecnologia. Guarapuava, PR: UNICENTRO, 2005, v. II, p.97-104.  

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem  matemática  e  os  professores:  a  questão  da  formação. 
Bolema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, n.15, p.5-23, 2001. 

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem Matemática na sala de aula. In: Perspectiva, 
Erechim (RS), v.27, n.98, p.65-74, junho/2003 

BASSANEZI, R.C. Modelagem como metodologia de ensino de matemática. In:VII 
CIAEM. Santiago,1987. 

BASSANEZI,  R.C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma  nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BIEMBENGUT, MARIA SALLET E HEIN, NELSON.Modelagem matemática no ensino 
– 4ª ed – São Paulo: Contexto, 2005. 

BRASIL. Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BURAK,  D.  Modelagem  Matemática:  uma  metodologia  alternativa  para  o  ensino  de 
matemática  na  5ª  série.  Rio  Claro-SP,  1987.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Matemática) – IGCE, Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho-UNESP. 

BURAK,  D.  KLUBER,  T.  E.  Modelagem  Matemática  na  Educação  Básica:  uma 
trajetória.  In:  IX  ENEM  –  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  2007,  Belo 
Horizonte, MG. Anais do IX ENEM. Belo Horizonte: UNI-BH, 2007, p. 1 - 19. 

BURAK,  D.(1998).  Formação  dos  pensamentos  algébricos  e  geométricos:uma 
experiência com modelagem matemática. Pró-Mat, v. 1,n. 1, pp. 32-41. 

BURAK,  D.  (2004).  A  modelagem  matemática  e  a  sala  de  aula.  In:  IENCONTRO 
PARANAENSE  DE  MODELAGEM  EMEDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  –  I  EPMEM.  Anais 
Londrina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

CALDEIRA,  A.D.  Modelagem  Matemática  e  suas  relações  com  o  currículo  sobre 
modelagem  e  educação  matemática,  5.  Feira  de  Santana.  Anais...UEFS,  2005.1  CD-
ROM. 

CALDEIRA,  A.  D.  Modelagem  matemática  na  formação  do  professor  de  matemática: 
desafios e possibilidades. In: ANPED SUL. Anais... Curitiba: UFPR, 2004. 1CD-ROM. 
 (2005). A modelagem matemática e suas relações com o currículo.  

D`AMBRÓSIO, U. A matemática nas escolas. Educação Matemática em Revista,ano 9 
no 11A, edição especial, abril de 2002, pp29-33. 

MOREIRA,  C.  G.  Frações  contínuas,  representações  de  números  e  aproximações. 
Revista Eureka!,v. 3, p. 44–55, 1998. 

PARANÁ.  Secretaria  de  Estado  da  Educação  do  Paraná.  Diretrizes  Curriculares  da 
Educação Básica. 2008.  

SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 21. ed. São Paulo: 
Cortez, 2000. 

SILVEIRA,  Marisa  Rosâni  Abreu.  Matemática  é  difícil:  Um  sentimento  pré-constituído 
evidenciado 
em 
<http://www.anped.org.br/25/marisarosaniabreusilveirat19.rtf> 

Disponível 

alunos, 

2002. 

fala 

dos 

na 

 
 
 
 
 
 
 
41 

APÊNDICES 

Apêndice A - Diário de Campo. 

Observações relativas ao aluno 01 

Antes  do  projeto:  demostrava  pouco  interesse  em  aprender  matemática, 

distraído, pouco produzia. Dificilmente fazia as tarefas de casa e não estudava para as 

provas.  

Durante  o  projeto:  pouco  desenvolveu,  embora  ocorresse  alguma  mudança, 

ainda  que  pouco  relevante,  em  algumas  aulas  mostrou-se  interessado  no  conteúdo 

abordado. 

Observações relativas ao aluno 02 

Antes do projeto: possuía bastante dificuldade de aprendizado, não tinha muito 

interesse e pouco participa das aulas. 

Durante  o  projeto:  demonstrou  interesse  em  aprender,  participava  das 

atividades e interagia com entusiasmo com os colegas do grupo. 

Observações relativas ao aluno 03 

Antes  do  projeto:  pouca  coisa  interessava  a  este  aluno  inerte  a  qualquer 

abordagem  em  sala  de  aula,  pouco  produzia,  raramente  fazia  atividade  extraclasse, 

muito distraído e com muita dificuldade em aprender matemática.  

Durante  o  projeto:  mostrou-se  bastante  interessado  em  fazer  parte  das 

atividades  e  em  aprender,  disposto,  fazia  as  atividades  extraclasses  e  debatia  os 

resultados com os colegas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Observações relativas ao aluno 04 

Antes  do  projeto:  este  aluno  é  bastante  crítico,  discute  mas  se  dispersa  com 

facilidade,  faz  as  tarefas  com  pouco  cuidado,  contendo  muitos  erros,  deixando  a 

impressão de fazê-la de qualquer modo e o mais rápido possível.  

Durante  o  projeto:  demonstrou  interesse,  argumentando  cada  atividade  com 

seus  colegas,  na  busca  de  resultados  que  possibilitassem  a  solução  dos  problemas 

propostos pelo professor. Realizou todas as tarefas solicitadas pelo professor. 

Observações relativas ao aluno 05 

Antes  do  projeto:aluno  inquieto  e  muitas  vezes  faltava  com  respeito  com  os 

colegas, dificilmente fazia as atividades de casa. Não gostava de matemática e deixava 

claro isso em seus comentários.  

Durante o projeto:demonstrou interesse por algumas atividades, principalmente 

com relação a festa em si. Ajudou pouco seu grupo e não fazia todas as atividades de 

casa. 

Observações relativas ao aluno 06 

Antes do projeto: possuía muita dificuldade em aprender e de estar na escola, 

falta à aula pelo menos uma vez na semana. Dificilmente fazia atividades de casa. 

Durante  o projeto:faltou muito,  mas  ficou  muito  entusiasmado  com  a forma  de 

ensinar  matemática  situação.  Quando  veio,  participou  das  aulas  e  fez  as  atividades 

propostas. 

Observações relativas ao aluno 07 

Antes  do  projeto:  aluno  inteligente,  determinado,  não  tem  problemas  com 

disciplina e realiza todas as atividades deixadas para casa. Sua família se importa com 

os seus estudos e são pais comprometidos com sua educação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Durante  o  projeto:  mostrava-se  motivado,  fez  todas  as  atividades  propostas  e 

ajudava constantemente seu grupo. 

Observações relativas ao aluno 08 

Antes  do  projeto:  muito  bom  aluno,  dedicado,  com  algumas  dificuldades  que 

são sempre superadas com muito estudo. Bastante critico, questiona e argumenta com 

muita facilidade. 

Durante  o  projeto:  receptivo  aos  estímulos  do  professor.  Aprendeu  com 

facilidade e entendeu de imediato os conteúdos abordados no projeto.  

Observações relativas ao aluno 09 

Antes  do  projeto:aluno  com  uma  capacidade  de  aprendizado  elevadíssimo, 

argumenta, critica e possui jeito próprio de resolver as atividades.  

Durante  o  projeto:demonstrou  ainda  mais  sua  criatividade  e  desenvolveu  os 

senso de liderança. 

Observações relativas ao aluno 10 

Antes do projeto: ótimo aluno presta muita atenção e muito humilde, ouve muito 

e pouco fala.  

Durante  o  projeto:manteve  a  mesma  postura  de  aprendizado.  Fazia  todas  as 

análises e se permitia empolgar-se durante as aulas.  

Observações relativas ao aluno 11 

Antes  do  projeto:  muito  comunicativa,  gosta  de  ajudar  os  demais  colegas  e 

possui um nível bom de aprendizado, supera as dificuldades com muito empenho nos 

estudos, sua família é muito presente e ajuda nas tarefas de casa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Durante  o  projeto:manteve-se  motivada,  prestativa,  ajudando  os  demais  e 

tirando as duvidas. 

Observações relativas ao aluno 12 

Antes  do  projeto:  muito  bom  aluno,  tem  facilidade  em  aprender,  bastante 

esforçado, faz todas as tarefas e muito questionador.  

Durante o projeto: mostrou-se motivado ainda mais para matemática e ajudava 

os demais com muito empenho. 

Observações relativas ao aluno 13 

Antes  do  projeto:  aluno  divertido  com  senso  de  humor  apurado  tem  sempre 

uma piada pronta, embora brinque bastante em sala de aula é um ótimo aluno, discute 

seu  ponto  de  vista  com  o  professor  sempre  mostrando  bons  argumentos.  Geralmente 

faz as atividades e sempre estuda para as provas.  

Durante  o  projeto:  manteve-se  dedicado,  mas  muito  mais  motivado,  ficava 

muito realizado com as atividades propostas pelo professor. 

 
 
 
 
 
45 

APÊNDICE B - REGISTROS DOS ALUNOS. 

Registro do aluno 01 

Registro do aluno 02 

Registro do aluno 03 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Registro do aluno 04  

Registro do aluno 05 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registro do aluno 06 

47 

Registro do aluno 07 

Registro do aluno 08  

 
 
 
 
 
48 

Registro do aluno 09 

Registro do aluno 10 

Registro do aluno 11 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Registro do aluno 12 

Registro do aluno 13: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
