UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

DIEYSON CÂMARA 

MONITORIA NA ESCOLA DO CAMPO: ALUNOS AJUDANDO 
ALUNOS NA APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 

DISSERTAÇÃO 

PATO BRANCO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIEYSON CÂMARA 

MONITORIA NA ESCOLA DO CAMPO: ALUNOS AJUDANDO 
ALUNOS NA APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT  da  Universidade  Tecnológica  Federal  do 
Paraná como requisito parcial para obtenção do grau de 
“Mestre em Matemática”.  

Orientador: Rômel Da Rosa Da Silva, 
Dr. 

PATO BRANCO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C172m   Câmara, Dieyson.   

Monitoria na escola do campo: alunos ajudando alunos na 

aprendizagem da matemática / Dieyson Câmara. -- 2017.  

102 f. : il. ; 30 cm.  

Orientador: Prof. Dr. Rômel da Rosa da Silva  
Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do 

Paraná.  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional. Pato Branco, PR, 2017.  

Bibliografia: f. 65 - 68.  

     1. Etnomatemática. 2. Educação rural. 3. Matemática – Estudo e 
ensino. I. Silva, Rômel da Rosa da Silva, orient. II. Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional. III. Título.                                        

CDD (22. ed.) 510  

Ficha Catalográfica elaborada por  
Suélem Belmudes Cardoso CRB9/1630  
Biblioteca da UTFPR Campus Pato Branco  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

Câmpus Pato Branco 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Título da Dissertação No. 024 

“MONITORIA NA ESCOLA DO CAMPO: ALUNOS AJUDANDO ALUNOS NA 
APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA” 

por 

Dieyson Câmara 

Esta  dissertação  foi  apresentada  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 
grau  de  Mestre  em  Matemática,  pelo  Programa  de  Mestrado  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT  -  da  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  - 
UTFPR - Câmpus Pato Branco, às 09hs do dia 21 de novembro de 2017. O trabalho 
foi aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores: 

________________________________ 
Prof. Rômel da Rosa da Silva, Dr. 
(Presidente - UTFPR/Pato Branco) 

________________________________ 
Prof. Laerte Bemm, Dr. 
(UEM/Maringá) 

________________________________                                                  
Profª. Teodora Pinheiro Figueiroa, Drª. 
(UTFPR/Branco) 

  _______________________________ 
Prof. Rômel da Rosa da Silva, Dr. 
(Coordenador do PROFMAT/UTFPR) 

“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR” 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta pesquisa traz uma experiência de monitoria com alunos do ensino fundamental em uma 
escola do campo no município de Capanema, estado do Paraná, Brasil. Realizamos encontros 
com alunos de duas turmas (6º ano e 9º ano) onde os alunos do 9º ano auxiliaram os alunos do 
6º  ano  na  resolução  de  uma  lista  de  atividades  referentes  às  operações  matemáticas  básicas 
envolvendo  números  naturais.  As  atividades  foram  elaboradas  seguindo  conceitos  da 
Etnomatemática,  defendida  por  autores  como  D’Ambrosio  (1993;  2002),  Ribeiro,  Domite  e 
Ferreira (2006). O objetivo principal desta pesquisa foi investigar as contribuições, positivas 
ou negativas, que a atividade de monitoria pode proporcionar em relação a aprendizagem da 
matemática. 

Palavras-chave: Monitoria, Etnomatemática e Escola do Campo. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  brings  a  monitoring  experience  with  elementary  school  students  in  a  rural 
school  in  the  municipality  of  Capanema,  state  of  Paraná,  Brazil.  We  held  meetings  with 
students from two classes (6th grade and 9th grade) where students from the 9th grade helped 
6th  grade  students  to  solve  a  list  of  activities  related  to  basic  mathematical  operations 
involving  natural  numbers.  The  activities  were  elaborated  following  concepts  of 
Ethnomathematics, defended by authors like D'Ambrosio (1993; 2002), Ribeiro, Domite and 
Ferreira  (2006).  The  main  objective  of  this  research  was  to  investigate  the  contributions, 
positive  or  negative,  that  the  monitoring  activity  can  provide  in  relation  to  mathematics 
learning. 

Keywords: Monitoring, Ethnomathematics and Field School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 1 -  Acertos - atividade monitoria  4 de julho.........................................................49 

GRÁFICO 2 -  Acertos - atividade monitoria  5 de julho.........................................................49 

GRÁFICO 3 -  Acertos - atividade monitoria  6 de julho.........................................................50 

GRÁFICO 4 -  Acertos - atividade monitoria  7 de julho.........................................................51 

GRÁFICO 5 -  Acertos - atividade monitoria  .........................................................................51 

GRÁFICO 6 -  Erros atividades de monitoria – Interpretação/4 operações ............................52 

GRÁFICO 7 -  Erros por operação - atividades de monitoria ..................................................53 

GRÁFICO 8 -  Total de Erros por operação - monitoria (4 encontros)....................................53 

GRÁFICO 9 – Acertos – provas diagnósticas..........................................................................55 

GRÁFICO 10 – Média Geral de Acertos – Provas diagnósticas..............................................56 

GRÁFICO 11 – Número de cálculos apresentados/total de erros por operação – 1ª prova.....56 

GRÁFICO 12 – Número de cálculos apresentados/total de erros por operação – 2ª prova.....57 

GRÁFICO 13 – Número de erros de interpretação – provas diagnósticas...............................58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 - Princípios da Educação do Campo....................................................................17 
QUADRO 2 - Prova Diagnóstica – modelo 1...........................................................................33 

QUADRO 3 - Prova Diagnóstica – modelo 2...........................................................................34 

QUADRO 4 – Enunciado da questão 1 (1º encontro de monitoria).........................................36 

QUADRO 5 - Perguntas referentes a questão 1 (1º encontro de monitoria)............................36 

QUADRO 6 - Enunciado da questão 2 (2º encontro de monitoria)..........................................38 

QUADRO 7 - Perguntas referentes a questão 2 (2º encontro de monitoria)............................38 

QUADRO 8 – Enunciado da questão 3 (3º encontro de monitoria).........................................39 

QUADRO 9 - Perguntas referentes a questão 3 (3º encontro de monitoria)............................39 

QUADRO 10 - Enunciado da questão 4 (4º encontro de monitoria)........................................40 

QUADRO 11 - Perguntas referentes a questão 4 (4º encontro de monitoria)..........................41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO....................................................................................................................10 

2 REVISÃO DE LITERATURA...........................................................................................13 

2.1. EDUCAÇÃO DO CAMPO...............................................................................................13 

2.2.  UMA  SINTESE  DOS  MARCOS  NORMATIVOS  DA  EDUCAÇÃO  DO 
CAMPO....................................................................................................................................20 

2.3. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E A ESCOLA DO CAMPO...........................................21 

2.4.  A  ETNOMATEMÁTICA  COMO  POSSIBILIDADE  PARA  O  ENSINO  DE 
MATEMÁTICA NAS ESCOLAS DO CAMPO......................................................................25 

2.5. MONITORIA.....................................................................................................................29 

3 METODOLOGIA................................................................................................................31 

4 EXPERIENCIA COM A COLETA DE DADOS..............................................................43 

5 ANÁLISE DOS DADOS OBTIDOS..................................................................................48 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................................62 

REFERÊNCIAS........................................................................................................................65 

APÊNDICES.............................................................................................................................69 

APÊNDICE A – Modelo de Declaração de Instituição Coparticipante Utilizada....................70 

APÊNDICE B - Termo De Consentimento Livre E Esclarecido (TCLE)................................71 

APÊNDICE C - Termo De Assentimento Livre E Esclarecido (TALE) – 6º 
ano.............................................................................................................................................74 

APÊNDICE D - Termo De Assentimento Livre E Esclarecido (TALE) – 9º 
ano.............................................................................................................................................77 

APÊNDICE E - Coleta de Dados (Prova Diagnóstica 1)..........................................................80 

APÊNDICE F - Coleta de Dados (Prova Diagnóstica 2)..........................................................82 

APÊNDICE G - Coleta de Dados (Diário De Campo).............................................................84 

APÊNDICE H - Coleta de Dados (Questionário final).............................................................85 

APÊNDICE I - Coleta de Dados – 1º encontro – Monitoria.....................................................86 

APÊNDICE J - Coleta de Dados – 2º encontro – Monitoria....................................................89 

APÊNDICE K - Coleta de Dados – 3º encontro – Monitoria...................................................91 

APÊNDICE L - Coleta de Dados – 4º encontro – Monitoria...................................................92 

ANEXO.....................................................................................................................................94 

 
 
 
ANEXO A – Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa – CEP.................................................95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

10 

Como  professor  de  matemática  em  algumas  escolas  públicas  do  campo  percebo  que 

alguns  dos  meus  alunos  possuem  grandes  dificuldades  em  relação  à  aprendizagem  dos 

conteúdos propostos para esta disciplina. Além disso, muitos alunos auxiliam seus pais e/ou 

responsáveis,  no  período  contra  turno,  em  atividades  do  campo  ou  ajudam  nos  serviços 

domésticos  em  suas  propriedades  e  estas  ações  fazem  com  que  esses  alunos  tenham  menos 

tempo para dedicação aos estudos em casa. Com isso tenho um constante desafio que é o de 

ensinar  a matemática para alunos do campo,  ou  seja, ensinar  levando em consideração suas 

especificidades,  sua cultura,  seu cotidiano, suas  limitações de acesso  a tecnologias devido  a 

sua localização, etc. 

Em  minhas  aulas,  nas  escolas  do  campo,  valorizo  e  procuro  utilizar  o  trabalho  em 

grupo, pois acredito que esta ação caracteriza, indiretamente, uma atividade de monitoria onde 

um aluno auxilia o outro, minimizando as dificuldades no aprendizado da matemática. Com 

esta motivação realizamos essa pesquisa que consiste em uma investigação sobre a monitoria 

com alunos em uma escola do campo em relação à disciplina de matemática.  

A pergunta norteadora da pesquisa foi “quais as possíveis contribuições da monitoria, 

com  alunos,  na  aprendizagem  das  operações  com  números  naturais  na  escola  do  campo?”. 

Esta pergunta nos ajudou a traçar os objetivos geral e específico da pesquisa.  

O  objetivo  principal  em  realizar  este  trabalho  foi  verificar  se  a  monitoria  ajuda  na 

aprendizagem  da  matemática  (sobre  as  operações  com  os  números  naturais)  na  escola  do 

campo  para  que  pudéssemos  minimizar  as  dificuldades  de  aprendizagem  deste  conteúdo  na 

disciplina de matemática.  

Os objetivos específicos foram: Realizar um levantamento bibliográfico sobre a Escola 

do  Campo,  Matemática  na  Escola  do  Campo,  Principais  leis  relacionadas  às  Escolas  do 

Campo,  Etnomatemática  e  Monitoria  com  alunos;  Elaborar  e  aplicar  provas  diagnósticas; 

Elaborar  uma  sequência  de  atividades  no  contexto  da  etnomatemática  que  pudesse  ser 

utilizada no ensino dos números naturais na Escola do Campo; Trabalhar uma sequência de 

atividades,  envolvendo  os  números  naturais,  com  os  alunos  do  nono  ano;  Realizar  quatro 

encontros nos quais os alunos do nono ano auxiliam os alunos do sexto ano na resolução da 

sequência  de  atividades  (prática  de  monitoria).  Tomar  nota  das  ocorrências;  Analisar  os 

 
 
 
 
 
 
 
11 

pontos positivos e negativos em todo o processo de desenvolvimento da pesquisa; Avaliar os 

resultados da pesquisa e compilar as informações em um texto para futura publicação. 

É  notável  que  existam  muitos  trabalhos  envolvendo  monitoria  na  educação,  mas 

poucos destes trabalhos tratam da monitoria na Escola do Campo, e em especial não existem 

trabalhos nesta linha na região onde a pesquisa foi realizada. A escola onde foi desenvolvido 

este trabalho pertence a região rural do município de Capanema no estado do Paraná, Brasil. 

A  monitoria  é  uma  ação  já  adotada  no  ensino  superior,  inclusive  como  atividade 

remunerada (BRASIL, 1996, Art. 84), mas no ensino básico ainda é pouco utilizada. 

A  atividade  de  monitoria  foi  aplicada  em  uma  Escola  do  Campo  usando  conceitos 

sobre  a  Etnomatemática  na  elaboração  das  questões  trabalhadas.  A  Etnomatemática  é  uma 

tendência  metodológica  do  ensino  de  matemática  que  leva  em  consideração  os  aspectos 

sociais, culturais e raciais do aluno no que se refere ao ensino da matemática. Autores como 

D’Ambrosio  (1993;  2002),  Ribeiro,  Domite  e  Ferreira  (2006)  defendem  o  uso  da 

Etnomatemática, pois esta busca valorizar o conhecimento local do educando. 

Esta  dissertação  está  organizada  em  6  capítulos  contando  com  esta  Introdução.  No 

capítulo  2  temos  a  Revisão  de  Literatura,  na  qual  encontramos  o  suporte  teórico  que 

fundamentam nossa pesquisa. Monitoria Na Escola Do Campo: Alunos Ajudando Alunos Na 

Aprendizagem  Da  Matemática  baseia-se  em  importantes  autores,  sobre  a  Monitoria, 

Etnomatemática, Escolas do Campo, Educação Matemática nas Escolas do Campo e algumas 

leis que estão relacionadas às Escolas do Campo. 

No  capítulo  3  comentamos  sobre  a  Metodologia,  que  contém  os  objetivos  gerais  e 

específicos,  metodologia  de 

trabalho,  planejamento  da  pesquisa,  organização  e  os 

instrumentos  de  coleta  de  dados  utilizados.  Tecemos  alguns  comentários  a  respeito  da 

elaboração  das  atividades  trabalhadas  na  monitoria  e  a  relação  destas  atividades  com  a 

Etnomatemática e a Escola do Campo. 

Já no capítulo 4 escrevemos sobre a experiência que tivemos com a coleta de dados, onde 

relatamos como ocorreu a atividade de monitoria com as duas turmas envolvidas na pesquisa.  

Os dados coletados foram organizados em gráficos e relatos no capítulo 5. Neste capítulo 

podemos  ver as quantidades de  acertos e erros obtidos nas listas de  atividades e  nas  provas 

diagnósticas  resolvidas  pelos  alunos  do  6º  ano.  Também  colocamos  a  visão  do  pesquisador 

 
 
 
 
12 

através da observação das atividades durante os encontros de monitoria. A visão dos alunos, a 

respeito  das  atividades  da  pesquisa  na  qual  participaram,  também  foram  expressas  nesse 

capítulo,  isto  é,  citamos  os  pontos  positivos  e  negativos  relatados  em  um  questionário 

respondido por eles em domicilio. 

No capítulo 6 elaboramos algumas considerações sobre a pesquisa. Escrevemos sobre as 

contribuições  positivas  e  negativas  encontradas  com  o  trabalho.  Também  expressamos  a 

importância  deste  trabalho  para  a  educação  e  colocamos  as  possíveis  continuações  ou 

aprofundamento que outras pesquisas podem trazer seguindo as ideias de nossa pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

2.1. EDUCAÇÃO DO CAMPO  

Nesta  sessão  trataremos  dos  aspectos  gerais  da  Educação  do  Campo,  buscando 

compreender sua gênese, seu itinerário e seu cenário atual num contexto histórico a partir de 

leituras de autores como Leite (1999); Antonio e Lucini (2007); Arroyo (1999); Kolling, Nery 

e  Molina  (1999);  Monteiro,  Leitão  e  Asseker  (2013),  Freitas  (2011);  Ribeiro  (2012);  Lima 

(2014); Arroyo, Caldart e Molina (2005) e outros, bem como de documentos oficiais para a 

Educação do Campo, a exemplo, MEC (2013); DCE (2006) e LDB (1996).    

Buscamos  dialogar  com  a  literatura  sobre  o  tema  de  modo  a  explicitar  a  nossa 

compreensão acerca do lido e interpretado, bem como os desafios encontrados no que tange 

ao processo educativo e a organização das escolas do campo.   

A Educação do Campo, em sua constituição social e histórica, situa-se num contexto de 

exclusão,  à  margem  das  políticas  educacionais,  vista  como  oposição  à  estrutura  fundiária  e 

relegada  a  planos  inferiores  tendo  como  retaguarda  ideológica  o  elitismo  acentuado  do 

processo educacional (LEITE, 1999). 

A  grosso  modo  a  Educação  do  Campo  foi  relegada  à  segundo  plano  de  modo  que  as 

escolinhas  do  interior  recebiam  subsídios  políticos  sociais  e  pedagógicos  com  menor 

intensidade que a escola da classe dominante, vista com hegemonia no processo educacional. 

 Conforme depreendido de (ANTONIO; LUCINI, 2007), a concepção de Educação que 

perdurou por muito tempo no âmbito educacional, no Brasil, é de que os habitantes do campo 

não necessitam dos conhecimentos e instruções dadas à elite. As escolas que lá existiam, em 
geral,  eram  multisseriadas1  e  ganhavam  pouca  visibilidade  no  cenário  educacional,  sem 

preocupações com o processo de ensino e aprendizagem. 

Geralmente  as  escolas  eram  pequenas  e  seu  espaço  físico  servia  para  outros  fins 

comunitários.  Os  professores  atendiam  de  acordo  com  o  que  sabiam  por  que  não  tinham 

politicas públicas de formação, além das dificuldades das múltiplas classes.  

Esse cenário passa a mudar somente a partir de 1930, em face do movimento migratório 

que ocorreu no país. 

Como afirma Leite (1999, p. 28), 

a sociedade brasileira somente despertou para a educação rural por ocasião do forte 
movimento migratório interno dos anos 1910 - 1920, quando um grande número de 

1  Escolas  nas  quais  os  alunos  de  idades  e  níveis  educacionais  distintos  ocupam  o  mesmo  espaço  físico  e  são 
instruídos por um mesmo professor. 

 
 
                                                           
14 

rurícolas  deixou  o  campo  em  busca  das  áreas  onde  se  iniciava  um  processo  de 
industrialização mais amplo. 

Após esse período surge o movimento denominado ‘ruralismo pedagógico’, que tinha 

em  seu  âmago  o  objetivo  de  integrar  a  escola  às  condições  locais  para  fixar  o  homem  no 

campo, acima da instrução e alfabetização, como objetivos principais. Camuflado neste ideal 

pedagógico,  estava  o  interesse  político  e  não  educacional.  Segundo  Monteiro,  Leitão  e 

Asseker (2013, p.70),  

a  intencionalidade  da  oferta  educacional  enquanto  direito  era  desconsiderada, 
denotando  caráter  estritamente  relacionado  à  promoção  de  educação  objetivando 
fixar o camponês no seu território, desconsiderando a atenção ao cidadão enquanto 
sujeito  munido  de  potencialidades  que  poderiam  ser  mais  bem  desenvolvidas  se 
assegurados mecanismos de promoção enquanto direito humano. 

De 1920 para cá, em função da atuação dos movimentos sociais – Movimento Nacional 

dos  Trabalhadores  Rurais  Sem  Terra  (MST),  Comissão  Pastoral  da  Terra  (CPT), 

Confederação  Nacional  dos  Trabalhadores  na  Agricultura  (CONTAG),  Movimento  Eclesial 

de  Base  (MEB),  Escolas  Famílias  Agrícolas  (EFAs),  Casas  Familiares  Rurais  (CFRs)  e  os 

Centros Familiares de Formação por Alternância (CEFAs) – e das iniciativas governamentais 

impulsionadas  pela  sociedade  civil  organizada,  as  mudanças  vêm  sendo  constantes  e  a 

Educação do Campo tem sido foco de diversas discussões, como por exemplo, na Conferência 

Nacional  por  uma  Educação  Básica  do  Campo  (1988),  bem  como  de  pesquisas,  como  por 

exemplo, Arroyo (1999) e Cavalcante (2010).   

Além disso, a Educação do Campo tem alcançado as políticas públicas educacionais e é 

reconhecida em documentos oficiais, como é o caso das Diretrizes Curriculares da Educação 

do Campo do Estado do Paraná (2006) que reconhecem a necessidade de pensá-la do ponto de 

vista  epistemológico  (da  produção  do  conhecimento,  práticas  pedagógicas  e  pesquisas)  e 

político (como uma política pública de educação, programas sociais, etc).  

Os autores do documento caracterizam a Educação do Campo como 

o  resgate  de  uma  dívida  histórica  do  Estado  aos  sujeitos  do  campo,  que  tiveram 
negado  o  direito  a  uma  educação  de  qualidade,  uma  vez  que  os  modelos 
pedagógicos ora marginalizavam os sujeitos do campo, ora vinculavam-se ao mundo 
urbano,  ignorando  a  diversidade  sociocultural  do  povo  brasileiro,  especialmente 
aquela expressa na prática social dos diversos sujeitos do campo (DCE/PR, 2006). 

Todavia,  antes  de  ser  sinônimo  de  retratação,  o  voltar-se  para  a  Educação  do  Campo 

deve  ser  um  ato  tão  natural  como  para  a  Educação  Urbana,  uma  vez  que  elas  são  pensadas 

para  sujeitos  iguais,  porém  social  e  historicamente  contextualizados,  o  que  intrinsicamente 

 
 
 
 
15 

impõe  diferenças  e  por  isso  necessitam  de  uma  educação  de  acordo  com  as  peculiaridades 

inerentes a cada contexto. 

No  tocante  a  Educação  do  campo,  a  sua  identidade,  construída  a  partir  de  questões 

inerentes  a  sua  realidade,  ancorando-se  na  sua  temporalidade  e  saberes  próprios  dos 

estudantes,  é  um  aspecto  acentuado  e  que  deve  ser  preservado  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Essa diversidade já é apontada na Lei de Diretrizes e Bases – LDB n. 9394/96, 

que em seu artigo 28, estabelece:  

Na oferta da educação básica para a população rural, os sistemas de ensino proverão 
as adaptações necessárias à sua adequação, às peculiaridades da vida rural e de cada 
região, especialmente: 
I  -  conteúdos  curriculares  e  metodologia  apropriadas  às  reais  necessidades  e 
interesses dos alunos da zona rural; 
II  -  organização  escolar  própria,  incluindo  a  adequação  do  calendário  escolar  às 
fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; 
III - adequação à natureza do trabalho na zona rural. (BRASIL, 1996). 

Mesmo com tantos avanços na legislação educacional, parece que a educação do campo 

pouco  tem  avançado  em  termos  práticos.  Freitas  (2011)  e  Ribeiro  (2012)  indicam  que  o 

ruralismo ainda predomina nas escolas do campo e é retomado em programas políticos, sem 

proporcionar a discussão sobre o projeto de campo e de sociedade que se pretende construir. 

A  realidade  encontrada,  por  vezes,  nem  sequer  se  aproxima  daquelas  propostas  nos 

documentos oficiais. A Educação do Campo esbarra em dificuldade que extrapolam a esfera 

de  caráter  pedagógico  e  adentram  a  esfera  política  e  social.  De  acordo  com  o  MEC  (2007, 

p.18) as pesquisas realizadas pelo Inep, apontam que as principais dificuldades em relação à 

educação do campo são: 

• insuficiência e precariedade das instalações físicas da maioria das escolas; 
• dificuldades de acesso dos professores e alunos às escolas, em razão da falta de um 
sistema adequado de transporte escolar; 
• falta de professores habilitados e efetivados, o que provoca constante rotatividade; 
• falta de conhecimento especializado sobre políticas de educação básica para o meio 
rural, com currículos inadequados que privilegiam uma visão urbana de educação e 
desenvolvimento; 
• ausência de assistência pedagógica e supervisão escolar nas escolas rurais; 
• predomínio de classes multisseriadas com educação de baixa qualidade; 
• falta de atualização das propostas pedagógicas das escolas rurais; 
• baixo desempenho escolar dos alunos e elevadas taxas de distorção idade-série; 
• baixos salários e sobrecarga de trabalho dos professores, quando comparados com 
os que atuam na zona urbana; 
•  necessidade  de  reavaliação  das  políticas  de  nucleação  das  escolas  e  de 
implementação de calendário escolar adequado às necessidades do meio rural. 

A  Educação  do  Campo  ainda  é  tratada  de  maneira  pejorativa,  principalmente  no  que 

tange  ao  processo  de  ensino,  isto  é,  em  geral  o  ensino  não  se  coaduna  com  a  identidade  e 

realidade do campo e por vezes é algo meramente mecânico e sem sentido para o sujeito que 

lá está.   

 
 
 
16 

Além disso, a escola segue um calendário letivo determinado por instâncias superiores, 

o que contradiz a proposta da LDB de adequar o calendário escolar às fases do ciclo agrícola e 

às  condições  climáticas.  Isso  é  reconhecido  por  outro  documento  oficial  de  abrangência 

Nacional, o Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa que menciona: “o calendário da 

escola  da  Educação  do  Campo  quase  sempre  reproduz  o  calendário  da  escola  urbana, 

desconsiderando-se as muitas especificidades, como épocas de plantio e colheita, período de 

pesca, de chuvas etc” (Brasil, 2014, p. 18). 

Corroborando com isso, estão vários fatores, dentre eles, as políticas públicas, pensadas 

mais fortemente em sentido teórico do que prático, a formação dos professores, que carece de 

especificidades e ainda não tem alcançado a educação rural; e talvez o maior responsável por 

esse  quadro:  a  concepção  de  educação  do  campo,  centrada  numa  pedagogia  tradicional,  na 

qual o mais importante é vigiar, corrigir, ensinar o conteúdo de modo expositivo e avaliando 

essencialmente a memorização e a reprodução dos conteúdos. 

Outro  fator  é  a  falta  de  informação  a  despeito  do  que  é  o  campo.  Há  muito  tempo,  o 

campo deixou de ser algo associado ao meio rural, como sinônimo de trabalho rural e de vida 

camponesa. Kolling, Nery e Molina (1999, p. 37) afirmam que: 

o campo hoje não é sinônimo de  agricultura ou agropecuária; a indústria chega ao 
campo  e  aumentam  as  ocupações  não-agrícolas.  Há  traços  culturais  do  mundo 
urbano que passam a ser incorporados no modo de vida rural, assim como há traços 
do mundo camponês que voltam a ser respeitados, como forma de resgate de alguns 
valores  humanos  sufocados  pelo  tipo  de  urbanização  que  caracterizou  nosso 
processo de desenvolvimento. 

Nesse sentido, o campo passa a ser compreendido como modo de trabalho, de cultura, 

de produção e de vida, distante do modelo e portanto,  

mais  do  que  um  perímetro  não-urbano,  é  um  campo  de  possibilidades  que 
dinamizam a ligação dos seres humanos com a  própria produção das condições da 
existência  social  e  com  as  realizações  da  sociedade  humana.  Assim  focalizada,  a 
compreensão  de  campo  não  se  identifica  com  o  tom  de  nostalgia  de  um  passado 
rural  de  abundância  e  felicidade  que  perpassa  parte  da  literatura,  posição  que 
subestima a evidência dos conflitos que mobilizam as forças econômicas,  sociais e 
políticas em torno da posse da terra no país (BRASIL, 2001, p. 1-2). 

Ante  este  debate,  a  educação  do  campo  não  pode  mais  ser  tratada  como  sinônimo  de 

educação rural ou educação no campo, devendo estar inserida na problemática mais ampla do 

campo  hoje.  O  termo  do  campo  vem  enxertado  do  pluralismo  de  ideias  e  de  concepções 

pedagógicas,  as  quais  propõe,  além  da  escola  no  campo,  uma  escola  que  seja  do  campo, 

considerando em seu projeto político pedagógico, as causas, os desafios, a história e a cultura 

do povo do campo. 

 
 
 
17 

Esse  debate  torna  o  ensino  neste  contexto  ainda  mais  complexo,  por  que  trouxe  a 

perspectiva  de  que  campo  é  mais  do  que  o  rural,  lugar  de  plantar  ou  de  criar  animais  para 

suprir a alimentação da humanidade. 

Se  há  duas  décadas  falássemos,  por  exemplo,  sobre  ondas  eletromagnéticas  para 

sujeitos do campo, provavelmente não despertaria interesse, uma vez que isso não fazia parte 

do  dia-a-dia  daqueles  sujeitos.  Entretanto,  os  tempos  mudaram  e  o  aparelho  celular,  que 

funciona  via  ondas  eletromagnéticas,  passou  a  fazer  parte  do  contexto  rural  e  a  informação 

chega por meio da internet, noticiários, etc.  

Isso  abre  um  horizonte  de  possibilidades,  dentre  elas  a  de  migrar  do  campo  para  a 

cidade em busca de outras possibilidades que não aquelas oferecidas pelo campo, vinculando 

a  educação  do  campo  com  novas  tecnologias,  demanda  de  mercado,  entre  outros  aspectos 

capitalistas. 

De outro lado, segundo Arroyo (1999) há um movimento social e pedagógico no campo 

que  vincula  a  educação  ao  social.  O  autor  salienta  que  somente  a  educação  se  tornará 

realidade no campo se vinculada a estes movimentos.  

Esse itinerário pelo qual a Educação do campo tem passado possibilitou a constituição 

de  alguns  elementos  que  fundamentam  e  balizam  a  organização  do  currículo  e  do  trabalho 

pedagógico  nas  Escolas  do  Campo.  Segundo  MEC  (2014),  os  princípios  normativos  da 

educação  do  campo  são:  1)  gestão  coletiva  e  participativa,  2)  organização  dos  tempos  e 

espaços escolares, 3) relação da escola com a vida, 4) vínculo das Escolas do Campo com as 

lutas  sociais  e  5)  acesso  ao  conhecimento  universal,  contemplando  as  singularidades 

existentes na vida dos educandos. No quadro1, abaixo, sintetizamos a ideia central de cada um 

desses princípios. 

Gestão coletiva e participativa 

Princípio 

Ideia central 
A organização escolar depende do envolvimento dos alunos, pais 
e professores, vinculando a escola com a comunidade. 

Relação da escola com a vida 

Organização dos tempos e espaços escolares  A  organização  dos  tempos  e  espaços  escolares  para  além  dos 
restritos à seriação e à sala de aula, como por exemplo, projetos 
com a comunidade.  
Desenvolver  o  trabalho  pedagógico  de  modo  a  promover  a 
produção do conhecimento num processo que se coaduna com a 
vida e realidade do estudante. 
Envolver  a  escola  em  mobilizações  coletivas,  em  lutas  sociais, 
promovendo  a  importância  da  organização  para  alcançar  as 
transformações desejadas. 
Promover  um  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos 
conhecimentos  universais,  considerando  necessariamente,  a 
prática dos sujeitos do campo. 

Acesso 
universal, 
contemplando  as  singularidades  existentes 
na vida dos educandos 

Vínculo das Escolas do Campo com as lutas 
sociais 

conhecimento 

ao 

Quadro 1: princípios da Educação do Campo 
Fonte: o autor 

 
18 

Ressaltamos  que  para  Lima  (2014)  “os  princípios  e  fundamentos  elencados  não  se 

encerram  nos  aspectos  mencionados  anteriormente,  na  medida  em  que  outros  poderão  ser 

nomeados e recriados com base na compreensão do que é a Educação do Campo e seus atores 

sociais” (p.33). 

Em face disso, a Educação do Campo requer uma organização peculiar e que em nosso 

entendimento  deveria  ser  estendida  a  escola  como  um  todo,  uma  vez  que  a  escola  por  si 

própria é parte de uma comunidade organizada em sociedade, com singularidades; e um lócus 

das  lutas  sociais.  É  preciso  superar  o  antagonismo  entre  a  cidade  e  o  campo  e  vê-los  como 

complementares e de igual valor e ao mesmo tempo respeitar a existência de tempos e modos 

diferentes  de  ser,  viver  e  produzir,  contrariando  a  pretensa  superioridade  do  urbano  sobre  o 

rural e admitindo variados modelos de organização da educação e da escola (MEC, 2007). 

No que respeita a Educação do Campo, Arroyo, Caldart e Molina (2005 p. 23) afirmam 

que ela  

precisa  ser  uma  educação  específica  e  diferenciada,  isto  é,  alternativa.  Mas 
sobretudo deve ser educação, no sentido amplo do processo de formação humana, 
que  constrói  referencias  culturais  e  politicas  para  intervenção  das  pessoas  e  dos 
sujeitos sociais na realidade. 

Diante disso, é necessário que ela seja formalizada de modo diferente do que foi e vem 

sendo empreendida. É preciso inicialmente que o educador do campo compreenda que não há 

um método único e universal para o ensino, tampouco para a produção do conhecimento em 

qualquer  instância,  ainda  que  haja  certa  proximidade  e  algumas  semelhanças  nos  processos 

educativos.  Além  disso, a preocupação não deve  ser apenas com  o conhecimento  cientifico, 

mas antes deste deve vir a formação humana e para a vida.  

Caldart (2011, p. 154) afirma que  

A  Educação  do  Campo  não  busca  uma  resposta  específica  ao  campo  (seja  como 
projeto  social  ou  como  concepção  de  escola  ou  de  sua  transformação),  mas  sim 
reconhece  (e  se  constitui  desde)  a  experiência  específica  do  campo,  ou  de  seus 
sujeitos, na composição da “resposta geral”, que na prática se desenvolverá a partir 
das condições objetivas particulares a cada local, seja no campo ou na cidade. 

Um dos desafios encontrados é garantir ao aluno do campo o direito ao acesso à escola 

e  seus  currículos  sem  extirpar  sua  identidade  no  processo  educativo.  Isso  pressupõe  que  as 

atividades pedagógicas devem ser pensadas de acordo com as especificidades de cada grupo, 

podendo diferir de escola para escola, inclusive as de caráter rural.  

Para D’Ambrosio (2005) a valorização da identidade de um povo esta relacionada com 

a sua dignidade, e afirma que 

A estratégia mais promissora para a educação, nas sociedades que estão em transição 
de  subordinação  para  a  autonomia,  é  restaurar  a  dignidade  de  seus  indivíduos, 

 
 
 
19 

reconhecendo  e  respeitando  suas  raízes.  Reconhecer  e  respeitar  as  raízes  de  um 
indivíduo não significa  ignorar e rejeitar as raízes do outro, mas, num processo de 
síntese, reforçar suas próprias raízes (p. 42). 

Esse  processo,  segundo  o  MEC  (2007,  p.  16)  emerge  “como  uma  trama  tecida  por 

diferentes fios: os conteúdos, os exemplos, os saberes e as crenças docentes, os objetivos, as 

características dos alunos, etc”. Nessa perspectiva, a educação deve ser organizada e adaptada 

em  função  das  necessidades  e  objetivos  do  que  se  pretende  ensinar,  de  modo  atento  às 

especificidades dos grupos. 

Uma  das  possibilidades  de  fazer  isso  é  sob  a  ótica  da  pedagogia  da  libertação, 

construída nos  movimentos sociais  populares durante as décadas de 1950-60 e associada ao 

trabalho  de  Paulo  Freire  com  Educação  de  Adultos.  Segundo  Machado,  Campo  e  Paludo 

(2008, p. 29) a Pedagogia Libertadora  

Pauta-se  pela  discussão  de  temas  sociais  e  políticos  e  em  ações  sobre  a  realidade 
social imediata. Nesta corrente o professor é um coordenador das atividades de seus 
alunos, atua conjuntamente com os mesmos, de forma organizada, para transformar 
a realidade.  

Nesse  sentido,  além  de  ambas  possuírem  estreita  relação  com  as  lutas  sociais,  a 

pedagogia  em  destaque  possibilita  uma  interação  entre  os  alunos  e  alunos,  alunos  e 

professores, assumindo uma dimensão coletiva e solidária, vindo ao encontro do princípio da 

coletividade e participação elencado no quadro 1 acima. 

Outra  possibilidade  encontra  ressonância  na  pedagogia  da  alternância  e  que  segundo 

Machado,  Campo  e  Paludo  (2008,  p.32)  “tem  contribuído  para  que  se  discutam  as  relações 

entre  os  educandos  e  educandas,  como  a  vivência  em  grupo,  em  coletivo,  que  exige  das 

pessoas  estarem  envolvidas  nas  reflexões  sobre  as  relações  de  trabalho;  na  cultura;  nas 

relações de gênero”.  

Os autores supracitados se referem a esse processo educativo como sendo aquele que se 

dá nos viveres e saberes distribuídos entre tempo escola, compreendido  como tempo que os 

alunos  permanecem  na  escola  em  regime  de  internato;  e  tempo  comunidade,  compreendido 

como  tempo  que  os  alunos  permanecem  em  suas  comunidades  envolvidos  em  trabalhos  de 

sobrevivência,  pesquisas  e  práticas  relacionadas  aos  estudos  (MACHADO;  CAMPO; 

PALUDO, 2008). 

Todavia,  a  existência  de  metodologias  e  pedagogias  por  si  próprias  não  conseguem 

minimizar  os  problemas  encontrados,  diante  da  amplitude  que  é  a  Educação  do  Campo. 

Embora  estando  num  momento  de  ascensão  no  cenário  educativo,  ela  esbarra  em  muitos 

problemas e desafios, o que é natural  quando se  desloca em  busca de melhorias. Contudo  é 

 
 
 
20 

preciso superá-los, caso contrário ela corre o risco de, num retrocesso histórico, voltar a mercê 

da elite. Cavalcante (2010; p. 560-561) salienta que é preciso repensá-la de modo plural e para 

isso 

É  necessário  portanto  que  as  lógicas  societárias  (TOURAINE,  1999)  façam  a  sua 
parte colaborativa como, por exemplo, o Estado (em suas micro e macro instâncias 
de  poder  e  gestão)  e  a  academia,  (dentro  do  seu  tripé  de  reconhecida  relevância  e 
dilema social – o ensino, a pesquisa e a extensão). 

  Diante  do  exposto,  podemos  depreender  que  o  Campo,  enquanto  um  espaço  de  vida 
multidimensional  requer  políticas  públicas2  e  propostas  educativas  mais  amplas.  A 

diversidade que compõe a Educação do Campo apresenta-se com especificidades que devem 

ser  analisadas  e  consideradas  no  momento  em  que  forem  organizadas  as  atividades 

pedagógicas, bem como o planejamento das políticas públicas nesta modalidade escolar.  

2.2. UMA SINTESE DOS MARCOS NORMATIVOS DA EDUCAÇÃO DO CAMPO  

Nesta  sessão  sintetizamos  o  itinerário  normativo  da  Educação  do  Campo,  a  fim  de 

explicitar  como  se  constituiu  esta  modalidade  de  ensino  do  ponto  de  vista  da  lei,  buscando 

compreender sob quais normas ela se fundamenta.   

Em  2001,  após  reivindicações  de  movimentos  favoráveis  à  Educação  do  Campo,  o 

Conselho  Nacional  de  Educação  -  CNE  e  a  Câmara  de  Educação  Básica  -  CEB  aprovaram 

diversos documentos que delineiam encaminhamentos e diretrizes para as escolas do campo. 

Em tese essas legislações “reconhecem as condições necessárias para que a universalidade do 

direito à educação se exerça respeitando as especificidades dos sujeitos” (MOLINA; 2012, p. 

452). 

Dentre  estes  documentos  estão  o  Parecer  n.º  36,  de  4  de  dezembro  de  2001;  a 

Resolução CNE/CEB n.º 1, de 3 de abril de 2002; a Resolução CNE/CEB nº 2, de 28 de abril 

de 2008 e o Decreto n.º 7.352, de 4 de novembro de 2010 (BRASIL, 2012). 

O  Parecer  n.º  36/2001  instituiu  o  Projeto  de  Resolução  que  fixa  as  Diretrizes 

Operacionais  para  a  Educação  Básica  nas  escolas  do  campo,  adotando  a  concepção  de 

campo  defendida  pelos  Movimentos  Sociais.  O  documento 

também  recomenda  a 

possibilidade de contemplar a diversidade do campo sem estabelecer relações de dominação 

entre o rural e o urbano. 

2  Conjunto  de  ações  resultantes  do  processo  de  institucionalização  de  demandas  coletivas,  constituído  pela 
interação Estado/Sociedade (ARROYO, CALDART, MOLINA; 2005, P. 49). 

 
 
 
                                                           
A Resolução CNE/CEB/2002 institui alguns elementos fundamentais da Educação do 

Campo que, segundo Lima (2014, p. 34-35) são: 

21 

Identidade das escolas do campo definida conforme as questões próprias à realidade 
dos sujeitos (art. 2º); 
Elaboração  do  projeto  institucional  e  das  propostas  pedagógicas  das  escolas  do 
campo, contemplando a diversidade do campo em todos os seus aspectos (art. 4º e 
5º); 
Responsabilidades do poder público e do sistema de ensino com relação à garantia 
da universalização do acesso dos(as) camponeses(as) à educação básica, à oferta das 
modalidades  educação  infantil,  ensino  fundamental,  ensino  médio  e  educação 
profissional de nível técnico (art. 3º, 6º); 
Responsabilidades  dos  sistemas  de  ensino  quanto  à  regularização  do  atendimento 
escolar e flexibilização do calendário escolar (art. 7º); 
Orientações para estabelecer parcerias com experiências de escolarização básica e de 
educação profissional (art. 8º); 
Inclusão na proposta curricular de demandas advindas dos movimentos sociais (art. 
9º); 
Institucionalização de uma gestão escolar democrática (art. 10 e 11); 
Apoio à formação inicial e continuada de professores(as) (art. 12 e 13); 
Financiamento da educação nas escolas do campo (art. 14 e 15). 

A Resolução 02/2008 institui as “Diretrizes Complementares, Normas e Princípios para 

o  Desenvolvimento  de  Políticas  Públicas  de  Atendimento  da  Educação  Básica  do  Campo” 

(BRASIL,  2008,  p.  1)  e  o  Decreto  n.º  7.352/2010  dispõe  sobre  a  política  de  Educação  do 

Campo  e  o  Programa  Nacional  de  Educação  na  Reforma  Agrária  –  PRONERA  (BRASIL, 

2010),  no  qual  se  decretou  a  obrigatoriedade  do  Estado  em  promover  intervenções  para  o 

cumprimento do direito dos(as) camponeses(as) à Educação do Campo (LIMA, 2014). 

2.3. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E A ESCOLA DO CAMPO 

Buscamos  nesta  sessão,  tratar  de  aspectos  específicos  da  Educação  Matemática  do 

Campo  no  que  tange  ao  seu  ensino,  às  suas  necessidades  e  aos  procedimentos  didáticos 

pedagógicos.  Buscamos  na 

literatura 

algumas  possibilidades  que 

se 

colocam 

potencializadoras  para  o  ensino  de  matemática  nesta  modalidade  de  ensino,  como  por 

exemplo,  a  Etnomatemática  e  a  Modelagem  Matemática,  bem  como  discorremos  sobre  as 

especificidades do currículo e da estrutura organizacional deste tipo de escola. 

O movimento denominado Educação Matemática, vem mostrando-se preocupado com o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  em  diversos  contextos  de  ensino,  dentre 

eles, o campo. Trabalhos como os de Lima (2014) e de Feyh (2013) enfocam a matemática e 

Escola  do  Campo,  enquanto  problemas  de  pesquisa.  Esse  debate,  sobre  o  ensino  da 

matemática, tem se intensificado a partir do final do século XIX e início do século XX. 

 
 
 
 
22 

O  ensino  de  matemática  de  um  modo  geral,  independente  das  conjunturas  sociais  e 

históricas  é  marcado  pela  tendência  tecnicista,  baseado  na  memorização  de  conceitos  e 

repetição, aplicação de fórmulas e algoritmos, desconsiderando os saberes dos alunos sobre a 

realidade e a própria matemática (NUNES; CARRAHER; SCHLIEMANN, 2011). 

Em oposição a isso, o Movimento da Educação Matemática surge, de acordo com Cury 

(1994), com o objetivo de estudar “as relações entre o conhecimento matemático, o professor 

e os alunos, relações  essas que se estabelecem  em  um  determinado  contexto  sócio-cultural” 

(p. 18). 

Knijnik (1996) salienta que há uma necessidade de instrumentalizar matematicamente 

o Homem do Campo, de modo que ele tenha acesso ao conhecimento científico e utilize-o nas 

suas atividades diárias. Porém essa instrumentalização matemática não deve ser concebida no 

sentido  de  munir  os  alunos  de  conceitos  de  geometria,  álgebra  ou  aritmética  para  que,  uma 

vez  aprendidos  possam  ser  aplicados  nas  atividades  diárias.  O  caminho  é,  em  termos  de 

sentido, o inverso deste. 

Ainda  segundo  Knijnik  (1996),  os  saberes  locais  é  sempre  ponto  de  partida  para 

avançar  nas  discussões  pertinentes  à  educação.  A  sabedoria  popular  permeia  os  espaços  do 

Campo  que está dotado de conhecimentos,  como por exemplo, o trabalho  com  apicultura, o 

trabalho de cubar terras e madeiras, o planejamento de grãos e outros (FEYH, 2013).  

Todavia,  os  alunos  da  Escola  do  Campo  se  deparam  com  um  currículo  e  calendário 

escolar  único,  os  quais  não  respeitam  a  diversidade  cultural  do  grupo  e  os  aspectos  sociais 

inerentes  à  vida  do  campo,  como  por  exemplo,  fases  de  plantação  e  colheita.  Há  certa 

discrepância entre o proposto pelos documentos oficiais e políticas públicas e o realizado em 

termos práticos, tanto por parte dos agentes da escola (direção e professores), como por parte 

do governo. 

Nessa  perspectiva,  apresenta-se  a  necessidade  de  analisar  e  repensar  as  práticas 

pedagógicas desenvolvidas na Educação do Campo, em particular as práticas pedagógicas de 

matemática.  Torna-se  pertinente  trazer  para  a  sala  de  aula  o  pensamento  matemático  dessas 

crianças e jovens, valorizando o conhecimento local. 

Assim, a necessidade de pensar a matemática para o campo recebe considerado grau de 

importância  dado  que  deve  buscar,  dentre  outras  situações,  promover  a  emancipação  do 

sujeito com transformação social, postura crítica em sua visão de mundo. Além disso, buscar 

desenvolver uma matemática que atenda  as  necessidades desse grupo, para que ela não seja 

vista  somente  como  a  ciência  dos  números,  mas  passe  a  encontrar  aplicabilidade  na  vida 

cotidiana dos alunos do campo. 

 
23 

Nesse  sentido,  produzir  conhecimentos  matemáticos  em  contextos  de  Educação  do 

Campo  é  algo  que  requer  criticidade  e  autonomia  lado  a  lado,  para  superar  a  lógica 

determinista imposta às escolas públicas brasileiras. Em face disso, Lima e Lima (2013, p. 8) 

argumentam que: 

A  necessidade  de  refletir  sobre  a  articulação  entre  a  Educação  Matemática  e  a 
Educação do Campo é emergente quando se trata do ensino nas escolas do Campo. 
O crescente interesse dos camponeses, representados pelos movimentos sociais, por 
essa temática faz despontar um cenário propositivo e de mudança no ensino, diante 
de décadas de silenciamento sobre as práticas educativas vivenciadas por educadores 
e educandos.  

Ao  que  concerne  especificamente  ao  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  Feyh 

(2013, p. 49) salienta que  

As  pesquisas  apresentadas  pelos  índices  de  desenvolvimento  da  aprendizagem  no 
Brasil  indicam  que,  das  disciplinas  que  fazem  parte  do  currículo,  a  que  enfrenta 
desafios  diários  é  a  matemática,  com  baixos  índices  de  aproveitamento  e  com 
aplicabilidade distante da realidade dos sujeitos que dela fazem uso, já que esta deve 
ser analisada sob a ótica de uma ciência viva em constante construção. 

Isso reforça a necessidade de um novo olhar para o ensino de matemática no intuito de 

construir o conhecimento matemático presente no movimento histórico e nas relações sociais 

permeadas pelo meio em que o sujeito está inserido.  

No  tocante  as  pesquisas  em  Educação  Matemática,  são  crescentes  os  estudos  que 

consideram as dimensões sociais, políticas e culturais do ensino, atrelados ao caráter dinâmico 

construído pelos próprios sujeitos em suas diferentes práticas sociais.  De acordo com Roseira 

(2010, p. 50),  

Admitir  os  aspectos  sociais,  culturais  e  históricos  como  imprescindíveis  para 
entender a Matemática é considerá-la um construto do sujeito, não apenas no âmbito 
de sua individualidade, mas também no entendimento de um sujeito inserido em sua 
cultura,  estabelecendo  as  relações  sociais  necessárias  à  sua  sobrevivência,  enfim, 
construindo sua história e a história de sua coletividade. 

No  Brasil,  em  geral,  os  estudos  baseiam-se  nos  princípios  da  Etnomatemática 

(DAMASCENO;  GOMES,  2003)  e  Modelagem  Matemática  (FEYH,  2013).  Ambas 

possibilitam  um  ensino  de  matemática  via  problematização,  contrárias  ao  que  propõe  a 

pedagogia  tradicional,  dinamizando  e  aproximando  a  matemática  das  questões  que  dizem 

respeito  às  práticas  cotidianas  dos  envolvidos,  trazendo  à  tona  saberes  e  os  aspectos 

epistemológicos relacionados ao contexto do campo. 

Sobre a Etnomatemática, Velho e Lara (2011, p.7) salientam que  

Está direcionada para a correlação entre a cultura  de  um povo e os conhecimentos 
adquiridos na escola. Com isso, ela permite a aceitação de diferentes formas de fazer 
Matemática, utilizadas pelos grupos sociais em suas práticas diárias, na tentativa de 

 
 
 
 
 
 
 
24 

resolver  e  manejar  realidades  específicas,  nem  sempre  perceptíveis  sob  o  olhar  da 
Matemática acadêmica. 

Isso  significa  que  a  matemática  escolar  e  as  matemáticas  produzidas  em  contextos 

sociais  diversos  são  entendidas  não  como  diferentes  matemáticas,  mas  sim  como  diferentes 

manifestações dela. 

A  Modelagem  Matemática  por  sua  vez,  possui  relações  com  projetos  e  com  a 

matemática  aplicada  e  pode  ser  definida,  na  Perspectiva  de  Burak  (1992,  p.  62),  como 

“conjunto  de  procedimentos  cujo  objetivo  é  construir  um  paralelo  para  tentar  explicar, 

matematicamente,  os  fenômenos  presentes  no  cotidiano  do  ser  humano,  ajudando-o  a  fazer 

predições e a tomar decisões”. 

Ressaltamos  que  outras  possibilidades  de  ensino  são  possíveis,  como  por  exemplo, 

aquelas  amparadas  na  Educação  Matemática  crítica,  que  segundo  Skovsmose  (2008),  se 

interessa pelo processo de democratização da sociedade sob a inspiração de diversas teorias, 

na  Mediação  Dialética,  “que  considera,  além  do  saber  cotidiano  do  aluno,  o  seu 

desenvolvimento  como  ser  histórico  e  social”  (CRUZ;  SZYMANSKI,  2012,  p.  456),  ou 

aquelas  cunhadas  nos  moldes  freirianos.  Ao  utilizarmos  a  expressão  moldes  freirianos, 

estamos nos referindo à pedagogia de Paulo Freire, conhecida mundialmente como pedagogia 

libertadora,  fundada  na  ética  e  no  respeito  à  dignidade  da  autonomia  do  aluno,  capaz  de 

provocar mudanças sociais. 

A  própria  vida  no  Campo  é  educativa  e  pode  ensinar  matemática,  quando  nos 

deparamos com os conhecimentos e práticas matemáticas próprias do sujeito do campo, como 

medição, contagem, organização e outras. 

Dessa forma, parece que a regra básica do ensino de matemática no campo é mobilizar 

os  alunos  e,  dentre  outras  possibilidades,  estão  os  projetos,  temas  geradores,  perspectivas 

interdisciplinares, que permitam o aluno desenvolver as  

habilidades  que  possuem,  entendendo  as  teorias  e  matematizando  situações  reais 
com significado no cotidiano local. O ambiente em que a pessoa mora, a motivação, 
percepção, interação e a memória coletiva, são elementos importantes para articular 
os conhecimentos matemáticos diários com os acadêmicos (FEYH; 2013, p. 44). 

Conforme já dissemos, o campo é um espaço fértil de conhecimentos. Conhecimentos 

milenares sobre as diversas maneiras de cultivar o solo, pastoreio e métodos de medir, plantar 

e organizar o espaço de acordo com suas necessidades. 

Assim, existe um desafio em favorecer práticas pedagógicas que priorizem o modo de 

vida local, sem deixar de valorizar a cultura e o desenvolvimento regional, de modo particular 

 
 
 
 
25 

quando  se  trata  da  disciplina  de  matemática,  uma  vez  que  ela  está  presente  nos  saberes  do 

campo, mesmo que não de modo rigoroso e nos moldes da matemática moderna. 

Além disso, o currículo da matemática para a Educação do Campo também deve estar 

em  consonância  com  as  necessidades  da  vida  do  campo,  favorecendo  outra  compreensão 

acerca  da  matemática,  que  não  aquela  mecânica  e  de  desenvolvimento  de  algoritmos, 

valorizar a cultura e o desenvolvimento local e corroborar para o empreendimento das práticas 

pedagógicas  voltadas  para  esse  contexto.  A  grosso  modo,  a  matemática  ensinada  no  campo 

não deve ser outra matemática, porém deve ser outra manifestação de matemática. 

De acordo com as Diretrizes Curriculares para Educação do Campo os  

conteúdos  escolares  são  selecionados  a  partir  do  significado  que  têm  para 
determinada comunidade escolar. Tal seleção requer procedimentos de investigação 
por parte do professor, de forma que possa determinar quais conteúdos contribuem 
nos  diversos  momentos  pedagógicos  para  a  ampliação  dos  conhecimentos  dos 
educandos.  Estratégias  metodológicas  dialógicas,  nas  quais  a  indagação  seja 
frequente,  exigem  do  professor  muito  estudo,  preparo  das  aulas  e  possibilitam 
relacionar os conteúdos científicos aos do mundo da vida que os educandos trazem 
para a sala de aula (PARANÁ, 2006, p. 28). 

Isso  implica  na  organização  de  um  currículo  plural  e  amplo,  dado  que  a  Escola  do 

Campo,  embora  pensada  para  sujeitos  que  vivem  no  meio  rural,  está  cada  vez  mais 

heterogênea em termos de interesses, modos e objetivos de vida desses sujeitos. O aluno do 

campo está em constante transformação social e, por vezes, adepto da cultura capitalista.    

Isso traz implicações de cunho epistemológico e pedagógico. Epistemológico por que 

a Escola do Campo não pode ser vista como escola do meio rural, na qual os alunos buscam 

somente conhecimentos necessários à vida do campo, em outras palavras, a sabedoria popular 

do  campo  está  dividindo  espaço  com  o  conhecimento  científico,  logo  ela  precisa  ser 

repensada e reorganizada.  E pedagógico por que o processo de ensino e aprendizagem deve 

satisfazer,  além  dos  anseios  da  vida  do  campo,  anseios  de  outras  culturas,  científicas,  por 

exemplo, uma vez que existem sujeitos com outros interesses. As práticas pedagógicas nestes 

contextos devem continuar a priorizar o modo de vida local, que por vezes, em alguns locais 

ou para alguns alunos não é um estilo de vida camponesa. 

2.4.  A  ETNOMATEMÁTICA  COMO  POSSIBILIDADE  PARA  O  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA NAS ESCOLAS DO CAMPO 

Nesta  sessão,  a  partir  da  literatura  estudada,  afunilamos  o  estudo  teórico  sobre  a 

Etnomatemática como tendência assumida para a educação do Campo. Por meio do estudo de 

autores  como  D’Ambrosio  (1993;  2002),  Ribeiro,  Domite  e  Ferreira  (2006)  e  outros, 

 
 
 
 
26 

buscamos  conceitua-la  na  Educação  Matemática  e  justificar  a  sua  utilização  enquanto 

possibilitadora  do  processo  de  ensino  aprendizagem  na  Escola  do  Campo.  Frente  a  isso, 

procuramos  traçar  relações  desta  tendência  com  a  ação  da  monitoria  para  promover  a 

Educação Matemática do Campo.  

Dentre as pesquisas em  Educação do Campo e em Educação Matemática do Campo, 

uma das  perspectivas  que as fundamentam  é  a Etnomatemática, uma vez que ela  possibilita 

um  ensino  problematizado,  contextualizado  e  em  consonância  com  o  contexto  histórico, 

cultural e social que o aluno está inserido. Ou seja, sua função é de aproximar a matemática 

escolar  das  questões  cotidianas  culturalmente  contextualizadas,  conforme  enfatizam  os 

trabalhos de D’Ambrosio (1993; 2002), Ribeiro, Domite e Ferreira (2006) e outros. 

A  Etnomatemática,  com  origem  em  meados  da  década  de  1970  tendo  como  um  dos 

precursores  o Professor  Ubiratan  D’Ambrosio,  num  sentido  geral,  é uma das tendências em 

Educação Matemática, que considera os aspectos sociais e culturais no ensino de matemática. 

A  palavra  etnomatemática  vem  da  junção  das  palavras  etno:  comunidade  e  etnias,  matema: 

entender  e  explicar  fatos  e  fenômenos,  ensinar  e  compartilhar,  e  ticas:  técnicas,  maneiras, 

modos.  Ou  seja,  é  a  maneira  de  se  explicar  e  compartilhar  conhecimentos  por  meio  da 

comunidade e etnias. 

Todavia D’Ambrosio (1993, p. 17-18) salienta que 

Etnomatemática  implica  uma  conceituação  muito  ampla  do  etno  e  da  Matemática. 
Muito  mais  do  que  simplesmente  uma  associação  a  etnias,  etno  se  refere  a  grupos 
culturais  identificáveis,  como  por  exemplo  sociedades  nacionais-tribais,  grupos 
sindicais e profissionais, crianças de uma certa faixa etária. 

Neste  sentido,  pensando  o  Campo  como  um  grupo  cultural  identificável,  com 

características e peculiaridades próprias, podemos depreender que ele também se caracteriza 

como um grupo etno, etnocultural, etnosocial e etnocamponês.  

Isto implica que a matemática e seu ensino devem estar associadas a estes diferentes 

etnos,  deve  dialogar  com  os  aspectos  culturais  e  sociais  do  grupo  do  campo.  O  que  não 

significa produzir diferentes matemáticas, mas deixar que ela tenha diferentes manifestações. 

Por  exemplo,  o  conceito  de  função,  em  uma  escola  do  campo,  não  pode  ser  visto  somente 

como  uma  relação  matematizada  entre  duas  grandezas,  mas  deve  ser  entendida  como  uma 

ideia  de  relacionar  grandezas  próprias  do  campo,  como  por  exemplo,  o  preço  do  custo  de 

produção de uma saca de soja em função da produção total. 

Fomentando esta ideia Cavalcante (2015, p. 6) acredita que  

O programa de pesquisa – Etnomatemática venha a ser um referencial significativo 
para  a  constituição  de  práticas  pedagógicas  nas  salas  de  aulas  de  Matemática  nas 
escolas do Campo, pois, ao mesmo tempo em que se mostra dialógica, possibilita a 

 
 
27 

inserção  da  diversidade  do  Campo  em  todos  os  seus  aspectos:  sociais,  culturais, 
políticos, econômicos, de gênero, etnia, dentre outros.  

No tocante a perspectiva Etnomatemática, segundo D’Ambrosio (2005), ela pode ser 

considerada sobre diversas dimensões, sendo elas a dimensão conceitual, histórica, cognitiva, 

epistemológica, política e educacional.  

Na dimensão conceitual, encontra-se a diferença do ser humano em relação aos outros 

animais quanto à capacidade do ser humano de avaliar o chamado conceito espaço-tempo. Ou 

seja,  um  indivíduo  deixa  de  agir  de  forma  instintiva  como  os  animais  irracionais  e  utiliza 

métodos e ferramentas de planejamento para alcançar seus objetivos.  

Na dimensão histórica  encontra-se o desenvolvimento matemático, relacionando isso 

com  os  determinados  momentos  históricos  da  humanidade.  Na  dimensão  cognitiva  estão 

questões  relacionadas  ao  desenvolvimento  dos  pesquisadores  em  relação  ao  modo  de 

aprender, no qual se destaca o aprendizado em grupos.   

A  dimensão  epistemológica  corresponde  ao  ciclo  do  conhecimento  e  na  dimensão 

política trata-se de questões voltadas a dominação de grupos sociais para com outros grupos.  

Isto  a  faz  uma  vertente  múltipla  e  que  considera  em  seu  âmago,  além  dos  aspectos 

relacionados  ao  ensino,  como  dimensão  conceitual,  cognitiva  e  epistemológica,  aspectos 

históricos, políticos e educacionais como  um  todo, atribuindo ao ensino de matemática uma 

ação dependente de todos estes aspectos, o que o torna, em certo sentido, complexo. 

Esta  perspectiva  então  reconhece  a  educação  como  agente  da  transformação  social, 

aspecto mencionado quando falamos de Educação do Campo na primeira sessão, mas também 

resgata os conhecimentos, valores e culturas de um povo, transformando-o e concedendo-lhes, 

em certo sentido, mais autônomo.  

Enquanto  metodologia  de  ensino,  a  Etnomatemática  solicita  uma  reestruturação  do 

currículo  escolar,  por  que  não  pode  se  adaptar  a  conteúdos  pré-estabelecidos,  a  um  ensino 

calendarizado e a avaliações que buscam mensurar o aprender. 

Sobre isso, D’Ambrosio (2002, p.11) argumenta que  

Tem  havido  o  reconhecimento  da  importância  das  relações  interculturais.  Mas 
lamentavelmente  ainda  há  relutância  no  reconhecimento  das  relações  intraculturais 
na educação.  Ainda se insiste em colocar crianças em  séries de acordo com idade, 
em  oferecer  o  mesmo  currículo  numa  mesma  série,  chegando  ao  absurdo  de  se 
propor  currículos  nacionais.  E  ainda  maior  absurdo  de  se  avaliar  grupos  de 
indivíduos  com  testes  padronizados.  Trata-se  efetivamente  de  uma  tentativa  de 
pasteurizar as novas gerações!  

   Neste  sentido  o  currículo  se  mostra  um  dos  aspectos  que  tolhem  a  inserção  desta 

tendência  efetivamente  no  contexto  escolar.  Todavia,  embora  pré-estabelecido  ele  não  é 

 
 
  
28 

estático  e  o  professor,  ao  possuir  conhecimentos  teóricos  e  prático  acerca  desta  tendência, 

bem  como  uma  concepção  de  ensino  que  foge  aos  moldes  tradicionais,  pode  implementá-la 

como estratégia metodológica para o ensino de matemática. Todavia é preciso despreocupar-

se com micro aspectos, como por exemplo, o cumprimento e a sistematização dos conteúdos 

previstos para o ano letivo.  

Um fato interessante é que as Diretrizes Curriculares para a Educação do Campo, não 

mencionam  em  seu  documento  síntese,  a  Etnomatemática  como  alternativa  metodológica, 

embora intrinsicamente faça menção à interdisciplinaridade, cultura e cotidiano escolar. 

Em  contrapartida,  o  Plano  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa  –  PNAIC,  ao 

discorrer  sobre  a  inclusão  de  aspectos  educacionais  informais  no  processo  de  ensino 

aprendizagem explicita que “a Educação do Campo acaba por se articular com uma vertente 

da Educação Matemática denominada Etnomatemática” (Brasil, 2014, p. 21).  

Outro  documento  oficial  que 

reconhece 

intrinsicamente  a 

relação  entre 

Etnomatemática  e  Educação  do  Campo  é  as  Diretrizes  Curriculares  Educacionais  de 

Matemática do Estado do Paraná – DCE, ao explicitarem que  

Essa metodologia é uma importante fonte de investigação da Educação Matemática, 
por meio de um ensino que valoriza a história dos estudantes pelo reconhecimento e 
respeito a suas raízes culturais: “reconhecer e respeitar as raízes de um indivíduo não 
significa ignorar e rejeitar as raízes do outro, mas, num processo de síntese, reforçar 
suas próprias raízes” (D`AMBROSIO, 2001, p. 42). (PARANÁ, 2008, p. 64). 

Este  não  reconhecimento  explicito  pelos  documentos  oficiais  da  Etnomatemática 

como metodologia relacionada com a Educação do Campo se coloca como outro aspecto que 

atravanca  o  processo  de 

inserção  desta  perspectiva  para  a  Educação  do  Campo 

especificamente,  uma  vez  que,  em  tese,  os  documentos  oficiais  servem  para  direcionar  o 

professor e sua prática pedagógica, não sendo exclusividade para este fim. 

Ademais,  a  Educação  do  Campo  e  a  Etnomatemática,  quando  pensadas 

conjuntamente,  complementam-se  no  que  tange  ao  objetivo  de  ensinar  matemática,  pois 

reconhece  a  população  que  vive  no  espaço  rural  como  detentora  de  saberes  matemáticos 

historicamente acumulados.  

Uma  possibilidade  para  maximizar  este  processo  é  colocar  os  alunos  como  agentes 

ativos  no  processo  de  ensino,  ensinando  e  aprendendo,  uma  vez  que,  em  geral,  eles  estão 

social, cultural e historicamente “mais contextualizados” do que o professor. 

Isso  direciona para a ideia de monitoria, a qual  pode ser entendida como  um  auxílio 

dado a determinado aluno por outro aluno, em nível mais avançado de conhecimento.   

 
 
29 

Esta prática é antiga e muito utilizada em universidades. Na escola, o professor solicita 

que o aluno que já terminou a tarefa auxilie os demais. Isso, mesmo que de modo pontual e 

não intencional é uma ação de monitoria. Pensando nisso, a ideia que propomos é empreender 

uma monitoria etnomatematizada, isto é, aliar a Etnomatemática à monitoria no processo de 

ensino e aprendizagem da matemática. 

2.5. MONITORIA  

Nesta  sessão  buscamos  compreender  o  processo  de  monitoria  para  o  ensino,  em 

particular para o ensino de matemática, além de buscar na literatura sobre o tema elementos 

que  sustentassem  o  seu  uso  em  sala.  Os  trabalhos  de  Silva  (2014),  Silva  (2013)  e  Torres 

(2007) foram animadores para que continuássemos com a ideia inicialmente traçada, uma vez 

que  ambos,  ao  enfocarem  a  monitoria  para  o  ensino  de  matemática,  em  geral,  apontam 

aspectos positivos do seu uso.  

As  atividades  de  monitoria 

têm  como  objetivo  principal  contribuir  com  o 

desenvolvimento  intelectual  de  quem  ensina  e  aprende,  bem  como  auxiliar  os  alunos  na 

produção do conhecimento.  

De  acordo  com  Ferraz  et.  al.  (2009)  ela  é  um  serviço  de  apoio  pedagógico  que  visa 

oportunizar o desenvolvimento de habilidades técnicas e aprofundamento teórico acerca dos 

conceitos estudados. 

Podemos  compreendê-la  ao  que  Duran  e  Vidal  (2011,  p.  26)  chamam  de  tutoria, 

definindo-a  como  a  “relação  entre  dois  alunos  que  frente  a  um  tema  específico  apresentam 

diferente  nível  de  habilidade”.  Isto  é,  a  monitoria  enquanto  ação  pedagógica  é  uma  relação 

cooperativa entre dois ou mais estudantes, em que um ocupa ‘posição de destaque’ em relação 

aos demais no que se refere às habilidades intelectuais e conceituais de determinado assunto, 

no nosso caso, a matemática.  

Além  disso,  podemos  acrescentar  a  cooperação  do  professor  neste  processo, 

acompanhando os monitores, para que estes se sintam seguros diante dos desafios que podem 

ser encontrados.  

Silva (2014, p. 29), utiliza   

o termo monitoria para designar o processo de interação entre sujeitos que estudam 
matemática juntos de forma cooperativa, mas que possuem apropriação diferenciada 
em  relação  aos  objetos  matemáticos,  testemunhada  principalmente  pelos  processos 
avaliativos. 

Em outro momento a mesma autora se refere à monitoria como  

 
 
 
  
 
30 

o  trabalho  cooperativo  entre  estudantes,  não  necessariamente  uma  dupla,  em  que 
alguns estão em situação de sucesso ou de êxito e outros em situação de fracasso ou 
de dificuldade na aprendizagem escolar da matemática. Esse grupo de estudante tem 
como  objetivo  saber  mais  e  melhor  sobre  os  objetos  matemáticos  e,  nesse  sentido, 
interagem e dialogam a partir situações matemáticas sem que haja predeterminação 
na direção, no sentido e na forma como circulam os conhecimentos. Assim, ambos 
podem aprender uns com os outros (SILVA, 2014, p. 75).  

Torres  (2007,  p.  18)  entende  a  monitoria  como  sendo  “todas  aquelas  atividades  de 

apoio  aos  alunos  vinculados  à  metodologia  de  trabalho  do  professor,  sendo  que  este,  em 

função de sua estratégia didática, definirá os exercícios que trabalhará com seus alunos”.  

A monitoria, portanto, se apresenta como uma possibilidade de ensino e aprendizagem 

que  contribui  para  a  formação  integrada  do  aluno  nas  atividades  desenvolvidas  na  escola, 

promovendo  a  cooperação  mútua  entre  alunos  e  professor  e  favorecendo  a  relação  aluno-

professor-conhecimento. 

Além disso, ela se apresenta útil no processo de ensino e aprendizagem uma vez que 

serve como apoio didático ao professor, se este por ventura não consegue dar o atendimento 

pedagógico, individualizado e necessário, em sala de aula.  

No  ensino  superior  esta  prática  já  existe  desde  1968  com  a  reforma  universitária. 
Instituída  pela  lei  no  5.540/68  sendo  fortalecida  pela  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 
Nacional –  LDB lei no 9394/96 que dispõe: “Os discentes da educação superior poderão ser 

aproveitados em tarefas de ensino e pesquisa pelas respectivas instituições, exercendo funções 

de monitoria” (BRASIL, 1996, Art. 84).  

Todavia,  em  se  tratando  do  ensino  na  Educação  Básica,  embora  ela  apareça 

pontualmente e intrinsecamente em algumas aulas, a monitoria não é uma prática comum, em 

particular para o ensino de matemática. 

Se desejarmos que o ensino de matemática se dê amparado pela comunicação e pelo 

diálogo,  a  monitoria  se  apresenta  como  ação  potencializadora,  uma  vez  que  permite  a 

interação entre aluno-aluno e aluno-professor, quebrando a hegemonia do professor, que por 

vezes, é prejudicial no processo de ensino e aprendizagem.     

A  literatura  acerca  de  trabalhos  que  enfocam  a  monitoria  escolar  ou  superior  como 

estratégia  de  ensino  e  aprendizagem  é  escassa,  porém,  a  título  de  exemplo,  trazemos  os 

trabalhos de Silva (2014), Silva (2013) e Torres (2007), os quais enfocaram a monitoria como 

objeto de estudo. 

Estes trabalhos, bem como a escassez de pesquisas relacionadas ao tema, justificam a 

elaboração  da  pesquisa  em  questão  que  busca  compreender  o  processo  de  monitoria  em 

matemática em uma escola do campo. 

 
 
 
 
31 

3 METODOLOGIA 

Nesta  sessão  escrevemos  sobre  o  planejamento  da  pesquisa,  organização  e  também 

comentamos  sobre  os  instrumentos  de  coleta  de  dados,  explicando  quais  os  objetivos 

gostaríamos de atingir e o problema principal da pesquisa. 

A  pesquisa  foi  encaminhada  com  base  na  pergunta  principal:  “Quais  as  possíveis 

contribuições da monitoria com alunos na aprendizagem das operações com números naturais 

na escola do campo no contexto da Etnomatemática?”. A pergunta principal ajudou a buscar 

uma orientação para a pesquisa. Buscou-se saber se a monitoria com alunos aplicada na escola 

do  campo  ajudou  na  aprendizagem  das  operações  com  os  números  naturais,  inseridas  no 

contexto da etnomatemática. 

O  objetivo  geral  da pesquisa  foi determinar  as  possíveis  contribuições  da monitoria, 

envolvendo alunos do sexto ano e alunos do nono ano do ensino fundamental em uma Escola 

do Campo, no que se refere ao ensino de matemática. Os objetivos específicos foram: 

  Realizar  um  levantamento  bibliográfico  sobre  a  Escola  do  Campo,  Matemática  na 

Escola do Campo, Principais leis relacionadas às Escolas do Campo, Etnomatemática 

e Monitoria com alunos; 

  Elaborar e aplicar provas diagnósticas; 

  Elaborar uma sequência de atividades que pudesse ser utilizada no ensino dos números 

naturais na Escola do Campo, a partir da Etnomatemática; 

  Trabalhar  uma  sequência  de  atividades,  envolvendo  os  números  naturais,  com  os 

alunos do nono ano; 

  Realizar  quatro  encontros  nos  quais  os  alunos  do  nono  ano  auxiliam  os  alunos  do 

sexto ano na resolução da sequência de atividades. Tomar nota das ocorrências; 

  Analisar os pontos positivos e negativos em  todo o processo  de desenvolvimento da 

pesquisa; 

  Avaliar os resultados da pesquisa e compilar as informações em um texto para futura 

publicação. 

Para melhor estruturar pesquisa foi realizado um levantamento bibliográfico sobre os 

assuntos: Escola do Campo, monitoria, matemática no campo, Etnomatemática e algumas leis 

 
 
 
 
 
 
32 

relacionadas  ao  ensino  do  campo,  organizado  nas  sessões  2.1,  2.2,  2.3,  2.4  e  2.5  desta 

dissertação.  

Esse  estudo  bibliográfico  ajudou  o  pesquisador  a  entender  melhor  a  definição  de 

Escola  do  Campo  e  a  metodologia  Etnomatemática,  que  permeou  as  ideias  utilizadas  na 

elaboração  das  atividades.  Percebe-se  que  a  Educação  do  Campo  deve  ter  um  tratamento 

específico, deve se levar em consideração a realidade, traços culturais, modo de vida que os 

sujeitos  do  campo  têm,  etc.  É  notável  que  a  Etnomatemática  é  uma  ferramenta  muito 

importante  para  o  ensino-aprendizagem  no  campo  e  nesta  pesquisa  ela  foi  valorizada 

juntamente  com  a  monitoria  para  que  as  atividades  fossem  mais  atraentes  para  os  alunos  e 

para que os conhecimentos que os alunos possuem fossem aproveitados. 

As  leituras  nos  ajudaram  a  delinear  melhor  a  pesquisa  a  ser  realizada,  após  elas 

elaboramos  um  projeto  e  encaminhamos  ao  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  (CEP),  via 

Plataforma Brasil. O resultado foi positivo no primeiro retorno, com alguns ajustes pontuais a 

fazer. Feito os ajustes, o projeto foi enviado novamente ao comitê.  

 No segundo retorno do projeto foi obtido o parecer com a autorização para iniciar a 

pesquisa. Este parecer encontra se no anexo A desta dissertação. O documento encaminhado 

ao CEP continha uma série de autorizações dentre elas a autorização da Escola permitindo a 

realização  da  pesquisa  (apêndice  A).  Nesta  autorização  foram  esclarecidas  quais  as  turmas 

participantes e o período de realização da pesquisa. A Escola do Campo, na qual foi realizada 

a  pesquisa,  situa-se  na  cidade  de  Capanema,  estado  do  Paraná.  Nela  estudam  cerca  de  50 

alunos distribuídos em 4 turmas de ensino fundamental (6º,7º,8º e 9º anos). 

Antes de iniciarmos a pesquisa as autorizações referentes à participação dos alunos na 

pesquisa foram encaminhadas a eles. Tivemos dois tipos de autorizações, o TALE (Termo de 

Assentimento Livre e Esclarecido) e o TCLE (Termo de Consentimento Livre e Esclarecido). 

O TALE é um documento que deve ser preenchido e assinado pelo participante da pesquisa 

menor de idade. Ele significa que o aluno esta de acordo em colaborar com a pesquisa. Já o 

TCLE é um documento que deve ser encaminhado aos pais ou responsáveis pelo participante 

da pesquisa, quando este for menor de idade, indicando a permissão do aluno a participar na 

pesquisa. Os modelos do TALE e do TCLE usados para esta pesquisa podem ser encontrados 

nos apêndices B, C e D desta dissertação. 

 
 
 
 
 
33 

A pesquisa foi realizada contando com a participação dos alunos do 6º ano e do 9º ano 

do  ensino  fundamental.  No  6º  ano  estudam  10  alunos  e  no  9º  ano,  15  alunos.  A  atividade 

principal desta pesquisa foi promover o encontro entre alunos do 6º com os alunos do 9º ano 

da escola onde os  alunos  do 9º  ano prestaram  auxílio  aos alunos do 6º  ano na resolução de 

uma  sequencia  de  atividades  relacionadas  aos  números  naturais.  A  esta  ação  atribuímos  o 

nome de monitoria.  

Foram  preparadas  duas  provas  diagnósticas  sobre  as  operações  com  os  números 

naturais  para  aplicar  com  os  alunos  do  6º  ano.  Uma  destas  provas  foi  sorteada  e  aplicada 

anteriormente  à  atividade  de  monitoria  e  a  outra  foi  aplicada  posteriormente  à  atividade  de 

monitoria. As provas tinham o objetivo de verificar se haveria melhoras no desempenho dos 

alunos após a atividade de monitoria. 

Na  prova  de  modelo  1  foi  escrito  um  problema  envolvendo  a  pesca  no  Rio  Iguaçu, 
sendo  este  um  dos  maiores  rios  da  região,  localizado  nas  proximidades  das  moradias  dos 
alunos.  Vários  alunos  costumam  pescar  neste  rio  e  também  em  outros  rios  menores  que  a 
região possui. Segue abaixo, no quadro 2, a prova diagnóstica de modelo 1: 

1)  Marcos  costuma  pescar  no  Rio  Iguaçu.  Em  abril  do  ano  de  2017  ele  foi  à  pesca  todas  as  terças,  quintas  e 
sábados. Nas quintas ele vai de sua casa até no rio com seu automóvel, pela estrada, percorrendo 6 km no total com 
ida e volta. Nos outros dias, utilizando um atalho, ele vai a pé, percorrendo assim 2 km no total com ida e volta, 
por dia. Em relação ao mês de abril de 2017 responda as questões que seguem: 

Imagem: https://br.pinterest.com/pin/493918284117830414/ 

a)  Quantos dias ele foi à pesca no mês de abril? 
b)  Quantos dias ele foi à pesca de automóvel neste mês? 
c)  Quantos dias ele foi à pesca a pé neste mês? 
d)  Quantos quilômetros ele percorreu a pé em abril, no trajeto de ida e volta da pescaria? 
e)  Quantos quilômetros ele percorreu de automóvel em abril, no trajeto de ida e volta da pescaria? 
f)  Certo  dia  Marcos  pescou  aproximadamente  15  quilogramas  de  Lambari  e  decidiu  presentear  seu  irmão 

com a terça parte dessa quantidade de peixes. Qual a quantidade de peixes que seu irmão recebeu? 

g)  No último dia do mês de abril, Marcos vendeu 40 quilogramas de peixes e recebeu por isso R$ 800,00. 

Qual foi o preço obtido por cada quilograma de peixe vendido?  

h)  Marcos, com o dinheiro da venda dos peixes em mãos foi agropecuária comprar ração para seus gatos e 

 
 
 
 
34 

cães.  O  pacote  de  ração  para  os  gatos  custou  R$  9,00  e  o  pacote  de  ração  dos  cães  custou  R$  17,00. 
Quanto a ração dos cães custou a mais que a ração dos gatos? 

i)  Marcos também comprou feijão do seu vizinho, de produção própria. Cada quilograma do feijão custa R$ 

3,00. Quantos quilogramas de feijão Marcos comprou sabendo que ele gastou R$ 18,00?. 

Quadro 2: Prova Diagnóstica – modelo 1 

Fonte: autor 

Na  prova  modelo  2  foi  escrito  um  problema  envolvendo  produção  de  leite  e  criação  de 

gado. Estas atividades são bastante conhecidas pelos alunos tendo em vista que a maioria dos 

familiares dos alunos utilizam essas práticas como fonte de renda. No quadro 3 temos a prova 

diagnóstica de modelo 2: 

1)  1) Paulo trabalha com a produção de leite em uma pequena chácara no Paraná. Em fevereiro de 2017 tinha 10 
vacas lactantes, duas novilhas prenhas e 2 bois destinados à engorda. Cada vaca produz em média 15 litros de 
leite por dia. Paulo vende leite ao laticínio todos os dias. O laticínio é responsável por fazer a coleta de leite na 
propriedade diariamente e o preço pago pelo leite foi de R$ 1,00 por litro em fevereiro de 2017.  

2) 

3) 

Imagem: https://br.pinterest.com/pin/552605816762484450/  

4)  Considerando essas informações, responda: 

a)  Quantos dias, em fevereiro de 2017, o caminhão do laticínio se deslocou na propriedade para a coleta do 

leite? 

b)  Quantos litros de leite são produzidos por dia nesta propriedade? 
c)  Quantas segundas-feiras há no mês de fevereiro de 2017? 
d)  Quantos litros de leite foram vendidos nas segundas-feiras do mês de fevereiro de 2017? 
e)  Quantos litros de leite foram produzidos durante o mês de fevereiro de 2017? 
f)  Qual foi o ganho, em reais, obtido com a venda do leite neste mês? 
g)  Sabendo que o Paulo tem gastos de R$ 1.200,00 com despesas de remédio para os animais, gastos com a 
ordenha, ração, entre outros, qual seu lucro no mês de fevereiro? (considere o que ele ganhou com a venda 
do leite e o que ele teve de despesas neste mês). 

h)  Paulo vai vender um dos bois para o açougue, e ganha com isso 12 reais por quilograma de carne. Sabendo 

que o boi rendeu 200 quilogramas de carne, qual foi o preço total obtido com esta venda?  

i)  Se  a  cada  4  dias  a  família  de  Paulo  consome  5  quilogramas  de  carne  bovina,  determine  quantos 

quilogramas de carne bovina foram consumidos  por eles no mês de fevereiro de 2017? 

Quadro 3: Prova Diagnóstica – modelo 2 

Fonte: autor 

 
 
 
 
 
 
35 

Ambas  as  provas  diagnósticas  foram  elaboradas  seguindo  os  conceitos  sugeridos  pela 

Etnomatemática (sessão 2.4), pois consideram a realidade local, faixa etária e conhecimentos 

culturais  dos  alunos.  Acreditamos  que  desta  forma  o  interesse  do  aluno  em  responder  as 

questões  tende  a  aumentar,  tendo  em  vista  que  os  assuntos  abordados  fazem  parte  do 

conhecimento que o aluno possui.  

As  provas  avaliaram  conteúdos  envolvendo  às  quatro  operações  básicas  da  matemática 

com  os  números  naturais  (soma,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  raciocínio  lógico  e 

interpretação de problemas cotidianos. Cada avaliação possuía 9 itens para responder em 45 

minutos. Os conteúdos abordados estão de acordo com  as Diretrizes Curriculares do Estado 

do Paraná para as Escolas do Campo. 

Para  os  encontros  de  monitoria  foram  elaboradas  4  questões,  cada  questão  com  8  itens 

para responder, cujo conteúdo abordado é o mesmo das provas diagnósticas. Cada questão foi 

planejada  para  um  encontro  de  monitoria  de  45  minutos.  Primeiramente  as  questões  foram 

trabalhadas com os alunos do 9° ano juntamente com o professor pesquisador (que também é 

o  professor  de  matemática  regular  desta  turma).  As  atividades  foram  distribuídas  para  os 

alunos, que as levaram para casa e tiveram quatro dias para trabalharem nas soluções, depois 

deste período o professor pesquisador corrigiu as atividades na lousa, em uma sala reserva da 

escola.  Os  alunos  do  9º  ano  apresentaram  um  bom  entendimento  nas  questões  trabalhadas. 

Posteriormente foram promovidos 4 encontros do 6º ano com o 9º ano, onde os alunos do 6º 

ano resolveram estas mesmas atividades com a ajuda dos alunos do 9º ano. 

Os alunos do 9º ano foram orientados a não fornecer a resposta das questões aos alunos do 

6º  ano  e  sim  ajuda-los  a  interpretar  as  questões,  auxilia-los  na  realização  dos  cálculos 

referentes  às  4  operações  matemáticas  e    orienta-los  a  ler  mais  de  uma  vez  a  pergunta  e  o 

enunciado de cada questão. De fato não teria sentido falarmos em monitoria se os alunos mais 

experientes simplesmente fornecessem a resposta aos alunos menos experientes, sem oferecer 

as  explicações  necessárias.  O  objetivo  da  monitoria  foi  auxiliar  no  ensino-aprendizado  da 

matemática utilizando os conhecimentos que os alunos monitores possuem. 

As  atividades  do  primeiro  encontro  foram  elaboradas  usando  as  informações  sobre  o 

município de Capanema, localização da escola onde foi desenvolvida a pesquisa. No quadro 4 

encontramos o enunciado da questão desenvolvida no primeiro encontro de monitoria. 

1º ENCONTRO: Questão 1- Município de Capanema – Estado do Paraná, Brasil 

 
 
36 

Imagem: https://maps.google.com.br/ 

Capanema recebeu este nome em homenagem ao advogado Barão de Capanema, isso por ter ajudado 

no conflito entre Brasil e Argentina, quando ocorriam disputas de terras nessa região.  

Em 5 de fevereiro de 1885, por decisão do Presidente Grower Cleveland dos Estados Unidos, a região 
de conflito entre a  Argentina  e o Brasil, que perfaz o Sudoeste do Paraná e Oeste de Santa  Catarina, passa a 
pertencer definitivamente ao território brasileiro. O município de Capanema foi desmembrado do Município de 
Clevelândia  pela  Lei  Estadual  nº  790  de  14  de  novembro  de  1951  e  elevado  à  categoria  de  município  com 
instalação definitiva em 14 de dezembro de 1952. Ainda em novembro de 1952 realizou-se a 1º eleição para o 
cargo de Prefeito Municipal sendo eleito o Senhor Otávio Francisco de Mattos com 44 votos. 

Algumas informações sobre o município de Capanema: 

Habitantes 
População Total: 18.229 habitantes 
População Urbana: 9.300 habitantes 
População Rural: 8.929 habitantes 

Rodovias 
O município possui 1484 km de rodovias municipais, 32 km de rodovia estadual (PR 281) e 20 km de rodovia 
federal (BR 163). As principais rodovias municipais são revestidas com pedras irregulares e calçamento, e as 
demais readequadas e cascalhadas. 

Distâncias 
Curitiba (capital): 604 km 
Cascavel: 120 km 
Pato Branco: 165 km 
Francisco Beltrão: 104 km 
Porto de Paranaguá: 695 km 
Aeroporto Cascavel: 112 km 

Dados Geográficos 
Área aproximada: 415 𝑘𝑚2 
Altitude: 350 metros 
Latitude: 25° 35' 00'' Sul  
Longitude: 53° 33' 00'' W-GR 

Limites 
Norte: Parque Nacional Do Iguaçu e Capitão Leônidas Marques; 
Leste: Rio Capanema que separa o Município de Realeza; 
Oeste: Rio Santo Antônio, que fez divisa com a República Argentina; 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
37 

Sul: com o Município de Planalto.  

Quadro 4: Enunciado questão 1 (1º encontro de monitoria) 

Fonte: adaptado de www.capanema.pr.gov.br 

As  perguntas  que  os  alunos  deveriam  responder  no  primeiro  encontro  de  monitoria 

estão organizada no quadro 5, abaixo. 

Com relação às informações sobre o município de Capanema, responda: 

a)  Qual é a extensão total das rodovias que o município possui? 
b)  A rodovia federal é quantos quilômetros mais curta que a extensão da rodovia estadual? 
c)  A população urbana tem quantos habitantes a mais que a população rural? 
d)  Uma pessoa que viajou de Capanema até Cascavel, retornou a Capanema, viajou até Pato Branco e 

novamente retornou a Capanema, percorreu quantos quilômetros no total? 

e)  Certo mês uma pessoa viajou 4 vezes, ida e volta, de Capanema até Curitiba. Quantos quilômetros 

ela percorreu nessas viagens?  

f)  Desde a 1ª eleição para prefeito que Capanema teve, foram realizadas regularmente eleições de 4 

em 4 anos. Quantas eleições para prefeito já foram feitas em Capanema?  

g)  A  cidade  de  Bamiyan,  no  Afeganistão,  tem  altitude  de  2800  metros.  Bamiyan  é  quantas  vezes 

mais alta que Capanema? 

h)  Se daqui a 10 anos a população capanemense triplicar, terá quantos habitantes? 

Quadro 5: Perguntas referentes a questão 1 (1º encontro de monitoria) 

Fonte: autor 

Como  vemos  acima,  a  questão  1  traz  a  imagem  de  um  mapa  do  município  de 

Capanema e um texto contendo algumas das principais informações referentes ao município. 

O objetivo foi fazer o aluno ler e interpretar as informações do texto e responder as perguntas 

propostas.  São  8  perguntas,  duas  para  cada  operação  matemática  (soma,  subtração, 

multiplicação  e  divisão).  As  questões  dos  outros  encontros  de  monitoria  tem  a  mesma 

característica em relação às operações matemáticas. 

Além  do  aprendizado  matemático,  essa  questão  traz  várias  informações  aos  alunos 

sobre  o  município  e  ajuda  também  em  outras  disciplinas,  como  por  exemplo  na  geografia, 

história, arte e português, pois  de  fato  ocorre  a leitura e a  interpretação  das  informações do 

enunciado da questão. 

Para o segundo encontro de monitoria foi elaborada uma questão relacionada à Usina 

Hidrelétrica Baixo Iguaçu. A Usina Hidrelétrica Baixo Iguaçu estava em fase de construção, 

durante  a  pesquisa,  e  localiza-se  na  cidade  de  Capanema.  Esse  ano,  2017,  vários  alunos 

juntamente coma a equipe escolar já realizaram a visitação ao canteiro de obras desta usina. 

Esta questão reúne informações para os alunos a respeito da Usina além de fazer com que o 

aluno interprete e use as 4 operações relacionadas aos números naturais. Também envolve a 

Etnomatemática uma vez que é uma construção muito importante para o município, trazendo 

impostos  todos  os  anos  e  gerando  empregos,  sendo  assim  um  assunto  muito  comentado  na 

 
 
 
 
região  e  pertencente  ao  meio  no  qual  o  aluno  está  inserido.  A  seguir  temos  enunciado  da 

questão 2: 

2º ENCONTRO: Questão 2 - Usina Hidrelétrica Baixo Iguaçu. 

38 

Imagem: http://baixoiguacu.com.br/quem-somos 

O  empreendimento  fica  localizado  na  região  sudoeste  do  Paraná,  no  Rio  Iguaçu,  entre  os  municípios  de 
Capanema  e  Capitão  Leônidas  Marques.  A  área  de  seu  reservatório  também  abrangerá  os  municípios  de 
Planalto, Realeza e Nova Prata do Iguaçu. 
A Usina Hidrelétrica Baixo Iguaçu vai gerar energia para 1 milhão de pessoas, a partir de 2018 (autorizado pela 
Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  -  ANEEL),  além  de  3  mil  empregos  diretos  na  região  durante  sua 
construção, e mais de R$ 4 milhões por ano em impostos pela utilização dos recursos hídricos, destinados aos 
municípios abrangidos pela Usina. 

Alguns números: 

Investimento: R$1.600.000.000,00 
Empregos diretos: 3 mil durante a construção.  
Inicio das operações: 2º Semestre de 2018. 
Capacidade: 350 MW (aproximadamente) – Suficiente para atender uma cidade com 1 milhão da habitantes. 
Área alagada: 14 km² (aproximadamente). 
Extensão da Barragem: 516 metros. 
Construção: Norberto Odebrecht/Alstom. 
Linha de Transmissão: 60 km. 

Quadro 6: Enunciado questão 2 (2º encontro de monitoria) 

Fonte: Adaptado de http://baixoiguacu.com.br/quem-somos 

As perguntas propostas aos alunos no segundo encontro de monitoria estão no quadro 

7, a seguir. 

Com base nas informações sobre a Usina Baixo Iguaçu, responda: 

a)  Em qual mês de 2018 está previsto o início do funcionamento da usina Baixo Iguaçu? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

b)  Suponha  que  cada  trabalhador  direto  da  usina  custe  em  média  R$  2.500,00  por  mês. Quanto  o 

empreendimento gasta mensalmente com os funcionários? 

c)  A usina de Itaipu, construída em Foz do Iguaçu  - PR, tem capacidade de 14.000 MW. Essa potência 

representa quantos MW a mais em relação à usina Baixo Iguaçu? 

d)  Se a usina Baixo Iguaçu tivesse o dobro de sua potência, ela seria capaz de atender uma cidade com 

quantos habitantes? 

e)  Suponha  que  em  1  𝑘𝑚2  de  área  seja  possível  plantar  250  mil  árvores.  Deste  modo,  quantas  árvores 

seriam possível plantar na região alagada pela Baixo Iguaçu? 

f)  Para as linhas de transmissão são usadas torres metálicas. Vamos supor que a distância entre cada torre 
seja  de  500  metros.  Neste  caso,  quantas  torres  seriam  construídas  para  as  linhas  de  transmissão  da 
Baixo Iguaçu? 

g)  A área alagada da usina Itaipu é de aproximadamente 1344  𝑘𝑚2. Sendo assim a usina de Itaipu tem 

área alagada quantas vezes maior que a área alagada prevista para a Baixo Iguaçu? 

h)  Suponha que o empreendimento Baixo Iguaçu gaste 540 milhões com funcionários diretos em 6 anos. 

Descontando esse valor, quanto sobra do investimento total previsto para a construção? 

Quadro 7: Perguntas referentes a questão 2 (2º encontro de monitoria) 

Fonte: autor 

No terceiro encontro foi elaborada uma questão relacionada à construção de uma cerca em 

uma propriedade rural. Vejamos abaixo o enunciado desta questão. 

3º ENCONTRO: Questão 3 - Construção de uma cerca em uma propriedade rural 

Ilustração: autor 

Um produtor de gado deseja cercar com arame farpado uma área de pastagem retangular, conforme a ilustração 
acima. As dimensões dessa região são 250 metros por 110 metros. Ele ira usar para isso postes de madeira de 5 
em 5 metros. A cerca deve conter 6 fios de arame farpado.  

Quadro 8: Enunciado questão 3 (3º encontro de monitoria) 
Fonte: Autor 

As perguntas referentes ao terceiro encontro estão organizadas no quadro 9. 

Com base nas informações expressas no enunciado responda: 

a)  Qual é o perímetro da região de pastagem? 
b)  Quantos metros o comprimento tem a mais que a largura? 
c)  Quantos postes de madeira o produtor vai precisar pra construir a cerca? 
d)  Considerando que a cerca vai ter 6 fios de arame farpado, responda quantos metros de fio, no mínimo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

o produtor terá que comprar? 

e)  A  área  de  uma  região  retangular  é  calculada  multiplicando  o  comprimento  pela  largura  da  mesma. 

Calcule a área, em metros quadrados, dessa região de pastagem. 

f)  Sabendo  que  não  serão  colocados  mais  que  1  animal  a  cada  100  metros  quadrados,  calcule  a 

quantidade máxima de animais que podem ser colocados na região de pastagem. 

g)  A  carne  bovina  pode  ser  vendida  por  arroba,  (unidade  de  medida  de  massa).  Sabendo  1  arroba 

corresponde a 15 𝑘𝑔, determine quantos quilogramas correspondem a 20 arrobas. 

h)  Se o boi vivo é vendido a R$135,00 por arroba (no Paraná), determine quanto custa um boi vivo de 25 

arrobas. 

Quadro 9: Perguntas referentes a questão 3 (3º encontro de monitoria) 
Fonte: autor 

Esse assunto, como os demais, envolve a Etnomatemática. Muitos alunos desta região têm 

em suas propriedades  cercas para a criação de bovinos. Em geral os bovinos são destinados 

para o abate ou para a produção de leite. Alguns alunos ajudam seus pais a construir ou até 

mesmo  constroem  sozinhos  esse  tipo  de  cerca,  sendo  assim,  este  é  um  assunto  do 

conhecimento  de  boa  parte  dos  participantes  da  pesquisa.  Além  de  explorar  as  operações 

básicas com os números naturais, a questão traz conceitos sobre área, perímetro, unidades de 

medida de massa e raciocínio lógico. 

Para o último encontro de monitoria foi elaborada uma questão relacionada à produção de 

mandioca. Segue abaixo o enunciado desta questão: 

4º ENCONTRO: Questão 4 - Plantações de mandioca  

 Imagem: https://hortas.info/como-plantar-mandioca 

A mandioca é uma planta de origem tropical, nativa do Brasil, e necessita de temperaturas acima de 18°C para 
se desenvolver bem, sendo que o ideal para o cultivo é um clima quente e úmido. Se irrigada, esta deve ser feita 
de forma a manter o solo sempre úmido, sem que fique encharcado. A planta é muito sensível à falta de água 
durante os cinco primeiros meses de cultivo. Quando bem desenvolvidas, as plantas são tolerantes a períodos de 
seca.  O  plantio  é  realizado  a  partir  de  pedaços  de  caule  de  plantas  adultas  saudáveis,  denominados  manivas, 
com 15 a 25 cm de comprimento e cerca de 2,5 cm de diâmetro. As manivas são colocadas em sulcos ou covas 
de 5 a 10 cm de profundidade, podendo ser dispostas na posição horizontal, vertical ou obliqua. 

O espaçamento geralmente recomendado é de 1 m entre as fileiras e 55 cm (em média) entre as plantas, 

podendo variar de acordo com a fertilidade do solo, do clima da região e da cultivar utilizada. 

A colheita da mandioca pode ocorrer de 6 meses a 3 anos (geralmente de 12 a 18 meses) após o plantio 

das manivas, dependendo da cultivar e das condições de cultivo. 

Atualmente o preço pago ao produtor rural pela tonelada de mandioca, no estado do Paraná, varia em 
torno de R$ 520,00 por tonelada (https://www.noticiasagricolas.com.br/cotacoes/mandioca/mandioca-raiz-ao-
produtor). 

Quadro 10: Enunciado questão 4 (4º encontro de monitoria) 

 
 
 
 
41 

Fonte: Adaptado de https://hortas.info/como-plantar-mandioca 

As perguntas elaboradas para o 4º encontro de monitoria estão no quadro 11. 

Com base nas informações do enunciado, responda: 

a)  Se cada caule (ou ramo) da mandioca tem em média 60  𝑐𝑚 de comprimento, quantas manivas de 15 

𝑐𝑚 são possíveis obter? 

b)  Se cada caule (ou ramo) da mandioca tem em média 60  𝑐𝑚 de comprimento, quantas manivas de 20 

𝑐𝑚 são possíveis obter? 

c)  Supondo que o produtor vai utilizar manivas de 15 𝑐𝑚 e caules (ou ramos) de 60 𝑐𝑚, quantas mudas 

seriam possíveis produzir com 70 caules? 

d)  Quanto vai receber um produtor que vender 40 toneladas de mandioca, atualmente no Paraná? 
e)  Um produtor de mandioca recebeu R$ 13.000,00 pela venda de 25 toneladas de mandioca. Porém ele 
teve despesas totais de R$ 4.000,00 com adubação, mudas, transporte e mão de obra. Deste modo qual 
foi seu lucro? 

f)  Em 2015 um produtor teve lucro de R$ 7.550,00 com a venda da mandioca. Já em 2016, devido a más 

condições climáticas, seu lucro foi de R$ 5.800,00. Determine seu lucro total obtido nesses dois anos. 

g)  Considerando o item (f) responda: O lucro em 2015 foi de quanto a mais em relação a 2016? 
h)  Para 2017 um plantador de mandioca estima gastar R$ 750,00 com adubação do solo, R$ 1.200,00 com 

mão de obra e R$ 630,00 com transporte da produção. Qual será o total de suas despesas? 

Quadro 11: Perguntas referentes a questão 4 (4º encontro de monitoria) 

Fonte: autor 

Na região rural do município a Mandioca é muito cultivada. A mandioca produzida no 

município  é  usada  para  o  consumo  próprio,  para  alimentar  os  animais  ou  para 

comercialização. O plantio é feito, em geral, manualmente, utilizando animais para arar a terra 

e enxadas. Até mesmo na região urbana do município as pessoas costumam realizar o plantio 

em  lotes  vazios.  O  assunto  é  bastante  conhecido  pelos  alunos,  justificando  a  sua  escolha. 

Além  disso,  o  aluno  toma  conhecimento  de  uma  alternativa  para  geração  de  renda 

futuramente,  pois  a  plantação  de  mandioca  demanda  baixo  custo  de  produção  com  alta 

lucratividade.  

Além das provas diagnósticas e das questões para aplicar nos encontros de monitoria 

também elaboramos um diário de campo para o pesquisador e um questionário para os alunos 

do  6ºano  e  do  9º  ano.  O  diário  de  campo  foi  elaborado  para  o  pesquisador  relatar  o 

desenvolvimento de cada encontro de monitoria.  

Também elaboramos um questionário para ser respondido pelos alunos envolvidos na 

pesquisa, após a atividade de monitoria.  O questionário contém dois itens: a)“cite os pontos 

positivos da atividade de monitoria” e b) “cite os pontos negativos da atividade de monitoria”. 

Esse  questionário  foi  criado  o  aluno  colocar  a  sua  opinião,  positiva  ou  negativa,  sobre  a 

atividade de monitoria na qual participou, e, seu formato é bastante simples, claro e objetivo 

pelo fato de estarmos trabalhando com alunos menores de idade que ainda estão construindo 

seus saberes escolares. 

 
 
 
 
42 

Caso o leitor tenha interesse em visualizar os instrumentos de coleta de dados (provas 

diagnósticas, questões aplicadas na monitoria, diário de bordo e questionário utilizado), todos 

estão disponíveis em apêndice, neste documento. 

Esta  pesquisa  foi  realizada  utilizando  uma  abordagem  qualitativa.  A  palavra 

“qualitativa” deriva de “qualidade” e é isso que esta modalidade de abordagem faz, analisa a 

qualidade  dos  dados  obtidos  na  pesquisa  (Borba,  2013).  Foi  analisada  cada  questão 

respondida pelos alunos nas atividades de monitoria onde os alunos do sexto ano responderam 

com  a  ajuda  dos  alunos  do  nono  ano.  Também  foram  analisadas  duas  provas  diagnósticas, 

uma  realizada  antes  e  outra  depois  da  atividade  de  monitoria,  onde  os  alunos  do  sexto  ano 

responderam individualmente e sem consulta a materiais didáticos.  

Em  relação  às  perguntas  contidas  nas  atividades  para  a  monitoria  e  nas  provas 

diagnósticas observamos os acertos, acertos parciais, erros de cálculo (quando apresentados) e 

os  erros  de  interpretação.  Foi  observado  também  o  comportamento  dos  alunos  frente  à 

atividade de monitoria através da análise dos relatos feitos pelo pesquisador no momento da 

atividade, através de um diário de campo.   

 
 
 
  
 
 
4 EXPERIÊNCIA COM A COLETA DE DADOS   

43 

Esta sessão contém detalhes e alguns relatos da coleta de dados na Escola do Campo 

onde a pesquisa foi realizada. 

Para  dar  início  a  pesquisa  foi  realizado  um  encontro  envolvendo  o  pesquisador,  a 

direção  da  escola,  a  professora  da  matemática  da  turma  do  6º  ano  e  a  professora  pedagoga. 

Esse encontro serviu para organizar as autorizações para a pesquisa e os horários de aula das 

turmas  envolvidas.  Serviu  também  para  conversarmos  sobre  as  dificuldades  das  turmas  na 

disciplina de matemática, acerca das salas para realizar a pesquisa, sobre provas diagnósticas, 

entre outros detalhes para o bom andamento do trabalho proposto. 

 Nesse período o pesquisador era professor do 9º ano, 7º ano e 8º ano da escola, o que 

facilitou  a  realização  da  pesquisa  e  reduziu  despesas  com  deslocamentos.  Além  disso,  o 

pesquisador,  sendo  professor  da  escola,  já  conhecia  os  membros  da  escola  (alunos, 

professores e funcionários) o que facilitou na organização da pesquisa. Porém o pesquisador 

não trabalhava como professor do 6º ano, uma das turmas envolvida na pesquisa. 

A  professora  do  6º  ano  fez  um  relato  ao  pesquisador  explicando  que  a  turma  em 

questão possuía muitas dificuldades na disciplina de matemática e que ela estaria disposta a 

ajudar no que fosse necessário, para colaborar com a pesquisa. A diretora da escola também 

se colocou a disposição e complementou que a atividade seria interessante, pois na visão dela, 

traria contribuições positivas para a turma. 

As  atividades  de  monitoria  com  alunos  do  6º  ano  e  do  9º  ano,  bem  como  as  provas 

diagnósticas para o 6º ano e revisão de conteúdos para o 9º ano, foram realizadas em uma sala 

reserva  da  escola,  que  não  é  ocupada  em  horário  regular  de  aula.  Desta  forma,  caso  algum 

aluno  optasse  por  desistir  da  pesquisa,  ou  sentisse  algum  desconforto  ou  constrangimento, 

este  aluno  poderia  ser  encaminhado  a  sua  respectiva  sala  de  aula  regular  onde  continuaria 

tendo  aula  de  matemática  normal  e  do  mesmo  conteúdo  (operações  envolvendo  números 

naturais). Para que isso fosse possível organizamos, juntamente com  a direção da escola, os 

horários de aula das turmas envolvidas na pesquisa de forma que as aulas de matemática do 6º 

ano e do 9º ano fossem realizadas em mesmo horário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

 A  estratégia  de  fazer  as  aulas  coincidirem  ocorreu  para  que  os  alunos  não 

participassem da pesquisa no horário de outra disciplina que não fosse a matemática. Assim a 

pesquisa  sobre  a  matemática  seria  realizada  no  horário  de  aula  de  matemática  e  sobre  o 

conteúdo  previsto  nas  diretrizes  curriculares  para  as  turmas  envolvidas,  sem  prejuízos  aos 

alunos.  

Se algum  aluno  do 6º ano desistisse de realizar a prova diagnóstica ou não aceitasse 

participar da atividade de monitoria, este seria encaminhado a sua sala de aula regular onde o 

professor de matemática estaria o aguardando e trabalharia, também, o conteúdo referente aos 

números naturais.  

Caso algum aluno 9º ano optasse por não participar da pesquisa ou desistisse dela este 

seria encaminhado a sua sala regular e seria atendido pela professora pedagoga da escola, que 

prestaria  auxílio  sobre  algumas  atividades  referentes  aos  números  naturais,  previamente 

elaboradas pelo professor da turma, (que é o pesquisador, e, estaria acompanhando a atividade 

de monitoria em outra sala de aula, neste momento). De fato os alunos possuem o direito de 

sair da pesquisa a qualquer tempo, sendo assim, a atividade foi realizada em uma sala reserva 

da escola pensando nessa possibilidade. 

Todos os alunos, do 6º ano e do 9º ano, foram convidados para participar da pesquisa. 

Foram esclarecidos os objetivos da pesquisa e como seria o desenvolvimento de cada etapa da 

coleta de dados. No 9º ano convidamos alunos voluntários que estivessem dispostos a serem 

alunos monitores auxiliares. Dos 15 alunos do 9º ano, 8 aceitaram participar da pesquisa. Já 

no  6º  ano  a  aceitação  foi  de  100%,  ou  seja,  todos  os  10  alunos  aceitaram  participar  do 

trabalho. Posteriormente ao convite foram encaminhadas as autorizações necessárias para dar 

início  à  coleta  de  dados,  a  saber,  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE), 

encaminhado aos pais dos alunos, e o Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE), 

conforme orientações do parecer emitido pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP).  

Com  as  devidas  autorizações  preenchidas  e  assinadas,  horários  organizados  e 

instrumentos de coleta de dados prontos, foi iniciada a coleta de dados. 

No  dia  26  de  junho  os  alunos  do  9º  ano  receberam  as  4  questões  elaboradas  para  a 

realização da atividade de monitoria. Os discentes as levaram para casa, para ler e responder 

as perguntas contidas nas questões. Quatro dias após a entrega das questões, em 30 de junho, 

foi realizada, pelo pesquisador juntamente com os alunos do 9º ano participantes da pesquisa, 

 
 
 
 
 
 
 
45 

a  resolução  dessas  questões.  Esta  atividade  foi  realizada  em  uma  sala  reserva  da  escola  e 

durou uma aula de 45 minutos.  

As  atividades  seriam  posteriormente  trabalhadas  com  os  alunos  do  6º  onde  os 

monitores do 9º prestariam auxílio nesta tarefa. Os alunos do 9º ano que não participaram da 

pesquisa permaneceram  em sua sala de aula e foram atendidos pela professora pedagoga da 

escola com atividades de matemática sobre o mesmo assunto trabalhado na pesquisa. O 9º ano 

tem em sua grade curricular o conteúdo “operações com números reais” e sendo assim estas 

atividades  trabalhadas  na  pesquisa  estão  de  acordo  com  os  conteúdos  aplicados  nesta  série 

uma vez que o conjunto dos números naturais está contido no conjunto dos números reais, e 

claro  a  compreensão  das  operações  com  números  reais  passa  pelo  bom  entendimento  das 

operações com números naturais. 

No mesmo dia, 30 de junho, foi aplicada uma das provas diagnósticas aos alunos do 6º 

ano.  Essa  aplicação  ocorreu  em  horário  de  aula  regular  de  matemática  da  turma,  porém  os 

alunos foram encaminhados a uma sala reserva da escola. A professora da turma permaneceu 

na sala de aula para que, se houvesse alguma desistência de alunos na pesquisa, ela atenderia 

esse(s) aluno(s). Uma aluna do 6º ano ajudou no sorteio da prova diagnóstica e foi sorteada a 

prova de modelo 1. Os alunos realizaram a prova individualmente e sem consulta a materiais 

em um tempo de 45 minutos. Todos conseguiram responder a prova dentro deste tempo. 

Na semana seguinte foi iniciada a aplicação da monitoria. Como os horários das aulas 

de  matemática  do  6º  ano  e  do  9º  ano  foram  ajustados  para  que  coincidissem,  foi  possível 

trabalhar esses encontros de monitoria no horário de aula da disciplina simultaneamente com 

as duas turmas.  

O primeiro encontro de monitoria foi realizado em 4 de julho na sala reserva da escola 

e ocorreu tranquilamente contando com a presença de todos os alunos do 6° ano e os 8 alunos 

do  9º  ano  que  aceitaram  participar  da  atividade  de  monitoria.  O  pesquisador  fez  a 

apresentação entre os alunos das duas turmas e entregou as atividades referentes ao primeiro 

encontro de monitoria, sobre o município de Capanema. Os alunos foram orientados a fazer a 

leitura  do  material  impresso  que  receberam  e  na  sequência  responder  as  questões  propostas 

com  o  máximo  empenho  possível.  No  caso  de  dúvidas  poderiam  contar  com  a  ajuda  dos 

monitores que se posicionaram no fundo da sala. Passados cerca de 10 minutos alguns alunos 

do  6º  ano  já  solicitavam  ajuda  dos  monitores.  Houve  empenho  de  todos  os  alunos  na 

resolução das atividades. 

 
 
 
 
 
46 

O segundo encontro de monitoria foi realizado em 5 de julho. Neste dia as atividades 

eram  referentes  à  usina  hidrelétrica  Baixo  Iguaçu.  Uma  aluna  monitora  não  estava  presente 

neste  dia.  Ao  término  do  encontro  os  alunos  do  sexto  ano  questionaram  o  pesquisador  se 

haveria um próximo encontro. Ao responder que sim, a reação deles foi de comemoração, o 

que simbolizou interesse nas atividades.  

No  terceiro  encontro,  realizado  em  6  de  julho,  as  atividades  eram  relacionadas  a 

construção  de  uma  cerca  em  certa  propriedade  rural.  Como  nos  encontros  anteriores  não 

houve desistência de alunos na pesquisa.  Todos se mostraram participativos e não houve falta 

de nenhum aluno envolvido na pesquisa. Os alunos do 6º ano já se mostravam mais a vontade 

com os monitores e isso foi positivo para a atividade de monitoria.  

O  último  encontro  de  monitoria  foi  realizado  no  dia  7  de  julho.  Nenhum  aluno 

participante  da  pesquisa  faltou.  A  atividade  deste  encontro  era  relacionada  a  plantação  de 

mandioca. Ao receber o material impresso alguns alunos comentaram que ajudavam seus pais 

no  cultivo  da  mandioca  em  suas  propriedades.  Esse  fato  foi  positivo  pois  ajudou  na 

interpretação das questões. A duração de cada encontro foi de 45 minutos.  

As  atividades  com  a  monitoria  foram  realizadas  em  aulas  sequenciais  para  que  não 

fosse  trabalhada  uma  atividade  de  matemática  diferente  entre  dois  encontros.  Em  cada 

encontro  de  monitoria  o  pesquisador  se  posicionou  no  fundo  da  sala  de  aula  e  realizou  os 

relatórios escritos no diário de campo sobre o desenvolvimento da atividade. Os alunos do 9º 

ano  que  não  participavam  da  pesquisa  permaneceram  na  sua  sala  de  aula  regular  e  foram 

atendidos  pela  professora  pedagoga  da  escola  com  atividades  previamente  elaboradas  pelo 

professor de matemática sobre os números naturais, mesmo conteúdo abordado na pesquisa, 

pois o pesquisador é também o professor de matemática da turma e estava envolvido com a 

pesquisa no momento dos encontros de monitoria. 

Durante os encontros de monitoria os alunos do 6º ano se mostraram interessados em 

responder  as  perguntas  propostas.  Os  monitores  do  9º  ano  esperavam  os  alunos  começar  a 

responder  as  questões  e  caminhavam  entre  as  carteiras  da  sala  oferecendo  ajuda  para  os 

alunos  menores.  Todos  os  monitores  se  mostraram  muito  participativos  auxiliando  e 

explicando  as  questões  para  os  alunos  do  6º  ano.  Alguns  alunos  que  apresentavam  maior 

facilidade no entendimento das atividades terminavam antes do tempo previsto e alguns deles 

começavam  a  conversar  com  outros  colegas.  Essas  conversas  acabavam  atrapalhando  o 

andamento da atividade, pois os outros alunos precisavam terminar de responder as perguntas. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Porém os monitores, em alguns momentos, pediram a colaboração dos alunos com o silêncio 

e foram atendidos. 

Na semana seguinte, em 10 de julho, houve a aplicação da prova diagnóstica modelo 2 

com  o  6º  ano,  na  sala  reserva  da  escola.  Assim  como  na  primeira  prova,  os  alunos 

responderam  no  tempo  previsto,  45  minutos,  individualmente,  sem  consulta  a  materiais 

didáticos e sem ajuda do pesquisador. 

Em 11 de julho foi enviado o questionário com  os itens “cite os  pontos positivos da 

atividade  de  monitoria”  e  “cite  os  pontos  negativos  da  atividade  de  monitoria”  a  todos  os 

alunos participantes da pesquisa. Esse questionário poderia ser levado para casa e respondido 

dentro  do  prazo  de  7  dias.  Antes  do  prazo  estipulado  os  alunos  já  haviam  entregue  os 

questionários devidamente respondidos. 

Em  nenhum  momento  houve  desistência  da  pesquisa  e  nenhum  aluno  mostrou 

desconforto durante as atividades. Muitos alunos comentaram diretamente com o pesquisador 

que gostaram da atividade por envolver as duas turmas e ser uma atividade diferente, nunca 

realizada  antes  por  eles.  Houve  relatos  de  que,  mesmo  terminada  a  atividade  de  monitoria, 

alunos do 6º ano continuavam a se comunicar com alunos do 9º ano, através das redes sociais 

ou  no  veículo  de  transporte  escolar,  com  o  objetivo  de  obterem  ajuda  nas  tarefas  de 

matemática e até sobre outras disciplinas. De certa forma isso é algo positivo, pois mostra que 

alguns alunos gostaram da atividade e continuaram a fazê-la.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 ANÁLISE DOS DADOS OBTIDOS 

48 

Nesta  sessão  vamos  comentar  sobre  a  análise  de  dados  e  expor  as  informações  por 

meio de gráficos e relatos referentes à pesquisa realizada na escola do campo. 

As  provas  diagnósticas  foram  comparadas  observando  as  perguntas  respondidas 

corretamente, parcialmente corretas, e as respondidas incorretamente. O objetivo foi observar 

possíveis  melhorias  que  as  atividades  de  monitoria  pudessem  proporcionar.  Em  relação  aos 

encontros  de  monitoria,  recolhemos  as  questões  respondidas  pelos  alunos  do  6º  ano  e 

analisamos os acertos, acertos parciais e erros em cada pergunta. Também analisamos os tipos 

de  erros  encontrados  nas  atividades  respondidas.  Nos  questionários  que  os  alunos 

responderam  em  casa,  observamos  os  pontos  positivos  e  negativos  citados  por  eles  nas 

atividades  de  monitoria.  Houve  análise  dos  registros  feitos  no  momento  das  atividades,  por 

meio do diário  de campo, para avaliar e  comentar os possíveis  pontos positivos  e negativos 

encontrados. 

Por  uma  questão  ética  não  serão  mencionados  aqui  os  nomes  dos  participantes  da 

pesquisa.  Os  10  alunos  do  sexto  ano,  que  participaram  da  pesquisa,  serão  tratados  como 

alunos A, B, C, D, E, F, G, H, I e J. 

Os resultados obtidos no material respondido pelos alunos do 6º ano com o auxílio dos 

alunos  do  9º  ano  nos  encontros  de  monitoria  foram  bons.  Em  todos  os  encontros  os  alunos 

apresentaram 

todas  as  questões  respondidas.  Foram  observadas  respostas  corretas, 

parcialmente corretas ou incorretas. Foi considerada parcialmente correta aquela resposta que 

tinha o raciocínio correto e um, ou mais, erros de cálculo, e, neste caso foi atribuído 0,5 acerto 

para esta resposta. Para a resposta correta foi atribuído 1 acerto e para a incorreta, zero acerto. 

Em cada questão haviam 8 itens para responder.  

A  questão  aplicada  em  4  de  julho  foi  relativa  ao  município  de  Capanema.  Neste  1º 

encontro  de  monitoria  o  aluno  H  mostrou  bastante  dificuldade  ao  responder  as  perguntas 

propostas.  Os  monitores  usaram  mais  tempo  auxiliando  este  aluno,  em  relação  aos  demais 

alunos. O gráfico 1, abaixo, mostra que ele obteve 1,5 acertos. 

 
 
 
49 

ACERTOS - ATIVIDADE DE 
MONITORIA - 4 DE JULHO 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 1 -  Acertos: atividade de monitoria - 4 de julho 

Fonte: autor 

Já no dia 5 de julho o aluno D obteve menos acertos em relação aos demais. A 

questão aplicada neste encontro era relacionada à Usina Baixo Iguaçu. Vejamos o gráfico 2, 

abaixo. 

ACERTOS - ATIVIDADE DE 
MONITORIA - 5 DE JULHO 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 2 -  Acertos: atividade de monitoria - 5 de julho 

Fonte: autor 

 
 
 
 
50 

Em 6 de julho o aluno F respondeu corretamente todas as perguntas relativas a 

questão 3, que envolvia  a construção de uma cerca em uma propriedade rural.  Já o aluno  B 

apresentou  o menor rendimento  em  relação aos demais, obtendo 4 acertos. Abaixo, segue o 

gráfico que expõe os acertos de todos os alunos. 

ACERTOS - ATIVIDADE DE 
MONITORIA - 6 DE JULHO 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 3 -  Acertos: atividade de monitoria - 6 de julho 

Fonte: autor 

No  dia  7  de  julho  foi  aplicada  a  questão  relacionada  à  plantação  de  mandioca.  Os 

alunos  A,  E,  F  e  J  responderam  corretamente  todos  os  itens.  O  menor  desempenho  foi 

apresentado pelo aluno C com 4,5 acertos. Vejamos no gráfico 4: 

 
 
 
51 

ACERTOS - ATIVIDADE DE 
MONITORIA - 7 DE JULHO 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 4 - Acertos: atividade de monitoria - 7 de julho 

Fonte: autor 

No  seguinte  gráfico  estão  organizados  os  acertos  dos  4  encontros  de  monitoria,  para 

fins comparativos: 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

ACERTOS - 4 ENCONTROS  

04/jul

05/jul

06/jul

07/jul

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 5 - Acertos: atividade de monitoria – 4 encontros 

Fonte: autor 

 
 
 
52 

O  gráfico  5  mostra  que  os  alunos  conseguiram  responder  corretamente  a  mais  da 

metade das perguntas relativas às questões trabalhadas na monitoria durante os 4 encontros.  

Os erros obtidos nas questões trabalhadas durante os encontros de monitoria também 

foram observados. Foi realizada uma contagem dos erros de interpretação e erros de cálculo 

encontrados  nas  listas  de  atividades.  No  gráfico  6  pode-se  observar  o  total  de  erros  de 

interpretação  e  o  total  de  erros  de  cálculo.  Foi  considerado  erro  de  interpretação  quando  o 

aluno  apresentou  um  raciocínio  que  não  corresponde  à  pergunta  proposta  e  desta  forma 

efetuou  um  cálculo  não  correspondente  à  questão.  Foi  considerado  um  erro  de  cálculo  toda 

pergunta  em  que o aluno apresentou  o  raciocínio correto, mas  efetuou  as operações  com  os 

números naturais incorretamente. É fato observado que alguns alunos efetuaram a resolução 

de algumas perguntas mentalmente, apresentando apenas a resposta, e, neste caso, quando o 

aluno errou, não foi considerado como erro de raciocínio ou erro de cálculo, pois, não se pode 

informar se o aluno errou uma operação com os números naturais ou se ele errou por ter um 

raciocínio incorreto. 

Número de Erros nas Atividades 
Monitoria - Interpretação/4 operação 

14

12

10

8

6

4

2

0

erros de interpretação

erros nas 4 operações

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 6 - Erros nas atividades de monitoria – Interpretação/4 operações 

Fonte: autor 

O  aluno  H  mostrou  mais  erros  de  interpretação  em  relação  aos  demais  alunos  da 

turma,  mesmo  com  o  auxílio  dos  monitores.  Também  se  verifica  que  o  aluno  E  não 

apresentou  erros  de  interpretação.  Pode-se  observar  os  erros  de  acordo  com  a  operação,  no 

gráfico 7. 

 
 
 
 
 
53 

Erros Por Operação - Atividade de 
Monitoria 

soma

subtração

multiplicação

divisão

4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 7 - Erros por operação: atividades de monitoria 

Fonte: autor 

O gráfico 7 indica que todos os alunos cometeram pelo menos um erro nas operações 

de  subtração  e  multiplicação.  É  notável  também  que  o  aluno  D  obteve  4  erros  de  divisão. 

Fazendo a soma do total de erros na turma, por operação, obtemos o gráfico que segue. 

Total de Erros Por Operação na 
Monitoria - 4 encontros 

18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

soma

subtração

multiplicação

divisão

Gráfico 8 - Total de Erros por operação na monitoria - 4 encontros 

Fonte: autor 

O  gráfico  8  aponta  que  os  alunos  do  6º  ano  apresentaram  mais  erros  ao  efetuar 

cálculos na subtração e na multiplicação com números naturais. 

 
 
 
 
 
54 

Pela  análise  dos  relatórios  feitos  nos  4  encontros  de  monitoria,  através  do  diário  de 

bordo,  escrito  em  cada  encontro,  percebe-se  que  a  atividade  ocorreu  de  maneira  bastante 

positiva.  Os  alunos  do  6º  ano  apresentaram  uma  grande  defasagem  nos  conhecimentos 

matemáticos  previstos  para  a  série,  porém  colaboraram  de  forma  bastante  positiva  na 

resolução das atividades propostas. De fato nenhuma pergunta das atividades de monitoria foi 

entregue  em  branco.  Além  disso,  nos  momentos  de  dúvidas  solicitavam  a  ajuda  de  algum 

monitor, o que contribui com  a pesquisa, pois caso contrário não  seria possível falarmos de 

experiência com a monitoria de alunos. Os alunos monitores do 9º ano também colaboraram 

de forma positiva nos momentos de monitoria. Sempre quando solicitados ajudavam os alunos 

menores e se apresentavam muito calmos e pacienciosos ao explicar sobre as perguntas. Em 

nenhum momento houve atrito entre alunos. Em alguns momentos os monitores tiveram que 

pedir  colaboração  aos  alunos  do  6°  ano  em  relação  ao  silêncio,  pois  alguns  terminavam  a 

atividade antes do tempo previsto e conversavam com outros colegas, atrapalhando os alunos 

que não haviam terminado a atividade. Não foi necessária a intervenção do pesquisador, pois 

os alunos do 6º ano sempre colaboravam com o silêncio, quando era solicitado. 

O  aluno  H  mostrou  bastante  dificuldade  e  foi  observado  que  os  monitores  gastaram 

bastante  tempo  auxiliando  o  mesmo.  Pelo  fato  da  escola  ter  poucos  alunos  (50),  eles 

conversam bastante entre si antes da aula, depois da aula e no momento do transporte escolar 

e,  possivelmente  por  isso,  não  foram  observados  problemas  com  o  entrosamento  entre  os 

alunos do 6º ano e os alunos monitores do 9º ano. 

As provas diagnósticas foram corrigidas da mesma forma que as questões da atividade 

de  monitoria,  ou  seja,  foram  consideradas  respostas  corretas,  parcialmente  corretas  ou 

incorretas. A resposta parcialmente correta equivale a uma questão onde foi apresentado um 

desenvolvimento correto e um ou mais erros nas operações com os números naturais. Sendo 

assim cada item parcialmente correto equivale a 0,5 acerto. No gráfico 9 está representado o 

número  de  acertos  de  cada  aluno  por  prova,  antes  da  monitoria  (30  de  junho)  e  depois  da 

monitoria (10 de julho): 

 
 
 
 
ACERTOS - PROVAS DIAGNÓSTICAS 

55 

30/jun

10/jul

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 9 – Acertos: provas diagnósticas 

Fonte: autor 

O  gráfico  anterior  aponta  que  a  maioria  dos  alunos  teve  melhor  desempenho  na 

segunda prova. O aluno J obteve o mesmo número de acertos nas duas provas aplicadas. Já o 

aluno A obteve um acerto a menos na segunda prova em relação a primeira. O aluno H passou 

de  zero  acerto  na  primeira  prova  para  2  acertos  na  segunda  prova.  Conforme  já  comentado 

anteriormente,  este  aluno  apresentou  bastante  dificuldade  de  interpretação  e  nas  operações 

básicas  da  matemática.  Destaca-se  também  o  aluno  D  que  conseguiu  maior  crescimento  no 

número total de acertos, de 1 acerto na primeira para 7 acertos na segunda prova. 

É visível a melhora da maioria dos alunos a partir da análise no gráfico imediatamente 

acima. Porém pode-se, também, observar a média aritmética do número de acertos da turma, 

nas duas provas, no gráfico 10, que confirma essa melhora. 

 
 
 
 
56 

Média Aritmética Geral de Acertos  
Provas Diagnósticas 

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

1ª prova

2ª prova

Gráfico 10 – Média Aritmética Geral de Acertos: Provas diagnósticas 

Fonte: autor 

Os  dois  gráficos  que  seguem  trazem  as  quantidades  de  cálculos  encontrados  e  as 

quantidades  totais  de  erros  de  cálculo  de  acordo  com  a  operação  realizada,  em  cada  prova 

diagnóstica.  Ressaltamos  que  alguns  alunos  responderam  as  perguntas  sem  apresentar  os 

cálculos  envolvendo  as  4  operações  matemáticas,  referentes  à  questão.  Na  primeira  prova 

nota-se apenas dois erros, um de divisão (aluno A) e um de soma (aluno H). Os alunos D, E e 

J não apresentaram cálculos em suas folhas de prova, simplesmente colocaram a resposta. 

Número de Cálculos Apresentados/Total 
de Erros Por Operação  (1ª prova ) 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

números de cálculos
apresentados - 4 operações

total de erros na soma

total de erros na subtração

total de erros na
multiplicação

total de erros na divisão

 
 
 
 
 
57 

Gráfico 11 – Número de cálculos apresentados/total de erros por operação – 1ª prova 

Fonte: autor 

Na  segunda  prova  percebe-se  um  número  maior  de  cálculos  apresentados  e 

também  um  número  maior  de  erros  encontrados.  Ninguém  deixou  de  apresentar  cálculos 

referentes às operações básicas com números naturais. Vejamos o gráfico 12. 

Número de Cálculos Apresentados/Total 
de Erros Por Operação  (2ª prova ) 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

números de cálculos
apresentados - 4 operações

total de erros na soma

total de erros na subtração

total de erros na
multiplicação

total de erros na divisão

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 12 – Número de cálculos apresentados/total de erros por operação – 2ª prova 

Fonte: autor 

Foi  realizada  a  contagem  dos  erros  de  interpretação  nas  provas  diagnósticas  e  os 

resultados  estão  no  gráfico  13.  Consideramos  erro  de  interpretação  a  questão  onde  o  aluno 

apresenta um ou mais cálculos matemático, envolvendo as quatro operações básicas, que não 

corresponde(m)  ao  problema.  Os  alunos  A,  E  e  J  obtiveram  o  mesmo  número  de  erros  nas 

duas provas. Já os demais alunos erraram menos na segunda prova. O gráfico  a seguir pode 

indicar que a experiência com a monitoria levou os alunos a interpretar melhor. 

 
 
 
 
 
58 

Número de Erros de Interpretação 
Encontrados nas Provas Diagnósticas 

Erros - 1ª prova

Erros - 2ª prova

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

Gráfico 13 – Número de erros de interpretação – provas diagnósticas 

Fonte: autor 

Os relatos escritos obtidos com o questionário (apêndice H) enviado aos alunos foram 

muito importantes para a pesquisa, pois apontaram a opinião dos alunos sobre a atividade de 

monitoria realizada. Os alunos deveriam escrever sobre os pontos positivos e pontos negativos 

da atividade de monitoria da qual ele participou. Em geral verificou-se um grande número de 

pontos positivos destacados pelos alunos. 

No  6º  ano,  em  geral,  os  alunos  escreveram  que  gostaram  da  atividade,  pois  fizeram 

novos  amigos,  aprenderam  coisas  que  não  sabiam  e  praticaram  as  operações  matemáticas. 

Muitos  elogiaram  a  atenção  com  que  monitores  tiveram  com  eles.  Um  aluno  do  6º  ano 

escreveu: 

Outro aluno, da mesma turma colocou: 

 
 
 
 
 
59 

Como  ponto  negativo  alguns  alunos  citaram  que  havia  uma  aluna  monitora  que  não 

auxiliava  corretamente  os  alunos  na  resolução  das  atividades.  Segundo  eles,  essa  aluna  não 

tinha conhecimento  suficiente  para ser monitora. Outro ponto  negativo foi  colocado por um 

aluno  que  disse  não  ter  gostado  do  tempo  de  aplicação  das  questões,  pois,  na  visão  dele  o 

tempo era curto e isso o levava a fazer a atividade com muita pressa. 

O  9º ano  apresentou  um número maior de informações  no  questionário. Em geral  os 

alunos  monitores  colocaram  nos  pontos  positivos  que  gostaram  da  experiência  por  vários 

motivos:  fizeram  novos  amigos,  a  atividade  fez  com  que  eles  se  colocassem  na  posição  do 

professor,  aprendessem  melhor  o  conteúdo,  pois  quem  ensina  aprende  mais  ainda,  foi  uma 

atividade diferente, entre outras respostas. Uma das alunas monitoras escreveu: 

 
 
 
 
 
Outra aluna monitora colocou: 

60 

 Em  relação  ao  último  relato,  esta  aluna  havia  comentado  algumas  vezes  nas  aulas  de 

matemática, nas quais o pesquisador é professor da turma, que pretende ser uma professora de 

 
 
 
61 

matemática no futuro. Boa parte dos monitores relatou gostar da experiência de se colocar no 

lugar do professor e esperam realizar novamente atividades como essa. Nos pontos negativos 

da  atividade  um  monitor  mencionou  a  falta  de  leitura  de  alguns  alunos  do  6º  ano.  Uma 

resposta foi “alguns alunos não liam o que estava no enunciado e ia direto para as perguntas, o 

que  dificultava  o  entendimento  da  questão”.  Outro  monitor  escreveu  que  não  achou  legal  o 

fato de ter que chamar atenção quanto a conversa de alguns alunos quando estes terminavam 

as  atividades  antes  do  tempo  previsto  para  cada  encontro.  Foi  notável  também  a  resposta 

“acho que não teve pontos negativos”, sendo que essa se repetiu algumas vezes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

62 

Neste capítulo tecemos alguns comentários sobre aspectos relevantes obtidos com esta 

pesquisa, tais como as principais contribuições para os alunos na aprendizagem da matemática 

e importância do suporte teórico que o leitor pode encontrar no capítulo 2 desta dissertação, 

caso tenha interesse em algum assunto relacionado com a Escola do Campo, Etnomatemática 

e Monitoria. O leitor também encontrará aqui algumas considerações expressas com o intuito 

de  tentar  responder  a  pergunta  norteadora  da  pesquisa  “quais  as  possíveis  contribuições  da 

monitoria  com  alunos  na  aprendizagem  das  operações  com  números  naturais  na  escola  do 

campo?”, proposta inicialmente na metodologia deste trabalho. 

Nossa  revisão  de  literatura,  capítulo  2,  traz  informações  importantes  em  relação  aos 

assuntos  Escola  do  Campo,  Etnomatemática  e  Monitoria.  O  leitor  que  busca  um  trabalho 

relacionado com  estes assuntos consegue ter uma boa noção sobre a definição de Escola do 

Campo, características dessas escolas, sujeitos do campo, aspectos culturais, modo de vida no 

campo  e  algumas  leis  importantes  sobre  o  ensino  no  campo.  Também  encontrará  boas 

definições  sobre  a  Etnomatemática  no  ensino-aprendizagem  da  matemática  no  campo  e 

algumas  concepções  importantes  de  alguns  autores  sobre  a  monitoria.  Para  elaborar  esta 

pesquisa foram estudados trabalhos de autores brasileiros importantes dentro de cada assunto 

bem como documentos oficiais tomados como base para o ensino no Brasil, elaborado pelos 

órgãos responsáveis por essa área. 

A experiência  de monitoria com  alunos foi bastante positiva. Percebemos durante os 

encontros  que  a  maioria  dos  alunos  das  duas  turmas  envolvidas  se  mostraram  bastante 

empolgados  e  interessados  com  as  atividades.  As  atividades  envolviam  assuntos  do 

conhecimento próprio dos alunos e eles puderam trocar ideias com colegas de outra turma. O 

6º ano mostrou bons desempenhos nas atividades resolvidas nos encontros de monitoria. Em 

geral, responderam a mais da metade das questões corretamente. 

As provas diagnósticas, realizadas no 6º ano, apontaram um resultado excelente. Dos 

10  alunos  da  turma,  8  apresentaram  mais  acertos  na  segunda  prova  e  1  aluno  manteve  o 

número  de  acertos  nas  duas  provas.  Apenas  1  aluno  não  apresentou  melhora,  obtendo  8 

acertos na primeira prova e 7 acertos na segunda prova. Também verificamos que os alunos 

interpretaram melhor na segunda prova diagnóstica aplicada. De fato, durante os encontros, os 

 
 
 
 
 
 
63 

monitores incentivavam os alunos do 6º ano a realizar a leitura dos enunciados das atividades, 

mais de uma vez caso fosse necessário. Isto pode ser um dos motivos que levou os alunos do 

6º ano a melhorar a interpretação na segunda prova diagnóstica. 

Vemos, pelos gráficos apresentados, a evolução na aprendizagem que os alunos do 6º 

ano tiveram a partir dos encontros de monitoria. 

Os questionários aplicados nas duas turmas envolvidas reuniram muitas informações. 

Obtemos  alguns  pontos  negativos,  por  exemplo,  alguns  alunos  do  6º  ano  citaram  uma  das 

monitoras que, no ponto de vista deles, não explicava adequadamente. Uma monitora também 

escreveu sobre a falta de leitura de alguns alunos do 6º ano e algumas conversas dos alunos 

menores  ao  terminar  as  atividades  de  cada  encontro.  Porém  os  pontos  positivos  foram 

encontrados em maior quantidade. Podemos citar o exemplo da aluna monitora que relatou ter 

interesse em ser professora futuramente e gostou da atividade. Outra aluna monitora citou que 

também  aprendeu  bastante  ao  ensinar  os  colegas  mais  novos.  Em  relação  às  atividades  de 

monitoria, um  aluno  do  6º ano relatou que às questões eram  interessantes, pois tratavam  de 

assuntos “legais”. 

Não podemos deixar de expor que posteriormente a coleta de dados alguns alunos do 

9º  ano,  envolvidos  com  a  pesquisa,  continuaram  conversando  (fora  de  sala  de  aula)  com 

alunos do 6º ano para auxiliar nas dúvidas sobre as diversas disciplinas estudadas na escola. 

Essa  ação  revela  o  interesse  dos  alunos  em  utilizar  a  monitoria,  ajudar  os  colegas  e/ou  ser 

ajudado, e, isso é bom, uma vez que pode trazer um reforço na aprendizagem da matemática 

e/ou outras disciplinas escolares. Isso pode ser uma consequência da experiência de monitoria 

que foi realizada com esses alunos. 

A nossa pesquisa pode estar motivando outros professores, de escolas do campo ou até 

escolas  urbanas,  a  desenvolver  esse  tipo  de  atividade  na  disciplina  de  matemática  ou  em 

outras  disciplinas.  Além  disso,  podem  existir  leitores  dispostos  a  continuar  esse  estudo 

realizando pesquisas mais detalhadas com outras escolas do campo, outras séries escolares e 

em  outras  regiões  do  Brasil.  Pode  haver,  também,  profissionais  da  educação  que  queiram 

reproduzir  total  ou  parcialmente  os  passos  dessa  pesquisa  com  alunos  de  outra  escola, 

utilizando  as  atividades  elaboradas  para  os  encontros  de  monitoria  e/ou  questões  propostas, 

disponíveis neste trabalho em apêndice. 

 
 
 
 
 
64 

A partir deste trabalho abre-se uma possiblidade para um estudo mais detalhado sobre 

a  monitoria  com  alunos  no  ensino  fundamental  e  médio  das  escolas  em  geral,  e,  posterior 

discussão sobre a implantação desta estratégia de ensino no Projeto Político Pedagógico nas 

escolas.  Uma  discussão  como  esta  pode  partir  do  pressuposto  que  já  existe  a  monitoria  no 

ensino superior e esta também poderia funcionar no ensino médio e/ou fundamental. De fato 

seria possível pensar em motivar alunos com interesse futuro na área da docência utilizando a 

monitoria. 

Em suma, a pesquisa realizada mostrou que a monitoria aliada à Etnomatemática pode 

ser  uma  ferramenta  muito  importante  para  o  ensino  da  matemática,  na  Escola  do  Campo, 

podendo  trazer  aulas  mais  interessantes  e  ajudar  os  alunos  na  aprendizagem  dos  conteúdos 

básicos da matemática, como as 4 operações com o conjunto dos números naturais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

REFERÊNCIAS 

ANTONIO,  C.L.;  LUCINI,  M.  Ensinar  e  Aprender  na  Educação  do  Campo:  Processos 

Históricos  e  Pedagógicos  em  Relação.  Cad.  Cedes,  Campinas,  vol.  27,  n.  72,  p.  177-195, 

maio/ago. 2007. 

ARROYO,  M.G.;  FERNANDES,  B.M.  A  Educação  Básica  e  o  Movimento  Social  do 

Campo. Brasília, DF: Articulação Nacional Por Uma Educação Básica do Campo, 1999.  

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Lisboa: Personna, 1994. 

BORBA, M.; ARAÚJO, J. (Orgs). Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática.  5. ed. 

Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013. 

BURAK, D. Modelagem Matemática: ações e interações no processo ensinoaprendizagem. 

Tese  (Doutorado  em  Psicologia  Educacional)  -  Faculdade  de  Educação,  Universidade 

Estadual de Campinas, 1992. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases. Lei no 9394/96. Brasília, 1996.  

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Diretoria  de  Apoio  à  Gestão  Educacional. 

Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na 

Idade  Certa:  Educação  Matemática  do 

Campo/Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, Diretoria de Apoio à Gestão 

Educacional. – Brasília: MEC, SEB, 2014. 

BRASIL. Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. Brasília, 2014.  

CALAZANS, M. J. Questões e contradições da educação rural no Brasil. In: WERTHEIN, J. 

(Org.).  Educação  rural  no  terceiro  mundo:  experiências  e  novas  alternativas.  Rio  de 

Janeiro: Paz e Terra, 1981. p. 161-198. 

CALDART, R.A. A educação do campo e a perspectiva de transformação da forma escolar. 

In:  MUNARIM  et  al.  (Org.).  Educação  do  campo:  reflexões  e  perspectivas.  2.  ed.  rev. 

Florianópolis: Insular, 2011. p. 145-187. 

CAVALCANTE, L.O.H. Das políticas ao cotidiano: entraves e possibilidades para a educação 

do campo alcançar as escolas no rural. Ensaio: aval. pol. públ. Educ., Rio de Janeiro, v. 18, 

n. 68, p. 549-564, jul./set. 2010. 

 
 
66 

CAVALCANTE, N. I. S.  Educação Matemática nos Contextos de Educação do Campo: 

Reflexões 

a 

Partir 

de 

Perspectivas 

Teóricas. 

Disponível 

em 

<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV045_MD1_SA

8_ID3866_15082015052053.pdf>. Acesso em: 01/03/2017. 

CURY, H. As concepções de matemática dos professores e suas formas de considerar os 

erros dos alunos. 1994. 276f. Tese (Doutorado em Educação) – Programa de Pós-Graduação 

em Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Porto Alegre, 1994. 

CRUZ, J.S.C; SZYMANSKI, M.L.S. O ensino da matemática nas escolas do campo por meio 

da Metodologia da Mediação Dialética.  Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 7, n. 2, p. 445-

465, jul./dez. 2012. 

DAMASCENO, A.; GOMES, R. A cultura da farinha: uma proposta de ensino de matemática 

através  dos  saberes  dessa  tradição.  Anais  do  II  Seminário  Internacional  de  Pesquisa  em 

Educação  Matemática.  Santos:  SBEM, 

2003.  Disponível 

em:  <http://www. 

sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/anais/sipem>. Acesso em: 13 nov. 2013.  

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. Belo 

Horizonte: Autêntica, 2005. 

______. Etnomatemática: um programa. In: Educação Matemática em Revista – SBEM, nº1, 

2º semestre, 1993. 

______.  Etnomatemática:  elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade.  2  ed.  Belo  Horizonte: 

Autêntica, 2002. 

FEYH, C. R. N. Modelagem Matemática na Educação do Campo. 2013. 144f. Dissertação de 

mestrado  (Ensino  de  Ciências  Naturais  e  Matemática)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Ensino  de  Ciências  Naturais  e  Matemática,  Universidade  Regional  de  Blumenau  (FURB), 

Blumenau, 2013. 

FREITAS,  H.  Rumos  da  Educação  do  Campo.  In:  MOLINA,  M.;  FREITAS,  H.  (Orgs.) 

Educação  do  campo,  Brasília,  v.  24,  nº.85,  p.  1-177,  abr.,  2011.  Disponível  em:< 

 
 
 
 
 
67 

http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/2565/1753>.  Acesso 

em: 

06/03/2017. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1994.  

KNIJNIK,  G.  Currículo,  etnomatemática  e  educação  popular:  um  estudo  em  um 

Assentamento 

do 

Movimento 

Sem 

Terra. 

Disponível 

em: 

<http://www.curriculosemfronteiras.org/vol3iss1articles/gelsa.pdf>. Acesso em: 08 Jul. 2013. 

KOLLING, E. J.; NERY, I.; MOLINA, M. C. Por uma educação básica do campo. Brasília, 

1999. 

LEITE, S.C. Escola rural: urbanização e políticas educacionais. São Paulo: Cortez, 1999. 

LIMA  A.  S.;  LIMA,  I.  M.  S.  Educação  Matemática  e  Educação  do  Campo:  Desafios  e 

possibilidades  de  uma  articulação.  EM  TEIA  –  Revista  de  Educação  Matemática  e 

Tecnológica Iberoamericana – vol. 4 - número 3 – 2013.  

LIMA  A.  S.  Educação  do  Campo  e  Educação  Matemática:  Relações  Estabelecidas  Por 

Camponeses  e  Professores  do  Agreste  e  Sertão  de  Pernambuco.  Dissertação  de  mestrado 

(Educação  Contemporânea)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  Contemporânea, 

Universidade Federal de Pernambuco, Caruaru, 2014.  

MOLINA, M. Legislação educacional do campo. In: CALDART, R. et al. (Org.). Dicionário 

da educação do campo. Rio de Janeiro: Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio, São 

Paulo: Expressão Popular, 2012. p. 451-457. 

MONTEIRO,  C.  E.;  LEITÃO,  V.;  ASSEKER,  A.  Ensinando  Matemática  em  Contextos 

Sócio-culturais  de  Educação.  In:  Revista  Horizontes,  v.  27,  n.1,  p.  69-78,  jan./jun.  2009. 

Disponível 

em: 

<http://webp.usf.edu.br/itatiba/mestrado/educacao/uploadAddress/69- 

8%5B14024%5D.pdf>. Acesso em Julho de 2014. 

NUNES, T.; CARRAHER, D.; SCHLEIMANN, A. Na vida dez, na escola zero. 16. ed. São 

Paulo: Cortez, 2011. 

PARANÁ. Diretrizes Curriculares da Educação Básica Matemática. Curitiba, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

RIBEIRO, J. P. M.; DOMITE, M. do C. S.; FERREIRA, R. (Orgs.). Etnomatemática: papel 

valor e significado. 2 ed. Porto Alegre/RS:Zouk, 2006. 287. 

RIBEIRO, M. Educação rural.  In: CALDART, R. et al. (Org.).  Dicionário da educação do 

campo. Rio de Janeiro: Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio, São Paulo: Expressão 

Popular, 2012. p. 293-299. 

ROSEIRA,  N.  Educação  matemática  e  valores:  das  concepções  dos  professores  à 

construção da autonomia. Brasília: Liberlivro, 2010. 

SILVA, E. B. O Diálogo entre Diferentes Sujeitos que Aprendem e Ensinam Matemática 

no  Contexto  Escolar  dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental.  Tese  de  Doutorado 

(Educação)  – Programa  de Pós-Graduação em  Educação, Universidade de Brasília, Brasília, 

2014. 

SILVA,  R.  A.  Repercussões  de  um  Projeto  de  Monitoria  em  um  Laboratório  de 

Informática  para  a  Formação  dos  Monitores.  Dissertação  de  mestrado  (Educação  em 

Ciências  e  Matemática)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  em  Ciências  e 

Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2013. 

SKOVSMOSE,  O.  Desafios  da  reflexão  em  educação  matemática  crítica.  Tradução  de 

Orlando  de  Andrade  Figueiredo,  Jonei  Cerqueira  Barbosa.  Campinas,  SP:  Papirus,  2008 

(Coleção Perspectivas em Educação Matemática). 

TORRES, T. I. M. Monitoria Virtual no Moodle: Uma Proposta para Reconstruir os Pré-

Requisitos de Cálculo “A”. Dissertação de mestrado (Educação em Ciências e Matemática) 

–  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática,  Pontifícia 

Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007. 

VELHO, E. M. H.; LARA, I. C. M. O Saber Matemático na Vida Cotidiana: um enfoque 

etnomatemático. In: Alexandria Revista de Educação em Ciências e tecnologia, v.4, n.2, p.3-

30, Novembro, 2011. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
69 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A: Modelo de Declaração de Instituição Coparticipante Utilizada 

70 

CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO COPARTICIPANTE 

QUE PARTICIPA DO PROJETO QUE ESTÁ SENDO SUBMETIDO AO CEP 

QUE ENVOLVE DIRETAMENTE PARTICIPANTES HUMANOS 

             Local, ___ de ___________ de _____ 

Senhor (a) Coordenador (a), 

Declaramos que nós, da Escola Estadual do Campo xxxxxxxxxxxxxxxxxx, estamos de 
acordo  com  a  condução  do  projeto  de  pesquisa Monitoria  na  Escola  do  Campo:  Alunos 
Ajudando  Alunos  na  Aprendizagem  da  Matemática sob  a  responsabilidade  de Dieyson 
Câmara, nas nossas dependências, tão logo o projeto seja aprovado pelo Comitê de Ética em 
Pesquisa em Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, até o seu final 
em 30/11/2017. 

Estamos cientes que os participantes da pesquisa serão alunos do 6º e do 9º ano, ensino 
fundamental bem como de que o presente trabalho deve seguir a Resolução 466/2012 (CNS) e 
complementares. 

Da  mesma  forma,  estamos  cientes  que  os  pesquisadores  somente  poderão  iniciar  a 
pesquisa pretendida após encaminharem, a esta Instituição, uma via do parecer de aprovação 
do  estudo  emitido  pelo  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  em  Seres  Humanos  da  Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná. 

Atenciosamente, 

___________________________________________ 
 (Diretor da Escola) 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
71 

APÊNDICE B3 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

Título da pesquisa: A MONITORIA NA ESCOLA DO CAMPO: ALUNOS AJUDANDO ALUNOS NA 
APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 

Pesquisador: Dieyson Câmara 
Endereços e Telefones:  
Local de realização da pesquisa:  
Endereço, telefone do local:  

A) INFORMAÇÕES AO PARTICIPANTE 
Seu filho(a) esta sendo convidado(a) a participar de uma pesquisa, a qual  será realizada nos 
mesmos horários das aulas de matemática. A pesquisa envolverá alunos do sexto e do nono 
ano da Escola Estadual do Campo Antônio Francisco Lisboa. 

1.  Apresentação da pesquisa. 

Existem vários trabalhos que tratam da monitoria no ensino fundamental, médio e superior, porém 
poucos  sobre  a  monitoria  em  matemática  na  Escola  do  Campo.  Esta  pesquisa  visa  observar  as 
contribuições da monitoria na Escola do Campo, nas aulas de matemática.  

2.  Objetivos da pesquisa. 

Avaliar as contribuições da monitoria no ensino de matemática na Escola do Campo.   

3.  Participação na pesquisa. 

3a) Participação do aluno(a) do nono ano: A participação do aluno(a) do nono ano se dará 
em  cinco encontros, em  uma sala reserva da escola, sempre no horário regular das  aulas da 
disciplina  de  matemática  que  o  aluno  frequenta  normalmente.  No  primeiro  encontro  o 
professor pesquisador fará uma revisão sobre números naturais, nos outros quatro encontros 
os  alunos  do  nono  ano  irão  ajudar,  acompanhados  pelo  professor  pesquisador,  os  alunos  do 
sexto ano a resolver uma série de atividades, exercícios, relacionados com o conteúdo visto no 
primeiro encontro. 

3b) Participação do aluno(a) do sexto ano: A participação do aluno do sexto ano se dará em 
seis encontros, sempre no horário regular das aulas da disciplina de matemática que o aluno 
frequenta  normalmente,  em  uma  sala  reserva  da  escola.  No  primeiro  encontro  os  alunos  do 
sexto  ano  receberão  uma  lista  com  alguns  exercícios  sobre  números  naturais  e  tentarão 
resolver as questões de modo individual. No segundo, terceiro, quarto e no quinto encontro os 
alunos  do  sexto  ano  receberão  questões  envolvendo  números  naturais  e  tentarão  resolve-las 
com a ajuda dos alunos do nono ano, sempre acompanhados pelo professor pesquisador. No 
sexto  encontro  os  alunos  do  sexto  ano  receberão  uma  lista  com  alguns  exercícios,  sobre 
números naturais, para serem resolvidos de modo individual. 

4.  Confidencialidade. 

Rubrica do Pesquisador                                                                 Rubrica do participante da pesquisa   

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
72 

Os dados levantados junto à pesquisa serão analisados de modo a assegurar o anonimato dos 
participantes. As atividades, os exercícios, a interação entre outros fatores serão observados e 
analisados, mas sem qualquer forma de identificação pessoal, apenas buscando evidenciar os 
benefícios e/ou problemas que possa ter quando se adota a monitoria na Escola do Campo.  

5. Riscos e Benefícios.4 
5a) Riscos: A participação na pesquisa não traz risco físico, no entanto pode ocorrer algum 
tipo de constrangimento, desconforto durante as interações no decorrer das atividades. Neste 
caso o pesquisador está apto a intervir, caso o desconforto não cessar o aluno pode desistir da 
pesquisa a qualquer momento. Caso algum participante da pesquisa, por qualquer motivo, não 
queira  mais  participar  da  atividade,  este  será  encaminhado  a  sua  respectiva  sala  de  aula 
regular.  Neste  caso  o  aluno  do  6º  ano  terá  aulas  de  matemática  normal,  sobre  o  mesmo 
assunto trabalhado na pesquisa, mas com o professor da disciplina. Caso algum aluno do 9º 
ano  desista,  este  também  será  encaminhado  a  sua  sala  de  aula  regular,  porém  será  atendido 
pela  professora  pedagoga,  com  atividades  de  matemática  previamente  elaboradas  pelo 
professor  da  disciplina,  atividades  tratando  do  mesmo  assunto  trabalhado  na  pesquisa.  De 
fato, o professor da disciplina de matemática do 9º ano é o pesquisador e estará envolvido na 
pesquisa em outra sala de aula, neste momento. 

5b)Benefícios: Os benefícios da pesquisa serão: o aluno do nono ano pode vir a reforçar seu 
conhecimento  em  relação  ao  conteúdo  abordado,  o  aluno  do  sexto  pode  ter  facilitada  a 
assimilação do conteúdo envolvido. A atividade pode ainda reforçar ou criar laços de amizade 
entre  os  envolvidos.  Além  disso,  o  trabalho  pode  contribuir  para  melhorias  no  ensino  da 
matemática.  

6  Critérios de inclusão e exclusão. 

6a) Inclusão: Para participar da pesquisa é preciso ser aluno(a) do sexto ou nono ano da escola. 

6b) Exclusão: Nenhum dos alunos será excluído.  

7  Direito de sair da pesquisa e a esclarecimentos durante o processo. 

Seu filho(a) pode sair da pesquisa em qualquer momento, sem sofrer nenhuma penalidade. O 
senhor(a) pode solicitar maiores esclarecimentos em qualquer etapa da pesquisa. Lembro mais 
uma  vez  que  trata-se  de  um  convite  e  o  senhor(a)  tem  liberdade  de  recusar  ou  retirar  seu 
consentimento a qualquer momento  sem  qualquer penalização. O  resultado da pesquisa fará 
parte de um texto escrito, do qual o senhor(a) poderá ter acesso. O senhor(a) pode assinalar o 
campo a seguir para receber o resultado desta pesquisa, caso seja de seu interesse : 
( 
envio :________________________________________________________________) 
(       ) não quero receber os resultados da pesquisa 

resultados 

pesquisa 

receber 

(email 

quero 

para 

da 

os 

) 

8  Ressarcimento e indenização. 

A  participação  do  seu  filho(a)  na  pesquisa  não  acarreta  nenhum  custo,  mas  você  será 
ressarcido  de  qualquer  despesa  comprovadamente  feita  em  função  da  pesquisa.  Você  tem 
direito  a  indenização  a  eventuais  danos  decorrente  da  participação  da  pesquisa  conforme 
disposto na resolução 466/12.  

Rubrica do Pesquisador                                                                 Rubrica do participante da pesquisa   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
73 

ESCLARECIMENTOS SOBRE O COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA: 5 
O  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  envolvendo  Seres  Humanos  (CEP)  é  constituído  por  uma 
equipe de profissionais com formação multidisciplinar que está trabalhando para assegurar o 
respeito  aos  seus  direitos  como  participante  de  pesquisa.  Ele  tem  por  objetivo  avaliar  se  a 
pesquisa foi planejada e se será executada de forma ética. Se você considerar que a pesquisa 
não  está  sendo  realizada  da  forma  como  você  foi  informado  ou  que  você  está  sendo 
prejudicado  de  alguma  forma,  entre  em  contato  com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa 
envolvendo Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (CEP/UTFPR). 
Av.  Sete  de  Setembro,  3165,  Bloco  N,  Térreo,  Bairro  Rebouças,  CEP  80230-901,  Curitiba-
PR, telefone: (41) 3310-4494, e-mail: coep@utfpr.edu.br. 

 B) CONSENTIMENTO  

Eu declaro ter conhecimento das informações contidas neste documento e ter recebido 
respostas  claras  às  minhas  questões  a  propósito  da  participação  de  meu  filho(a)  direta  (ou 
indireta) na pesquisa e,  adicionalmente, declaro  ter compreendido o objetivo, a natureza, os 
riscos e benefícios deste estudo.  

Após  reflexão  e  um  tempo  razoável,  eu  decidi,  livre  e  voluntariamente,  permitir  a 
participação  de  meu  filho(a)  neste  estudo.  Estou  consciente  que  meu  filho(a)  pode  deixar  o 
projeto a qualquer momento, sem nenhum prejuízo.  

Nome completo:_______________________________________________________ 
RG:___________________Data de Nascimento:___/___/___Telefone:____________ 
Endereço: ____________________________________________________________ 
CEP: ___________________ Cidade: ______________ Estado: ______________ 
Assinatura: ________________________ 

Data: ___/___/______ 

Eu declaro ter apresentado o estudo, explicado seus objetivos, natureza, riscos e benefícios e 
ter respondido da melhor forma possível às questões formuladas. 

Assinatura pesquisador: ______________________ 
(ou seu representante) 
Nome completo:______________________________________________________ 

Data: ___/___/____ 

Para todas as questões relativas ao estudo ou para se retirar do mesmo, poderão se comunicar 

com  ___________________________,  via  e-mail:  __________________ou 

telefone: 

_______________. 

Rubrica do Pesquisador                                                                Rubrica do participante da pesquisa  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
74 

APÊNDICE C 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TALE) – 6º ANO 

Informação  geral:  O  assentimento  informado  para  a  criança/adolescente  não  substitui  a 
necessidade de consentimento informado dos pais ou guardiãs. O assentimento assinado pela 
criança demonstra a sua cooperação na pesquisa. 

Título do Projeto: A MONITORIA NA ESCOLA DO CAMPO: ALUNOS AJUDANDO ALUNOS NA 
APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 
Investigador: Dieyson Câmara 
Local de realização da pesquisa:  
Endereço, telefone do local: 

O que significa assentimento? 6 
O assentimento significa que você concorda em fazer parte de um grupo de adolescentes, da 
sua  faixa  de  idade,  para  participar  de  uma  pesquisa.  Serão  respeitados  seus  direitos  e  você 
receberá  todas  as  informações  por  mais  simples  que  possam  parecer.  Pode  ser  que  este 
documento  denominado  TERMO  DE  ASSENTIMENTO  LIVRE  E  ESCLARECIDO 
contenha palavras que você não entenda. Por favor, peça ao  responsável pela pesquisa ou à 
equipe  do  estudo  para  explicar  qualquer  palavra  ou  informação  que  você  não  entenda 
claramente. 

Informação ao participante da pesquisa:  
Você  está  sendo  convidado(a)  a  participar  de  uma  pesquisa,  com  o  objetivo  de  verificar  as 
contribuições  positivas  ou  não  da  atividade  de  monitoria  na  Escola  do  Campo.  Monitoria  é 
uma  atividade  na  qual  alunos  mais  experientes  ajudam  alunos  com  menor  experiência  em 
alguma  atividade. Estaremos  verificando se atividade envolvendo monitoria colabora com  o 
ensino,  principalmente  o  de  matemática,  sendo  assim  a  pesquisa  pode  vir  a  contribuir  no 
processo  de  ensino principalmente nas aulas de  matemática.  A pesquisa  envolverá, além do 
professor pesquisador, alunos do sexto e do nono ano da Escola Estadual do Campo Antônio 
Francisco Lisboa.  

Sua participação na pesquisa:  
Sua participação na pesquisa se dará em seis encontros, sempre no horário regular das aulas 
da disciplina de matemática que você frequenta normalmente na escola. No primeiro encontro 
você receberá uma lista com  alguns exercícios sobre números naturais,  e tentará resolver as 
questões de modo individual. No segundo, terceiro, quarto e no quinto encontro você receberá 
questões  envolvendo  números  naturais  e  tentará  resolve-las  com  ajuda  dos  alunos  do  nono 
ano, sempre acompanhados pelo professor pesquisador. No sexto encontro você receberá uma 
lista  com  alguns  exercícios,  sobre  números  naturais,  para  serem  resolvidos  de  modo 
individual. 

Ressaltamos  que  a  pesquisa  não  traz  risco  físico,  mas  pode  haver  algum  constrangimento, 
algum tipo de desconforto ou dificuldade em realizar algumas das atividades. Deixamos claro 
que durante as atividades de pesquisa o professor pesquisador estará interagindo, observando, 
e  levantando  dados  (não  serão  feitas  imagens)  que  serão  analisados,  a  fim  de  escrever  um 
texto com as conclusões da pesquisa. O texto será publicado, mas será escrito de tal forma a 

Rubrica do Pesquisador                                                                 Rubrica do participante da pesquisa   

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
75 

garantir o anonimato dos participantes, sendo assim não terá como a partir do texto identificar 
qualquer um dos alunos participantes.  

Lembro  novamente  que  sua  participação  é  voluntária  e  pode  tranquilamente  optar  por  não 
aceitar  que  não  terá  penalidades.  As  atividades  de  pesquisa  serão  realizadas  em  uma  sala 
reserva da escola e caso você, por algum motivo, não queira mais participar destas atividades, 
basta solicitar sua saída ao professor pesquisador. Neste caso você retornará a sua sala de aula 
regular e terá aula de matemática com seu professor da disciplina, como de costume, sobre o 
mesmo conteúdo envolvido na pesquisa. 

Direito de sair da pesquisa e a esclarecimentos durante o processo. 

Você pode sair da pesquisa em qualquer momento, sem sofrer penalidades. Pode também 
solicitar maiores esclarecimentos em qualquer etapa da pesquisa. Lembro mais uma vez que 
trata-se de um convite e você tem a liberdade de recusar ou retirar seu assentimento a 
qualquer momento sem qualquer penalização. O resultado da pesquisa fará parte de um texto 
escrito.  
Você pode assinalar o campo a seguir, para receber o resultado desta pesquisa, caso seja de 
seu interesse: 
( 
) 
envio :__________________________________________________________) 
(       ) não quero receber os resultados da pesquisa 

resultados 

pesquisa 

receber 

(e-mail 

quero 

para 

da 

os 

DECLARAÇÃO DE ASSENTIMENTO DO PARTICIPANTE DA PESQUISA: 7 

Eu  li  e  discuti  com  o  investigador  responsável  pelo  presente  estudo  os  detalhes 
descritos  neste  documento.  Entendo  que  eu  sou  livre  para  aceitar  ou  recusar,  e  que  posso 
interromper a minha participação a qualquer momento sem dar uma razão. Eu concordo que 
os dados coletados para o estudo sejam usados para o propósito acima descrito.  

Eu entendi a informação apresentada neste TERMO DE ASSENTIMENTO. Eu tive a 

oportunidade para fazer perguntas e todas as minhas perguntas foram respondidas.  

Eu  receberei  uma  cópia  assinada  e  datada  deste  Documento  DE  ASSENTIMENTO 

INFORMADO.  

Nome do participante: __________________________________________________ 
Assinatura: __________________ 

Data:___/___/_____  

Eu  declaro  ter  apresentado  o  estudo,  explicado  seus  objetivos,  natureza,  riscos  e 

benefícios e ter respondido da melhor forma possível às questões formuladas. 

Nome do investigador: _____________________________________________ 
Assinatura: __________________ 

Data:___/___/__  

Se você ou os responsáveis por você tiver(em) dúvida(s) com relação ao estudo, direitos do 
participante, ou no caso de riscos relacionados ao estudo, você deve contatar o investigador 

Rubrica do Pesquisador                                                                 Rubrica do participante da pesquisa   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
76 

do estudo ou membro de sua equipe: 
____________________________________________________, telefone fixo número: 
____________________ e celular _____________________. Se você tiver dúvidas sobre 
direitos como um participante de pesquisa, você pode contatar o Comitê de Ética em Pesquisa 
em Seres Humanos (CEP) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná.  

ESCLARECIMENTOS SOBRE O COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA:  

O Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos (CEP) é constituído por uma 
equipe de profissionais com formação multidisciplinar que está trabalhando para assegurar o 
respeito aos seus direitos como participante de pesquisa. Ele tem por objetivo avaliar se a 
pesquisa foi planejada e se será executada de forma ética. Se você considerar que a pesquisa 
não está sendo realizada da forma como você foi informado ou que você está sendo 
prejudicado de alguma forma, entre em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa 
envolvendo Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (CEP/UTFPR). 
Endereço: Av. Sete de Setembro, 3165, Bloco N, Térreo, Bairro Rebouças, CEP 80230-901, 
Curitiba-PR, Telefone: (41) 3310-4494, e-mail: 8coep@utfpr.edu.br. 

Rubrica do Pesquisador                                                                 Rubrica do participante da pesquisa  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
77 

APÊNDICE D 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TALE) – 9º ANO 

Informação  geral:  O  assentimento  informado  para  a  criança/adolescente  não  substitui  a 
necessidade de consentimento informado dos pais ou guardiãs. O assentimento assinado pela 
criança demonstra a sua cooperação na pesquisa. 

Título do Projeto: A MONITORIA NA ESCOLA DO CAMPO: ALUNOS AJUDANDO ALUNOS NA 
APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 
Investigador: Dieyson Câmara 
Local de realização da pesquisa:  
Endereço, telefone do local:  

O que significa assentimento?  
O assentimento significa que você concorda em fazer parte de um grupo de adolescentes, da 
sua  faixa  de  idade,  para  participar  de  uma  pesquisa.  Serão  respeitados  seus  direitos  e  você 
receberá  todas  as  informações  por  mais  simples  que  possam  parecer.  Pode  ser  que  este 
documento  denominado  TERMO  DE  ASSENTIMENTO  LIVRE  E  ESCLARECIDO 
contenha palavras que você não entenda. Por favor, peça ao  responsável pela pesquisa ou à 
equipe  do  estudo  para  explicar  qualquer  palavra  ou  informação  que  você  não  entenda 
claramente. 

Informação ao participante da pesquisa: 9 
Você  está  sendo  convidado(a)  a  participar  de  uma  pesquisa,  com  o  objetivo  de  verificar  as 
contribuições  positivas  ou  não  da  atividade  de  monitoria  na  Escola  do  Campo.  Monitoria  é 
uma  atividade  na  qual  alunos  mais  experientes  ajudam  alunos  com  menor  experiência  em 
alguma  atividade. Estaremos  verificando se atividade envolvendo monitoria colabora com  o 
ensino,  principalmente  o  de  matemática,  sendo  assim  a  pesquisa  pode  vir  a  contribuir  no 
processo  de  ensino principalmente nas aulas de  matemática.  A pesquisa  envolverá, além do 
professor pesquisador, alunos do sexto e do nono ano da Escola Estadual do Campo Antônio 
Francisco Lisboa.  

Sua participação na pesquisa:  
Sua  participação  na  pesquisa  se  dará  em  cinco  encontros,  em  uma  sala  reserva  da  escola, 
sempre  no  horário  regular  das  aulas  da  disciplina  de  matemática  que  você  frequenta 
normalmente na escola. No primeiro encontro o professor pesquisador fará uma revisão sobre 
números naturais, nos outros quatro encontros você e seus colegas do nono ano, que queiram 
participar da atividade, prestarão auxílio aos alunos do sexto ano para resolver uma série de 
atividades,  exercícios  relacionados  com  o  conteúdo  visto  no  primeiro  encontro.  O  professor 
pesquisador estará acompanhando a atividade. 

Ressaltamos  que  a  pesquisa  não  traz  risco  físico,  mas  pode  haver  algum  constrangimento, 
algum tipo de desconforto ou dificuldade em realizar algumas das atividades. Deixamos claro 
que durante as atividades da pesquisa o professor pesquisador estará interagindo, observando, 
e  levantando  dados  (não  serão  feitas  imagens)  que  serão  analisados,  a  fim  de  escrever  um 
texto com as conclusões da pesquisa. O texto será publicado, mas será escrito de tal forma a 

Rubrica do Pesquisador                                                                 Rubrica do participante da pesquisa   

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
78 

garantir o anonimato dos participantes, sendo assim não terá como a partir do texto identificar 
qualquer um dos alunos participantes.  

Lembro  novamente  que  sua  participação  é  voluntária  e  você  pode  tranquilamente  optar  por 
não aceitar que não terá penalidades. As atividades da pesquisa serão realizadas em uma sala 
reserva da escola e caso você, por algum motivo, não queira mais participar destas atividades, 
você poderá solicitar ao professor pesquisador, a qualquer momento, e poderá retornar a sua 
sala  de  aula  regular.  Caso  isso  aconteça  você  terá  aula  de  matemática  com  a  professora 
pedagoga,  que  estará  auxiliando  a  turma  no  desenvolvimento  de  algumas  atividades, 
previamente  elaboradas  pelo  professor  de  matemática  da  turma,  sobre  o  mesmo  conteúdo 
envolvido  na  pesquisa,  em  forma  de  revisão  de  conteúdos.  A  professora  pedagoga  estará 
atendendo  os  alunos  devido  ao  fato  do  professor  pesquisador  ser,  também,  o  professor  de 
matemática do 9º ano e o mesmo estará envolvido com a pesquisa neste momento. 

Direito de sair da pesquisa e a esclarecimentos durante o processo.10 

Você pode sair da pesquisa em qualquer momento, sem sofrer penalidades. Pode também 
solicitar maiores esclarecimentos em qualquer etapa da pesquisa. Lembro mais uma vez que 
trata-se de um convite e você tem a liberdade de recusar ou retirar seu assentimento a 
qualquer momento sem qualquer penalização. O resultado da pesquisa fará parte de um texto 
escrito.  
Você pode assinalar o campo a seguir, para receber o resultado desta pesquisa, caso seja de 
seu interesse: 
( 
) 
envio :__________________________________________________________) 
(       ) não quero receber os resultados da pesquisa 

resultados 

pesquisa 

receber 

(e-mail 

quero 

para 

da 

os 

DECLARAÇÃO DE ASSENTIMENTO DO PARTICIPANTE DA PESQUISA:  

Eu  li  e  discuti  com  o  investigador  responsável  pelo  presente  estudo  os  detalhes 
descritos  neste  documento.  Entendo  que  eu  sou  livre  para  aceitar  ou  recusar,  e  que  posso 
interromper a minha participação a qualquer momento sem dar uma razão. Eu concordo que 
os dados coletados para o estudo sejam usados para o propósito acima descrito.  

Eu entendi a informação apresentada neste TERMO DE ASSENTIMENTO. Eu tive a 

oportunidade para fazer perguntas e todas as minhas perguntas foram respondidas.  

Eu  receberei  uma  cópia  assinada  e  datada  deste  Documento  DE  ASSENTIMENTO 

INFORMADO.  

Nome do participante: __________________________________________________ 
Assinatura: __________________ 

Data:___/___/_____  

Eu  declaro  ter  apresentado  o  estudo,  explicado  seus  objetivos,  natureza,  riscos  e 

benefícios e ter respondido da melhor forma possível às questões formuladas. 

Nome do investigador: _____________________________________________ 
Assinatura: __________________ 

Data:___/___/__  

Rubrica do Pesquisador                                                                 Rubrica do participante da pesquisa   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
79 

estudo 

Se você ou os responsáveis por você tiver(em) dúvida(s) com  relação ao estudo, direitos do 
participante, ou no caso de riscos relacionados ao estudo, você deve contatar o investigador 
do 
equipe: 
membro 
____________________________________________________, 
fixo  número: 
____________________  e  celular  _____________________.  Se  você  tiver  dúvidas  sobre 
direitos como um participante de pesquisa, você pode contatar o Comitê de Ética em Pesquisa 
em Seres Humanos (CEP) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná.  

sua 
telefone 

ou 

de 

ESCLARECIMENTOS SOBRE O COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA: 11 
O  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  envolvendo  Seres  Humanos  (CEP)  é  constituído  por  uma 
equipe de profissionais com formação multidisciplinar que está trabalhando para assegurar o 
respeito  aos  seus  direitos  como  participante  de  pesquisa.  Ele  tem  por  objetivo  avaliar  se  a 
pesquisa foi planejada e se será executada de forma ética. Se você considerar que a pesquisa 
não  está  sendo  realizada  da  forma  como  você  foi  informado  ou  que  você  está  sendo 
prejudicado  de  alguma  forma,  entre  em  contato  com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa 
envolvendo Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (CEP/UTFPR). 
Endereço: Av. Sete de Setembro, 3165, Bloco N, Térreo, Bairro Rebouças, CEP 80230-901, 
Curitiba-PR, Telefone: (41) 3310-4494, e-mail: coep@utfpr.edu.br. 

Rubrica do Pesquisador                                                                 Rubrica do participante da pesquisa   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
80 

APÊNDICE E - Coleta de Dados (Prova Diagnóstica 1) 

ESCOLA ESTADUAL DO CAMPO___________________________________________ 

Prova Diagnóstica – modelo 1 

Aluno:_________________________________________Nº de Chamada:_____ 
Data:______/______/_________                                  Série: 6º ano E.F. 

Professor Pesquisador (Atividade de Monitoria): Dieyson Câmara 

1) Marcos costuma pescar no Rio Iguaçu. Em abril do ano de 2017 ele foi para a pesca todas 
as  terças,  quintas  e  sábados.  Nas  quintas  ele  foi  de  sua  casa  até  no  rio  com  seu  automóvel, 
pela estrada, percorrendo 6 km no total com ida e volta. Nos outros dias, utilizando um atalho, 
ele foi a pé, percorrendo assim 2 km no total com ida e volta, por dia. Em relação ao mês de 
abril de 2017 responda as questões que seguem: 

a) Quantos dias ele foi para a pesca no mês de abril? 

b) Quantos dias ele foi para a pesca de automóvel neste mês? 

c) Quantos dias ele foi à pesca a pé neste mês? 

d) Quantos quilômetros ele percorreu a pé, em abril, no trajeto de ida e volta da pescaria? 

e) Quantos quilômetros ele percorreu, em abril, no trajeto de ida e volta da pescaria?  

f)  Certo  dia  Marcos  pescou  aproximadamente  15  quilogramas  de  Lambari  e  decidiu 
presentear  seu  irmão  com  a  terça  parte  dessa  quantidade  de  peixe.  Qual  a  quantidade  de 
peixes que seu irmão recebeu? 

g) No último dia do mês de abril, Marcos vendeu 40 quilogramas de peixe e recebeu por isso 
R$ 800,00. Qual foi o preço obtido por cada quilograma de peixe vendido?  

 
 
81 

h)  Marcos,  com  o  dinheiro  da  venda  dos  peixes em  mãos  foi  à  agropecuária  comprar  ração 
para seus gatos e cães.  O pacote de ração para os gatos  custou R$ 9,00 e o pacote de ração 
para os cães custou R$ 17,00. Quanto a ração dos cães custou a mais que a ração dos gatos? 

i) Se a cada 5 dias a família de Marcos consome 2 quilogramas de peixe, determine quantos 
quilogramas de peixe foram consumidos por eles no mês de abril de 2017? 

 
 
82 

APÊNDICE F - Coleta de Dados (Prova Diagnóstica 2) 

ESCOLA ESTADUAL DO CAMPO _________________________________________ 

Prova Diagnóstica – modelo 2 

Aluno:_________________________________________Nº de Chamada:_____ 
Data:______/______/_________                                  Série: 6º ano E.F. 

Professor Pesquisador (Atividade de Monitoria): Dieyson Câmara 

5)  Paulo trabalha com a produção de leite em uma pequena chácara no Paraná. Em fevereiro de 

2017 ele tinha 10 vacas lactantes, 2 novilhas prenhas e 2 bois de engorda. Cada vaca produz 

em média 15 litros de leite por dia. Paulo vende leite ao laticínio todos os dias. O laticínio é 

responsável por fazer a coleta de leite na propriedade diariamente e o preço pago pelo leite, 

em fevereiro de 2017, foi de R$ 1,00 por litro. Considerando essas informações, responda: 

a)  Quantos  dias,  em  fevereiro  de  2017,  o  caminhão  do  laticínio  se  deslocou  até  a 

propriedade para a coleta do leite? 

b)  Quantos litros de leite são produzidos por dia nesta propriedade? 
c)  Quantas segundas-feiras há no mês de fevereiro de 2017? 
d)  Quantos  litros  de  leite  foram  vendidos  nas  segundas-feiras  do  mês  de  fevereiro  de 

2017? 

e)  Quantos litros de leite foram produzidos durante o mês de fevereiro de 2017? 
f)  Qual foi o ganho, em reais, obtido com a venda do leite neste mês? 
g)  Sabendo  que  Paulo  tem  gastos  de  R$  1.200,00  com  despesas  de  remédio  para  os 
animais,  gastos  com  a  ordenha,  ração,  entre  outros,  determine  seu  lucro  no  mês  de 
fevereiro de 2017. (considere o que ele ganhou com a venda do leite e o que ele teve 
de despesas neste mês) 

h)  Paulo vendeu um dos bois para o açougue, e ganhou com isso 12 reais por quilograma 
de carne. Sabendo que o boi rendeu 200 quilogramas de carne, qual foi o valor obtido 
com esta venda?  

 
 
i)  Se a cada 4 dias a família de Paulo consome 5 quilogramas de carne bovina, determine 
quantos quilogramas de carne foram consumidos  por eles no mês de fevereiro de 
2017? 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE G - Coleta de Dados (Diário De Campo) 

DIÁRIO DE CAMPO - RELATÓRIO DE OBSERVAÇÕES 

 Atividade de Monitoria Referente ao dia _____de______________de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE H - Coleta de Dados (Questionário final) 

QUESTIONÁRIO SOBRE AS ATIVIDADES DE MONITORIA 

1)  Cite os pontos positivos das atividades de monitoria. 

2)  Cite os pontos negativos das atividades de monitoria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE I - Coleta de Dados – 1º encontro - Monitoria 

1º ENCONTRO: Questão 1- Município de Capanema – Estado do Paraná, Brasil 

86 

Imagem: https://maps.google.com.br/  

Capanema recebeu este nome em homenagem ao advogado Barão de Capanema, isso 

por ter ajudado no conflito entre Brasil e Argentina, quando ocorriam disputas de terras nessa 

região.  

Em 5 de fevereiro de 1885, por decisão do Presidente Grower Cleveland dos Estados 

Unidos, a região de conflito entre a Argentina e o Brasil, que perfaz o Sudoeste do Paraná e 

Oeste  de  Santa  Catarina,  passa  a  pertencer  definitivamente  ao  território  brasileiro.  O 

município de Capanema foi desmembrado do Município de Clevelândia pela Lei Estadual nº 

790 de 14 de novembro de 1951 e elevado à categoria de município com instalação definitiva 

em  14  de  dezembro  de  1952.  Ainda  em  novembro  de  1952  realizou-se  a  1º  eleição  para  o 

cargo de Prefeito Municipal sendo eleito o Senhor Otávio Francisco de Mattos com 44 votos. 

Algumas informações sobre o município de Capanema: 

Habitantes 

 
 
87 

População Total: 18.229 habitantes 

População Urbana: 9.300 habitantes 

População Rural: 8.929 habitantes 

Rodovias 

O município possui 1484 km de rodovias municipais, 32 km de rodovia estadual (PR 281) e 

20  km  de  rodovia  federal  (BR  163).  As  principais  rodovias  municipais  são  revestidas  com 

pedras irregulares e calçamento, e as demais readequadas e cascalhadas. 

Distâncias 

Curitiba (capital): 604 km 

Cascavel: 120 km 

Pato Branco: 165 km 

Francisco Beltrão: 104 km 

Porto de Paranaguá: 695 km 

Aeroporto Cascavel: 112 km 

Dados Geográficos 

Área aproximada: 415 𝑘𝑚2 

Altitude: 350 metros 

Latitude: 25° 35' 00'' Sul  

Longitude: 53° 33' 00'' W-GR 

Limites 

Norte: Parque Nacional Do Iguaçu e Capitão Leônidas Marques; 

Leste: Rio Capanema que separa o Município de Realeza; 

Oeste: Rio Santo Antônio, que fez divisa com a República Argentina; 

 
88 

Sul: com o Município de Planalto.  

Fonte: adaptado de www.capanema.pr.gov.br  

Com relação às informações acima, sobre Capanema, responda: 

a)  Qual é a extensão total das rodovias que o município possui? 

b)  A rodovia federal é quantos quilômetros mais curta que a extensão da rodovia estadual? 

c)  A população urbana tem quantos habitantes a mais que a população rural? 

d)  Uma  pessoa  que  viajou  de  Capanema  até  Cascavel,  retornou  a  Capanema,  viajou  até  Pato 

Branco e novamente retornou a Capanema, percorreu quantos quilômetros no total? 

e)  Certo  mês  uma  pessoa  viajou  4  vezes,  ida  e  volta,  de  Capanema  até  Curitiba.  Quantos 

quilômetros ela percorreu nessas viagens?  

f)  Desde a 1ª eleição para prefeito que Capanema teve, foram realizadas regularmente eleições 

de 4 em 4 anos. Quantas eleições para prefeito Capanema já realizou?  

g)  A cidade de Bamiyan, no Afeganistão, tem altitude de 2800 metros. Bamiyan é quantas vezes 

mais alta que Capanema? 

Se daqui a 10 anos a população capanemense triplicar, terá quantos habitantes? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE J - Coleta de Dados – 2º encontro – Monitoria 

2º ENCONTRO: Questão 2 - Usina Hidrelétrica Baixo Iguaçu. 

89 

Imagem: http://baixoiguacu.com.br/quem-somos 

O  empreendimento  fica  localizado  na  região  sudoeste  do  Paraná,  no  Rio  Iguaçu,  entre  os 

municípios  de  Capanema  e  Capitão  Leônidas  Marques.  A  área  de  seu  reservatório  também 

abrangerá os municípios de Planalto, Realeza e Nova Prata do Iguaçu. 

A  Usina  Hidrelétrica  Baixo  Iguaçu  vai  gerar  energia  para  1  milhão  de  pessoas,  a  partir  de 

2018 (autorizado pela Agência Nacional de Energia Elétrica - Aneel), além de 3 mil empregos 

diretos na região durante sua construção, e mais de R$ 4 milhões por ano em impostos pela 

utilização dos recursos hídricos, destinados aos municípios abrangidos pela Usina. 

Alguns números: 

Investimento: R$1.600.000.000,00 

Empregos diretos: 3 mil durante a construção.  

Inicio das operações: 2º Semestre de 2018. 

 
 
Capacidade: 350 MW (aproximadamente) – Suficiente para atender uma cidade com 1 milhão 

90 

da habitantes. 

Área alagada: 14 km² (aproximadamente). 

Extensão da Barragem: 516 metros. 

Construção: Norberto Odebrecht/Alstom. 

Linha de Transmissão: 60 km. 

Fonte: adaptado de http://baixoiguacu.com.br/quem-somos  

Com base nas informações acima, responda: 

a)  Em qual mês de 2018 está previsto o início do funcionamento da usina Baixo Iguaçu? 

b)  Suponha que cada trabalhador direto da usina custe em média  R$ 2.500,00 por mês. Quanto o 

empreendimento gasta mensalmente com os funcionários? 

c)  A usina de  Itaipu, construída em Foz do  Iguaçu  - PR, tem capacidade de 14.000 MW. Essa 

potência representa quantos MW a mais em relação à usina Baixo Iguaçu? 

d)  Se  a  usina  Baixo  Iguaçu  tivesse  o  dobro  de  sua  potência,  ela  seria  capaz  de  atender  uma 

cidade com quantos habitantes? 

e)  Suponha que em 1  𝑘𝑚2 de área seja possível plantar 250 mil árvores. Deste modo, quantas 

árvores seriam possível plantar na região alagada pela Baixo Iguaçu? 

f)  Para as linhas de transmissão são usadas torres metálicas. Vamos supor que a distância entre 

cada torre seja de 500 metros. Neste caso, quantas torres seriam construídas para as linhas de 

transmissão da Baixo Iguaçu? 

g)  A  área  alagada  da  usina  Itaipu  é  de  aproximadamente  1344  𝑘𝑚2.  Sendo  assim  a  usina  de 

Itaipu tem área alagada quantas vezes maior que a Baixo Iguaçu? 

h)  Suponha que o empreendimento Baixo Iguaçu gaste 540 milhões com funcionários diretos em 

6  anos.  Descontando  esse  valor,  quanto  sobra  do  investimento  total  previsto  para  a 

construção? 

 
 
 
 
APÊNDICE K - Coleta de Dados – 3º encontro – Monitoria 

3º ENCONTRO: Questão 3 - Construção de uma cerca em uma propriedade rural 

91 

Um  produtor  de  gado  deseja  cercar  com  arame  farpado  uma  área  de  pastagem  retangular, 

conforme a ilustração acima. As dimensões dessa região são 250 metros por 110 metros. Ele 

ira usar para isso postes de madeira de 5 em 5 metros. A cerca deve conter 6 fios de arame 

Ilustração: autor 

farpado. Com base nisso responda: 

a)  Qual é o perímetro da região de pastagem? 

b)  Quantos metros o comprimento tem a mais que a largura? 

c)  Quantos postes de madeira o produtor vai precisar pra construir a cerca? 

d)  Considerando que a cerca vai ter 6 fios de arame farpado, responda quantos metros de fio, no 

mínimo, o produtor terá que comprar? 

e)  A  área  de  uma  região  retangular  é  calculada  multiplicando  o  comprimento  pela  largura  da 

mesma. Calcule a área, em metros quadrados, dessa região de pastagem. 

f)  Sabendo que não serão colocados mais que 1 animal a cada 100 metros quadrados, calcule a 

quantidade máxima de animais que podem ser colocados na região de pastagem. 

g)  A carne bovina pode ser vendida por arroba, (unidade de medida de massa). Sabendo 1 arroba 

corresponde a 15 𝑘𝑔, determine quantos quilogramas correspondem a 20 arrobas. 

h)  Se o boi vivo é vendido a R$135,00 por arroba (no Paraná), determine quanto custa um boi 

vivo de 25 arrobas 

 
 
 
APÊNDICE L - Coleta de Dados – 4º encontro – Monitoria 

4º ENCONTRO: Questão 4 - Plantações de mandioca  

92 

Imagem: https://hortas.info/como-plantar-mandioca 

A  mandioca  é  uma  planta  de  origem  tropical,  nativa  do  Brasil,  e  necessita  de  temperaturas 

acima de 18°C para se desenvolver bem, sendo que o ideal para o cultivo é um clima quente e 

úmido. Se irrigada, esta deve ser feita de forma a manter o solo sempre úmido, sem que fique 

encharcado.  A  planta  é  muito  sensível  à  falta  de  água  durante  os  cinco  primeiros  meses  de 

cultivo. Quando bem desenvolvidas, as plantas são tolerantes a períodos de seca. O plantio é 

realizado  a  partir  de  pedaços  de  caule  de  plantas  adultas  saudáveis,  denominados  manivas, 

com 15 a 25 cm de comprimento e cerca de 2,5 cm de diâmetro. As manivas são colocadas 

em  sulcos  ou  covas  de  5  a  10  cm  de  profundidade,  podendo  ser  dispostas  na  posição 

horizontal, vertical ou obliqua. 

O espaçamento geralmente recomendado é de 1 m entre as fileiras e 55 cm (em média) 

entre as plantas, podendo variar de acordo com a fertilidade do solo, do clima da região e da 

cultivar utilizada. 

A  colheita  da  mandioca  pode  ocorrer  de  6  meses  a  3  anos  (geralmente  de  12  a  18 

meses) após o plantio das manivas, dependendo da cultivar e das condições de cultivo. 

Atualmente o preço pago ao produtor rural pela tonelada de mandioca, no estado do 

Paraná, varia em torno de R$ 520,00 por tonelada 

(https://www.noticiasagricolas.com.br/cotacoes/mandioca/mandioca-raiz-ao-produtor ). 

Fonte: adaptado de https://hortas.info/como-plantar-mandioca  

Com base nas informações acima, responda: 

 
 
93 

a)  Se cada caule (ou ramo) da mandioca tem em média 60 𝑐𝑚 de comprimento, quantas manivas 

de 15 𝑐𝑚 são possíveis obter? 

b)  Se cada caule (ou ramo) da mandioca tem em média 60 𝑐𝑚 de comprimento, quantas manivas 

de 20 𝑐𝑚 são possíveis obter? 

c)  Supondo que o produtor vai utilizar manivas de 15 𝑐𝑚 e caules (ou ramos) de 60 𝑐𝑚, quantas 

mudas seriam possíveis produzir com 70 caules? 

d)  Quanto vai receber um produtor eu vender 40 toneladas de mandioca? 

e)  Um  produtor  de  mandioca  recebeu  R$  13.000,00  pela  venda  de  25  toneladas  de  mandioca. 

Porém  ele  teve  despesas  totais  de  R$  4.000,00  com  adubação,  mudas,  transporte  e  mão  de 

obra. Deste modo qual foi seu lucro? 

f)  Em  2015  um  produtor  teve  lucro  de  R$  7.550,00  com  a  venda  da  mandioca.  Já  em  2016, 

devido as condições climáticas, seu lucro foi de R$ 5.800,00. Determine seu lucro total obtido 

nesses dois anos. 

g)  Considerando o item (f) responda: O lucro em 2015 foi de quanto a mais em relação a 2016? 

Para  2017  um  plantador  de  mandioca  estima  gastar  R$  750,00  com  adubação  do  solo,  R$ 

1.200,00 com mão de obra e R$ 630,00 com transporte da produção. Qual será o total de suas 

despesas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

ANEXO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
 
96 

 
 
 
97 

 
 
 
98 

 
 
 
99 

 
 
 
100 

 
 
 
101 

 
 
 
 
102 

 
 
 
