UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ-UESC

Jackson Reis dos Santos

O estudo de funções elementares através de suas caracterizações via progressões
numéricas

Ilhéus, Bahia
2020

Jackson Reis dos Santos

O estudo de funções elementares através de suas

caracterizações via progressões numéricas

Dissertação apresentada ao programa de mes-
trado proﬁssional em Matemática em Rede
nacional-PROFMAT, como requisito parcial
para a obtenção do Título de Mestre em Ma-
temática pela universida Estadual de Santa
Cruz

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ-UESC

Orientador: Profa. Dra. Fernanda Gonçalves de Paula

Ilhéus, Bahia
2020

Agradecimentos

Agradeço primeiramente ao nosso bom Deus por ter me guiado e protegido até aqui

durante todos os dias de minha vida.

Agradeço aos meus pais pelo apoio incondicional em todas as etapas da minha vida.
Ao meu irmão e a minha irmã por estarem sempre presentes nos momentos bons e nos
momentos difíceis da minha vida. A minha esposa e a minha ﬁlha que compartilharam e
vivenciaram todos os momentos de diﬁculdades, frustações e alegrias durante o curso de
Mestre Proﬁssional em Matemática.

Agradeço também a todos os professores do PROFMAT-UESC em nome da minha
orientadora, a professora doutora Fernanda Gonçalves de Paula pelo apoio e dedicação a
mim e a todos os colegas de curso.

E por ﬁm, a todos os colegas pelo companheirismo e amizade que ﬁzemos ao longo

dessa jornada.

Resumo

Esse trabalho foi desenvolvido para servir como um suporte pedagógico para os professores
que trabalham com a disciplina de Matemática nas turmas do 1º Ano do ensino Médio da
Educação Básica. Neste trabalho apresentamos duas sequências didáticas sobre função aﬁm
e função exponencial utilizando suas caracterizações para que as progressões aritméticas e
geométricas possam servir como elementos de transição da linguagem aritmética para a
algébrica durante o estudo dessas funções.
Palavras-chave: Progressões, Funções, Sequência Didática

ABSTRACT

This work was developed to serve as a pedagogical support for teachers who work with the
discipline of Mathematics in the classes of the 1st year of High School of Basic Education.
In this work we present two didactic sequences on aﬃne function and exponential function
using their characterizations so that arithmetic and geometric progressions can serve as
elements of transition from arithmetic to algebraic language during the study of these
functions.
Keywords: Progressions, Functions, Didactic Sequences

Sumário

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.2
4.3

5
5.1
5.2
5.3

O USO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA NO PROCESSO DE ENSINO
E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . .

7

CONCEITOS PRELIMINARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Progressão aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Progressão geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

FUNÇÃO AFIM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Caracterização da função aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
A função aﬁm e a progressão aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Sequência didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

FUNÇÕES QUADRÁTICAS E PROGRESSÕES ARITMÉTICAS . . 40
As Funções Quadráticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Caracterização da função quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Movimento Uniformemente variado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

FUNÇÃO EXPONENCIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
A Função Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Relação entre Funções Exponenciais e Progressões Geométricas . . 51
Sequência didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

Introdução

5

O ensino da Matemática no 1º ano do Ensino Médio traz grandes desaﬁos aos alunos.
É nessa etapa que precisam fazer com mais frequência a transição da linguagem Aritmética
para a linguagem Algébrica, em particular durante o estudo das funções polinomiais e
exponenciais. Presenciamos muitas diﬁculdades encontradas por eles durante o estudo
dessas funções.

De acordo com os PCN (BRASIL,1998), o estudo de Álgebra na Educação Básica
tem por ﬁnalidade a procura de padrões de regularidades que fomentem o desenvolvimento
do pensamento algébrico dos estudantes, favorecendo a eles a capacidade de generalização
e compreensão da linguagem algébrica.

Utilizaremos o estudo sobre padrões e regularidades através das sequências numéri-
cas, apresentando suas classiﬁcações e resoluções para darmos um tratamento diferente
ao estudo das funções aﬁm, quadrática e exponencial, com o objetivo de aumentar a
capacidade de generalização e compreensão da linguagem e do cálculo algébrico, visando
minimizar as diﬁculdades encontradas pelos estudantes durante o estudo dessas funções.
Vejamos o que os PCN(BRASIL,2006) falam a respeito do estudo das progressões:

As progressões aritmética e geométrica podem ser deﬁnidas como, respec-
tivamente, funções aﬁm e exponencial, em que o domínio é o conjunto dos
números naturais. Não devem ser tratadas como um tópico independente,
em que o aluno não as reconhece como funções já estudadas. Devem-se
evitar as exaustivas coletâneas de cálculos que fazem simples uso de
fórmulas (“determine a soma...”, “calcule o quinto termo...”).[2]

Essa reﬂexão nos ajudou a desenvolver esse trabalho, cujo objetivo principal é
auxiliar os professores de Matemática que trabalham com as turmas do 1º ano do Ensino
Médio. Desenvolvemos um texto que esperamos que possa proporcionar ao docente clareza
e segurança na hora de deﬁnir e caracterizar as funções aﬁm e exponencial.

Acreditamos que o estudo da matemática precisa transcender o mundo do números,
da álgebra, da geometria e chegar ao mundo real do discente para que ele tenha uma
formação cidadã que possibilite-o usar esse conhecimento no exercício de sua cidadania.

No Capítulo 1 justiﬁcamos o uso da Sequência Didática como estratégia metodoló-

gica que pretende aprimorar o ensino aprendizagem da Matemática.

No Capítulo 2 apresentamos os conceitos preliminares necessários para o bom
desenvolvimento do trabalho aqui proposto. Tratam-se das deﬁnições de par ordenado,
produto cartesiano, plano cartesiano, relação binária, função, sequência numérica, pro-
gressão aritmética e a dedução do seu termo geral de maneira recursiva, bem como a
demonstração da equação que determina a soma dos seus n primeiros termos, progressão
geométrica e a dedução do seu termo geral também de maneira recursiva, bem como a

SUMÁRIO

6

demonstração da equação que determina a soma dos n primeiros termos. O capítulo é
ﬁnalizado com a deﬁnição de recorrências lineares de primeira ordem apresentando alguns
exemplos e soluções.

No Capítulo 3 trabalhamos com a função aﬁm, enfatizando a possibilidade de
trabalhar este conceito juntamente com progressões aritméticas, justiﬁcando as vantagens
de se trabalhar desta forma. Demonstramos a conexão existente entre estes dois conceitos
e, no ﬁnal do capítulo, apresentamos a construção de uma sequência didática baseada nas
competências e habilidades da BNCC. Nosso objetivo é disponibilizar um material para o
professor usar durante o processo ensino aprendizagem dessa função, visando uma melhor
compreensão da mesma por parte dos alunos, visto que o grau de diﬁculdade apresentado
por eles durante seus estudos costuma ser muito grande.

No Capítulo 4 abordamos as funções quadráticas, dando ênfase no Teorema de
Caracterização das Funções Quadráticas e mostrando sua total relação com as progressões
aritméticas. Encerramos o capítulo com uma aplicação desta caracterização na resolução
de problemas envolvendo o movimento uniformemente variado.

No Capítulo 5 trabalhamos com a função exponencial com ênfase na sua caracte-
rização que tem como princípio básico transformar uma PA em uma PG. Assim como
no Capítulo 2, ao ﬁnal deste capítulo também é proposta uma sequência didática que
valorize esta caracterização tão importante e tão útil na resolução de problemas discretos.
Esta sequência didática também foi elaborada com base nas competências e habilidades
propostas pela BNCC.

1 O uso da Sequência Didática no Processo
de Ensino e Aprendizagem da Matemática

7

As múltiplas transformações sócio-políticas e econômicas aliadas à velocidade como
elas ocorrem na sociedade atual fazem com que a construção do conhecimento, ou seja,
o processo de ensinar e aprender passe por mudanças substanciais em seus paradigmas,
especialmente no que tange às formas de ensino, no caso, a Matemática. O professor
que na Pedagogia Tradicional era considerado o detentor do saber e único transmissor do
conhecimento, no contexto da atualidade, passa a exercer o papel de mediador, enquanto
o aluno que era um mero receptor de aulas expositivas, unilaterais, torna-se protagonista
de sua aprendizagem.

No ensino-aprendizagem da Matemática, o professor em suas práticas pedagógicas
tende a supervalorizar os conceitos para atender à formalidade e o rigor da ciência
matemática em sua natureza axiomática e abstrata, o que nem sempre desperta a devida
atenção e aprendizagem de seus alunos. Assim, o professor enfrenta novos desaﬁos, visto
que o conhecimento antes limitado a um espaço e tempo exclusivo na escola, ganha uma
dimensão pedagógica mais abrangente. A sala de aula se amplia ao mundo virtual ou
físico através da pedagogia inovadora, em um movimento híbrido, em que a aprendizagem
passa a ser ﬂexível, interativa e colaborativa.

Nesse contexto, é fundamental que o professor procure diversiﬁcar o processo de
aprender e ensinar Matemática, oportunizando estratégias metodológicas diferenciadas que
apoie o seu fazer em sala de aula atingindo assim, o maior número de alunos na compreensão
dos conteúdos ministrados e resultados diferentes do ensino tradicional. A utilização das
sequências didáticas, de agora em diante, denominada no texto por SD, é uma estratégia
que colabora para que os alunos tenham interesse em aprender. Elas devem propor desaﬁos
possíveis, organização dos conteúdos, atividades diversiﬁcadas onde professor e aluno
devem ter conhecimento do tema que está sendo trabalhado. Considerando os objetos de
ensino da aprendizagem Matemática, que traz em si a natureza e requer um planejamento
sistematizado, minucioso, articulado aos objetivos de ensino, a deﬁnição do termo SD em
Zaballa, (1998) é pertinente:

Um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a
realização de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um
ﬁm, conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos. (ZABALLA,
1998, p.18)

Para Oliveira (2013), essa ferramenta pedagógica é “...um procedimento simples
que compreende um conjunto de atividades conectadas entre si, e prescinde de um
planejamento para delimitação de cada etapa e/ou atividade”, o que pode proporcionar

Capítulo 1. O uso da Sequência Didática no Processo de Ensino e Aprendizagem da Matemática

8

uma reconﬁguração na forma de ensinar e aprender, na construção de novos conhecimentos
de maneira progressiva em etapas, contextualizadas e signiﬁcativas, tornando o ato de
aprender mais dinâmico, eﬁciente e integrado.

O professor ao planejar o aporte teórico metodológico deve ﬁcar atento as suas
escolhas e responder às questões do planejamento: O quê ensinar? Para quê? Para quem?
Como ensinar? E propor as devidas intervenções com vista a melhoria da aprendizagem e
o entendimento de como se aprende. Neste sentido, as sequências “têm a virtude de manter
o caráter unitário e reunir toda a complexidade da prática, ao mesmo tempo em que
permitem incluir as três fases de toda intervenção reﬂexiva, quais sejam: o planejamento,
aplicação e avaliação” (ZABALLA, 1998, p.27). Essa visão de Zaballa (1998) demarca
a unidade indissociável existente no processo educativo, ou seja: começo, meio e ﬁm,
aspectos essenciais da SD.

Na perspectiva de Cabral (2013), as SD são atividades ligadas entre si, planejadas
para ensinar determinados conteúdos, etapa por etapa, encaixando os conteúdos a um
tema que se liga a outro, de modo lógico e organizadas de acordo com os objetivos que
se pretende alcançar para aprendizagem dos alunos, envolvendo atividades de avaliação
que podem levar dias, semana, bimestre/semestre ou até mesmo durante o ano letivo. O
professor deve escolher criteriosamente as atividades que vão compor a SD, atividades
estas que devem reﬂetir a intencionalidade do professor em fazer com que os alunos se
apropriem de um determinado conhecimento matemático de modo a tornar tais conteúdos
o mais sequenciado possível para o aluno. O processo de construção da SD também pode
ser útil para o professor ampliar ou adquirir determinado conhecimento, caso ele não tenha
completo domínio sobre o mesmo. Vale ressaltar que a SD aparece no início dos nos 80,
a partir da Didática da Matemática nos padrões da Engenharia Didática como meio de
concretizar os ideais e pressupostos de investigação da escola da Didática da Matemática
Francesa. Segundo, Carvalho (2017) a função da SD é ser utilizada como metodologia
qualitativa de pesquisa na área de Matemática e ser utilizada para a elaboração de situações
didáticas que conﬁgurem um quadro de aprendizagem signiﬁcativa em sala de aula. Araújo
(2013), aﬁrma que o termo SD foi utilizado anteriormente no contexto da aprendizagem
de língua escrita, a partir dos trabalhos desenvolvidos por DOLZ et al (2004), cujo centro
de interesse das pesquisas era a relação entre linguagem, interação e sociedade. Nesse
contexto a SD foi adotada como sendo “um conjunto de atividades escolares organizadas,
de maneira sistemática, em torno de um gênero textual oral ou escrito”. (ARAUJO, 2014,
p.324 apud DOLZ, 2004, p.97).

No Brasil a concepção de SD surge nos documentos oﬁciais dos Parâmetros Cur-
riculares Nacionais - (PCNs) (1998) como "projetos"e "atividades sequenciadas", com
as devidas adequações às necessidades e/ou especiﬁcidades do saber disciplinar escolar.
Atualmente, as sequências didáticas continuam vinculadas ao estudo do gênero textual,
porém, recentemente tem sido utilizada em diversos contextos de aprendizagem e, portanto,

Capítulo 1. O uso da Sequência Didática no Processo de Ensino e Aprendizagem da Matemática

9

ligada a diferentes objetos do conhecimento, inclusive nas áreas de exatas, como no ensino
da matemática.

O movimento geral de uma SD parte do mais simples e retorna ao mais complexo, e
a produção ﬁnal dos estudantes objetiva sempre o desenvolvimento das capacidades para o
domínio dos temas propostos. A avaliação deve ser contínua, uma vez que avaliar é tentar
identiﬁcar o que os alunos se apropriaram. Dolz, Noverraz e Schnuewly, (2004) organizaram
um esquema da SD ou seja, um quadro descritivo, das etapas de desenvolvimento do
trabalho pedagógico com as etapas: Apresentação da Situação, Produção Inicial, Módulos
e Produção Final, conforme demonstrado na Figura 1, a seguir:

Figura 1 – Modelo de uma SD

O modelo de intervenção de ensino SD, proposto inicialmente pelas investigações
no ensino-aprendizagem da Língua Materna, possibilita a interação dos alunos entre si
e com o professor, criando um ambiente propício para o desenvolvimento da capacidade
argumentativa, na medida em que permite a interlocução verbal: professor - aluno - gênero
textual. Isso certamente provoca uma mudança na prática pedagógica do professor e
reﬂexões do aluno durante o percurso da construção do seu conhecimento. Assim como na
linguagem, a atividade interativa é um campo de ação imprescindível para a investigação
do fenômeno de ensinar e aprender; no ensino de Matemática esse princípio também é
fundamental.

Desse modo, ao se perceber as possibilidades pedagógicas do ensino pautado na
mediação da SD com as devidas adequações às necessidades e/ou especiﬁcidades do saber
disciplinar escolar, no que diz respeito ao ensino-aprendizagem de Matemática, os Capítulos
3 e 5 apresentam as sequências didáticas elaboradas para serem trabalhadas com alunos
do 1º Ano do Ensino Médio.

2 Conceitos Preliminares

10

Neste capítulo faremos uma breve apresentação e discussão de alguns conceitos
preliminares que achamos necessários para o bom desenvolvimento dos capítulos subse-
quentes.

2.1 Plano cartesiano

René Descartes foi um ﬁlósofo, físico e matemático francês que viveu entre os
anos de 1596 e 1650, também era conhecido por Renatus Cartesius. Foi considerado
o fundador da ﬁlosoﬁa moderna e o pai da matemática moderna. Seu reconhecimento
matemático, surgiu através da fusão da álgebra com a geometria sugerido por ele. O
resultado dessa fusão foi o surgimento da geometria analítica juntamente com a criação
dos eixos coordenados, hoje chamado de plano cartesiano em referência ao seu nome.

Deﬁnição 2.1.1. Um par ordenado é um par de elementos que representamos por x e y
sendo que a ordem dos mesmos é signiﬁcativo. Sua representação é da forma (x, y) onde
o primeiro elemento é sempre o x e o segundo elemento é sempre o y.

Deﬁnição 2.1.2. O produto cartesiano de dois conjuntos ﬁnitos e não vazios A e B é o
conjunto formado por todos os pares ordenados (x, y) com x ∈ A e y ∈ B, ou seja,
A × B = {(x, y); x ∈ A e y ∈ B}

Exemplo 2.1.1. Sejam A = {1, 2, 3} e B = {4, 5}. O produto cartesiano A × B é
representado pelo seguinte conjunto:
A × B={(1,4),(1,5),(2,4),(2,5),(3,4),(3,5)}

Deﬁnição 2.1.3. O plano cartesiano é um sistema de eixos coordenados formado por
duas retas numéricas perpendiculares entre si. A reta vertical é representada pelo eixo
oy e a reta horizontal pelo eixo ox e são chamados de eixo das ordenadas e eixo das
abscissas, respectivamente. O ponto de intersecção entre as duas retas é representado pelo
par ordenado (0, 0) e é chamado de origem do plano.

Capítulo 2. Conceitos Preliminares

11

Figura 2 – Plano cartesiano

Deﬁnição 2.1.4. Uma relação binária entre dois conjuntos A e B não vazios é todo
subconjunto formado pelos pares ordenados do produto cartesiano de A por B.

2.2 Função

Na antiguidade a idéia de função aparece em tábuas babilônicas de maneira implícita.
Segundo Boyer as primeiras idéias de funções surgem com Nicole Oresme(1323-1382)
quando ele descreve graﬁcamente a velocidade em função do tempo de um móvel em
movimento uniformemente variado. Para Boyer, foi o matemático alemão Peter Lejeune
Dirichlet(1805-1859) quem deu a deﬁnição de função mais próxima da que usamos nos
dias atuais.

Se uma variável y está relacionada com uma variável x de modo que, sempre que
um valor numérico é atribuído a x, existe uma regra de acordo com a qual é determinado
um único valor de y, então se diz que y é função da variável independente x.

Somente com a criação da teoria dos conjunto, no ﬁnal do século XIX, foi possível
deﬁnir uma função através de um conjunto de pares ordenados. Hoje deﬁnimos uma função
como se segue:

Deﬁnição 2.2.1. Uma relação binária entre dois conjuntos A e B que associa a cada
elemento x ∈ A um único elemento y ∈ B é chamada de função de A em B e é
representada por f : A → B

Deﬁnição 2.2.2. Uma função f : R −→ R diz-se crescente se para todos os pontos do
seu domínio x1 < x2 tem-se f (x1) ≤ f (x2).

Capítulo 2. Conceitos Preliminares

12

Deﬁnição 2.2.3. Uma função f : R −→ R diz-se decrescente se para todos os pontos do
seu domínio x1 < x2 tem-se f (x1) ≥ f (x2).

Deﬁnição 2.2.4. Uma função f : R −→ R diz-se monótona se é crescente ou decrescente
no seu domínio.

Deﬁnição 2.2.5. Uma sequência de números reais é uma função T : N → R que associa
cada n ∈ N a um único número Tn pertencente aos números reais e chamamos esse número
de n-ésimo termo da sequência.

Para que uma sequência ﬁque bem determinada precisamos conhecer seus termos e
a ordem dos mesmos e sua representação é feita colocando seus elementos entre parênteses
e de maneira ordenada da seguinte forma: (a1, a2, a3, ..., an, ...) com a1 sendo o primeiro
termo, a2 o segundo,a3 o terceiro e an o n-ésimo termo.

Exemplo 2.2.1. Sequência dos números impares positivos ( 1,3,5,7,...)
Sequência dos números primos (2,3,5,7,11,...)
Sequência de Fibonacci (1,1,2,3,5,8,13,...)

2.3 Progressão aritmética

Deﬁnição 2.3.1. Uma progressão aritmética (PA) é uma sequência de números reais
(a1, a2, a3, ..., an, ...) onde a diferença entre um termo qualquer dessa sequência e o seu an-
terior é sempre constante. Essa constante é chamada de razão e representada normalmente
pela letra r.

com n ∈ N.

an+1 − an = r ⇒ an+1 = an + r,

O termo geral de uma PA (a1, a2, a3, ..., an, ...) pode ser encontrado de maneira

recursiva. Pela deﬁnição temos:

a1
a2 = a1 + r
a3 = a2 + r
a4 = a3 + r
.
.
.
an = an−1 + r

Capítulo 2. Conceitos Preliminares

13

Somando ambos os lados (soma telescópica) destas igualdades, obtemos:

Assim, o termo geral da PA é dado pela equação

an = a1 + (n − 1)r

an = a1 + (n − 1)r

(2.1)

A soma dos n primeiros termos de uma PA pode ser encontrada da seguinte maneira:

Sn + Sn = (a1 + a2 + a3 + ... + an) + (a1 + a2 + a3 + ... + an)

2.Sn = (a1 + an) + (a2 + an−1) + (a3 + an−2) + ... + (an + a1)
As parcelas (a2 + an−1) + (a3 + an−2) + ... + (an−1 + a2) são todas iguais a (a1 + an).
Vejamos:
a2 + an−1 = (a1 + r) + (a1 + (n − 2)r) = a1 + a1 + (n − 1)r = (a1 + an). As demais parcelas
seguem o mesmo raciocínio. Logo,

2Sn = n.(a1 + a1 + (n − 1)r)

Sn =

n.(a1 + a1 + (n − 1)r)
2

Assim, a equação que determina a soma dos n primeiros termos de uma PA é

Sn =

n.(a1 + an)
2

(2.2)

Deﬁnição 2.3.2. Uma progressão aritmética de segunda ordem é uma sequência
de números reais onde as diferenças entre termos consecutivos dessa sequência formam
uma PA.

Considere (a1, a2, a3, ..., an, ...) uma sequência numérica. As diferenças entre seus

termos consecutivos será

a2 − a1 = d1
a3 − a2 = d2
a4 − a3 = d3
a5 − a4 = d4
.
.
.
an+1 − an = dn

Se a sequência (d1, d2, d3, ..., dn, ...) for uma progressão aritmética, então a sequência
(a1, a2, a3, ..., an, ...) forma uma progressão aritmética de segunda ordem.

Capítulo 2. Conceitos Preliminares

14

Exemplo 2.3.1. São exemplos de PA de segunda ordem as seguintes sequências:

1. (1,4,9,16,25,...)

2. (2,5,10,17,26,...)

3. (0,3,8,15,24,...)

4. (2,8,18,32,50,...)

As diferenças entre os termos consecutivos da sequência do exemplo-1 são (3,5,7,9,...)

e essa sequência formada por essas diferenças representam uma P.A de primeira ordem.

2.4 Progressão geométrica

Deﬁnição 2.4.1. Uma progressão geométrica (PG) é uma sequência de números reais
(a1, a2, a3, ..., an, ...) onde a razão entre um termo qualquer dessa sequência pelo seu ante-
cessor é sempre constante. Essa constante chamamos de razão da PG e normalmente é
representada pela letra q com q ∈ R.

com n ∈ N

an
an−1

= q ⇒ an = an−1.q

O termo geral de uma PG pode ser encontrado de forma recursiva, como se segue:

a1
a2 = a1.q
a3 = a2.q
a4 = a3.q
.
.
.
an = an−1.q

Multiplicando ambos os lados, temos an = a1.qn−1 com n ∈ N e q ∈ R . Logo, o termo
geral de uma PG é dado por

A soma dos n primeiros termos de uma PG pode ser encontrada como se segue.

an = a1.qn−1.

(2.3)

Inicialmente, note que

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an

(2.4)

Capítulo 2. Conceitos Preliminares

15

Multiplicando os dois lados da igualdade acima por q > 0, temos:

q.Sn = q.(a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an)
q.Sn = a1.q + a2.q + a3.q + ... + an−1.q + an.q

q.Sn = a2 + a3 + ... + an + an.q

(2.5)

Subtraindo a equação (2.4) da equação (2.5) temos:

q.Sn − Sn = (a2 + a3 + ... + an−1 + an + an.q) − (a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an)
Sn(q − 1) = (a2 − a2) + (a3 − a3) + ... + (an−1 − an−1) + (an − an) + an.q − a1
Sn(q − 1) = an.q − a1
Sn(q − 1) = a1.qn−1.q − a1
Sn(q − 1) = a1.qn − a1
Sn(q − 1) = a1.(qn − 1)

Sn =

a1.(qn − 1)
q − 1

Portanto, a soma dos n primeiros termos de uma PG é dada pela expressão:

Sn =

a1.(qn − 1)
q − 1

.

(2.6)

3 Função Aﬁm

16

Nesse capítulo apresentaremos a deﬁnição, o gráﬁco e a caracterização da função
aﬁm para que o professor tenha a oportunidade de trabalhar de maneira conjunta as
progressões aritméticas com a função aﬁm. A transformação de uma PA em outra PA
é uma propriedade especíﬁca da função aﬁm que veremos na seção (3.1). A BNCC nos
traz a importância de associarmos a progressão aritmética a uma função aﬁm de domínio
discreto, ou seja, o domínio sendo o conjunto dos números naturais. Nos livros didáticos
de matemática do ensino médio encontramos essa abordagem no capítulo referente às
progressões geométricas. Porém, nos capítulos que tratam da função aﬁm não encontramos
esta caracterização.

A construção dos gráﬁcos da PA e da função aﬁm é uma metodologia importante
para que o aluno perceba a familiaridade entre esses dois modelos matemáticos que se
aplicam na resolução de problemas de várias áreas do conhecimento. Na Física por exemplo,
as posições de um objeto móvel em função do tempo(t) com t ∈ N formam uma PA de razão
constante. Agora, se o tempo t pertencer ao conjunto dos números reais não negativos, a
posição do objeto móvel em função do tempo será representada por uma função aﬁm com
domínio R+.

O professor terá, no ﬁnal desse capítulo, uma sugestão de Sequência Didática
para que possa trabalhar a função aﬁm usando sua caracterização e conexões com as
progressões aritméticas. Esperamos que tal sequência seja útil na resolução de problemas
que necessite, de uma transição da linguagem aritmética para algébrica, como por exemplo
na determinação da expressão algébrica que representa a lei de uma função aﬁm.

3.1 Caracterização da função aﬁm

Deﬁnição 3.1.1. Uma função f : R −→ R do tipo f (x) = ax + b com a e b reais e a 6= 0
é chamada de função aﬁm ou função polinomial do primeiro grau.

O coeﬁciente b é o valor inicial da função, ou seja, b = f (0). O coeﬁciente a pode
ser determinado através de dois valores distintos f (x1) e f (x2) de pontos distintos de f
para x1 e x2 arbitrários.

Dada uma função aﬁm f (x) = ax + b e dois pontos distintos x1 e x2, temos

f (x1) = ax1 + b e f (x2) = ax2 + b. Logo:

f (x2) − f (x1) = (ax2 + b) − (ax1 + b) = ax2 − ax1 = a.(x2 − x1)

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

= a

Capítulo 3. Função Aﬁm

17

Portanto, o coeﬁciente a da função f (x) = ax + b pode ser encontrado se conhecermos o
valor da função em dois pontos x1 e x2 arbitrários do domínio.

ao eixo Oy. Sendo a função f deﬁnida por f (x) = ax + b, o coeﬁciente a =

O gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta r não-vertical, ou seja, não paralela
f (x2) − f (x1)
x2 − x1

é a taxa de crescimento de f e também é o coeﬁciente angular da reta r, ou seja, a tangente
do ângulo que a reta r forma com o eixo Ox.
O coeﬁciente b geometricamente é a ordenada do ponto de intersecção do gráﬁco de f com
o eixo Oy.

Figura 3 – f(x)=2x+1

Figura 4 – f(x)=-2x+1

Os pontos A e B são os pontos de interseção do gráﬁco de f com os eixos Oy e Ox

respectivamente.

Teorema 3.1 (Caracterização de Função Aﬁm). Seja f : R −→ R uma função monótona
e injetiva. Se o acréscimo f (x + h) − f (x) = φ(h) depender apenas de h, e não de x, então
f é uma função aﬁm.

Capítulo 3. Função Aﬁm

18

A demonstração deste teorema, é uma aplicação do Teorema Fundamental da

Proporcionalidade.
Supondo que f seja uma função crescente. Então φ : R −→ R também é crescente, com
φ(0) = 0. Além disso, para quaisquer h, k ∈ R temos
φ(h + k) = f (x + h + k) − f (x)
φ(h + k) = f ((x + k) + h) − f (x + k) + f (x + K) − f (x)
φ(h + k) = φ(h) + φ(k)
Logo, pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, pondo-se a = φ(1), tem-se
φ(h) = a.h para todo h ∈ R. Isto quer dizer que f (x + h) − f (x) = ah. Chamando f (0)
de b, resulta f (h) = ah + b, ou seja, f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

3.2 A função aﬁm e a progressão aritmética

Vamos enunciar e demonstrar uma interessante relação existente entre funções aﬁns

e progressões aritméticas, foco deste capítulo.

Proposição 3.1. Se f : R → R é uma função do tipo f (x) = ax + b, ou seja, uma função
aﬁm e x1, x2, ..., xi, ... uma progressão aritmética de razão r, então os pontos yi = f (xi),
com i = 1, 2, ... também estão igualmente espaçados, isto é, formam uma progressão
aritmética cuja razão é a.r . Reciprocamente, se uma função monótona f : R → R
transforma qualquer progressão aritmética x1, x2, ..., xi, ... numa progressão aritmética
y1 = f (x1), y2 = f (x2), ..., yi = f (xi), ..., então f é uma função aﬁm.

Demonstração:

Inicialmente provemos que a sequência y1 = f (x1), y2 = f (x2),

... ,yi = f (xi), ... é uma PA. De fato,

yi+1 − yi = (axi+1 + b) − (axi + b)
yi+1 − yi = a.(xi+1 − xi)
yi+1 − yi = a.r

Assim, (y1, y2, ..., yi, ...) é uma progressão aritmética de razão a.r.
Para mostrar a recíproca, considere g : R −→ R, deﬁnida por g(x) = f (x) − f (0),
a qual transforma qualquer progressão aritmética em outra progressão aritmética, e tem a
propriedade g(0) = 0. Mostremos que g é função linear.
Para todo x ∈ R, os números −x, 0, x formam uma progressão aritmética. Logo, o mesmo
ocorre com os números g(−x), 0, g(x). Assim:

0 − g(−x) = g(x) − 0,

ou seja, g(−x) = g(x). Consideremos x ∈ R e n ∈ N. Então os números 0, x, 2x, ..., nx
formam uma progressão aritmética. Note que o mesmo ocorre com suas imagens g(0), g(x),
g(2x), ..., g(nx). Sabemos que a razão desta sequência pode ser obtida tomando a diferença

Capítulo 3. Função Aﬁm

19

entre quaisquer dois termos consecutivos. Logo esta razão é g(x) pois g(x) − g(0) = g(x)
e g(nx) = ng(x). Finalmente, se n é um inteiro negativo, então −n ∈ N e g(nx) =
−g(−nx) = −(−n.g(x)) = n.g(x). Assim, g(nx) = n.g(x), para todo n ∈ Z e todo x ∈ R.
Pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, segue que g é linear, digamos g(x) = ax.
Considerando f (0) = b, temos que f (x) = g(x) + f (0) = ax + b, para todo x ∈ R. Portanto,
f é uma função aﬁm.

Vimos que a função aﬁm caracteriza-se por transformar uma progressão aritmética
em outra progressão aritmética. Essa propriedade particular da função aﬁm é pouco vista
nos livros didáticos do Ensino Médio. Fazendo o estudo da função aﬁm associada ao
estudo da progressão aritmética, acreditamos que o aluno desenvolverá competências e
habilidades necessárias para a resolução de problemas que precise de uma modelagem
matemática envolvendo proporcionalidade.

O exemplo abaixo foi cobrado no Exame Nacional de Qualiﬁcação do PROFMAT

(2019.2) sendo uma aplicação direta do teorema da caracterização da função aﬁm.

Exemplo 3.2.1. Dadas as progressões aritméticas (a1, a2, ..., an, ...) e (b1, b2, ..., bn, ...),
mostre que existe uma e somente uma, função aﬁm f : R → R tal que f (a1) = b1, f (a2) =
b2, ..., f (an) = bn, ....

Solução: Sejam ra e rb as razões das PAs (a1, a2, ..., an, ...) e (b1, b2, ..., bn, ...), res-

pectivamente. Então an = a1 + (n − 1).ra e bn = b1 + (n − 1).rb

Vamos deﬁnir a função aﬁm f (x) = ax + b colocando a =

rb
ra

e b = b1 −

rb
ra

a1.

Dessa forma, f (x) =

rb
ra

x + b1 −

rb
ra

a1.

Agora note que, deﬁnindo f como acima, temos:

f (a1) =

rb
ra

a1 + b1 −

rb
ra

a1 = b1

e, mais geralmente,

f (an) =

rb
ra

an+b1−

rb
ra

a1 =

rb
ra

(an−a1)+b1 =

rb
ra

(a1+(n−1).ra−a1)+b1 = (n−1)rb+b1 = bn

Assim, a existência da função aﬁm está garantida. A unicidade é óbvia pois só existe uma
função aﬁm tal que f (a1) = b1 e f (a2) = b2.

Exemplo 3.2.2. A tabela abaixo representa algumas imagens de uma função f : R → R.

Encontre a lei de formação desta função.

Capítulo 3. Função Aﬁm

20

x f(x)
1
2
3
4
5

5
8
11
14
17

Solução: Como a função f está transformando uma progressão aritmética em
outra progressão aritmética, podemos aﬁrmar que essa função é aﬁm e portanto do tipo
f (x) = ax + b. Para que sua lei ﬁque determinada basta encontrarmos os coeﬁcientes a e b.
O coeﬁciente a será

a =

f (2) − f (1)
2 − 1

= 8 − 5 = 3

que é a razão da PA (5, 8, 11, 14, 17), e o coeﬁciente b será

f (1) = 3.1 + b ⇒ b = 5 − 3 ⇒ b = 2,

ou seja, o coeﬁciente b é a diferença entre o primeiro termo e a razão da PA. Portanto a
lei dessa função é f (x) = 3x + 2.

Observação 1. Quando os elementos do domínio da função formarem uma progressão
aritmética de razão igual a 1, basta encontrarmos o primeiro termo e a razão da progressão
aritmética formada pelas imagens da função para encontrarmos os coeﬁcientes a e b da
função f.

Exemplo 3.2.3. A tabela abaixo representa algumas imagens de uma função f : R → R.

x f(x)
1
3
5
7
9

2
8
14
20
26

Encontre a lei de formação desta função.

Solução: A função será aﬁm, com f (x) = ax + b, já que ela transforma uma PA em
outra PA. A tabela diz que f (1) = 2, f (3) = 8, f (5) = 14, f (7) = 20 e f (9) = 26. Passando
esses valores para a linguagem de sequência, temos a1 = 2, a3 = 8, a5 = 14, a7 = 20 e
a9 = 26. Esses termos seriam de uma PA com os termos pares suprimidos. Note que o
segundo termo dessa PA pode ser calculado encontrando a média aritmética entre o a1
e o a3, ou seja, a2 = 5. Portanto, a razão dessa PA será r = 3, que representa a taxa
de variação da função f . Vale ressaltar que uma PA é uma função de domínio discreto,
isso porque na hora de determinarmos o coeﬁciente b da função f , precisamos encontrar o

Capítulo 3. Função Aﬁm

21

valor de f (0), que na PA seria o termo a0.

Como a =

f (1) − f (0)
1 − 0

⇒ f (0) = f (1) − a = 2 − 3 = −1 = b, e daí f (x) = 3x − 1.

Os exemplos (3.2.2) e (3.2.3) nos mostram que o professor pode fazer o estudo da
função aﬁm através da progressão aritmética, utilizando-a no processo de transição da
linguagem aritmética para a linguagem algébrica.

Na próxima seção, apresentamos uma sugestão de Sequência Didática que pode ser
utilizada para trabalhar o conceito de função aﬁm na resolução de problemas, usando sua
caracterização e relações com as progressões aritméticas.

Capítulo 3. Função Aﬁm

22

3.3 Sequência didática

Área do conhecimento: Matemática

Público alvo: Alunos do 1º Ano do Ensino Médio

Conteúdo: Progressão Aritmética e Função Aﬁm

Tempo previsto: 10 aulas de cinquenta minutos cada

Recursos: Papel milimetrado, régua, piloto e quadro branco

Competência Especíﬁca

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimen-
tações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma demonstração
cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Habilidades:

• EM13MAT501: Investigar relações entre números expressos em tabelas para
representá-los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para genera-
lizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação
é de função polinomial de 1º grau.

• EM13MAT507: Identiﬁcar e associar progressões aritméticas (PA) a funções
aﬁns de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e
resolução de problemas.

Primeiro momento:

1. O professor deve entregar a Atividade 1 para que os alunos resolvam de maneira

individual.

2. Abrir um diálogo para saber se houve diﬁculdades na resolução da Atividade.

3. Fazer a correção da Atividade.

4. Deﬁnir o que é uma progressão aritmética.

Capítulo 3. Função Aﬁm

23

O objetivo dessa Atividade 1 é trabalhar padrões númericos para deﬁnir que em toda PA
a diferença entre dois termos consecutivos a partir do segundo é sempre constante, ou seja,
an+1 − an = r, onde a constante r é chamada de razão da PA.

Segundo momento:

1. O professor determinará de maneira recursiva o termo geral de uma PA ( página 12).

2. Aplicar a Atividade 2, instruindo os alunos a formarem duplas para resolvê-la.

3. Fazer a correção e tirar possíveis dúvidas.

A ﬁnalidade dessa atividade é trabalhar o raciocínio recursivo e a aplicar a soma

telescópica na determinação do termo geral de uma P.A

Terceiro momento:

1. Deﬁnir que a ordem dos termos de uma PA será representada pelo eixo horizontal

(0x) e o valor dos termos pelo eixo vertical (0y).

2. Representar os termos de uma PA no plano cartesiano.

3. Aplicar a Atividade 3 (para esta Atividade, será necessário o uso do papel milime-

trado).

O objetivo da Atividade 3 é mostrar através do plano cartesiano que uma PA pode ser
representada por uma função de domínio discreto.

Quarto momento:

1. Aplicar a Atividade 4

2. Fazer a correção e tirar possíveis dúvidas

O objetivo da Atividade 4 é utilizar o termo geral da PA para fazer a transição da

linguagem algébrica para a aritmética na resolução de problemas.

Quinto momento

1. Deﬁnir uma função aﬁm ( página 16 ).

2. Mostrar que toda função aﬁm transforma uma PA em outra PA ( página 18 )

3. Aplicar a Atividade 5.

4. Fazer a correção e tirar possíveis dúvidas

Capítulo 3. Função Aﬁm

24

O objetivo dessa Atividade é mostrar para o aluno a caracterização da função aﬁm.

Sexto momento

1. Deﬁnir o gráﬁco de uma função aﬁm ( página 17 ).

2. Aplicar a Atividade 6.

3. Comparar o gráﬁco de uma função aﬁm de domínio real com o gráﬁco de uma função

aﬁm de domínio discreto, que representa uma PA.

O objetivo dessa Atividade é mostrar graﬁcamente a relação de igualdade entre a
taxa de variação da função de domínio real e a razão da PA representada pela função de
domínio discreto.

Sétimo momento

1. Aplicar a Atividade 7.

2. Fazer a correção e tirar possíveis dúvidas

O objetivo dessa Atividade é resolver problemas de função aﬁm usando sua caracterização
vista anteriormente.

Capítulo 3. Função Aﬁm

25

ATIVIDADE 1

Encontre os termos que faltam na tabela abaixo
a)

n
an

1
3

2
5

3
7

4
9

5
11

6
...

7
...

8
...

b)

c)

d)

e)

f)

g)

h)

n
an

1
2

2
7

3
12

4
17

5
22

6
...

7
...

8
...

n
an

1
20

2
17

3
14

4
11

5
8

6
...

7
...

8
...

n
an

1
-3

2
-7

3
-11

4
-15

5
-19

6
...

7
...

8
...

n
an

1
20

2
20

3
20

4
20

5
20

6
...

7
...

8
...

n
an

1
-8

2
-3

3
2

4
7

5
12

6
...

7
...

8
...

n
an

1
70

2
60

3
50

4
40

5
30

6
...

7
...

8
...

n
an

1
7
2

2
4

3
9
2

4
5

5
11
2

6
...

7
...

8
...

Capítulo 3. Função Aﬁm

26

Encontre de maneira recursiva o termo geral das Progressões Aritmética abaixo.

ATIVIDADE 2

a)

Resolução:

n
an

1
3

2
5

3
7

4
9

5
11

6
...

7
...

8
...

a1 = 3
a2 = a1 + 2
a3 = a2 + 2
a4 = a3 + 2
.
.
.
an = an−1 + 2

Fazendo a soma telescópica, encontraremos

an = 3 + (n − 1).2 ⇒ an = 2n + 1

O aluno pode ter diﬁculdade em compreender porque os termos a1, a2, ..., an−1
somem na hora que fazemos a soma telescopica. Para superar essa diﬁculdade, o professor
pode escrever esse somatório da seguinte forma

a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + 3 + 2 + 2 + ... + 2

Agora basta mostrar que os termos a1 + a2 + a3 + ... + an−1 aparecem em ambos os

lados da equação, por isso eles se anulam e o fator 2 é somado (n − 1) vezes.

b)

Resolução:

n
an

1
2

2
7

3
12

4
17

5
22

6
...

7
...

8
...

a1 = 2
a2 = a1 + 5
a3 = a2 + 5
a4 = a3 + 5

Capítulo 3. Função Aﬁm

27

.
.
.
an = an−1 + 5

Fazendo a soma telescópica, teremos:

an = 2 + (n − 1).5 ⇒ an = 5n − 3

n
an

1
20

2
17

3
14

4
11

5
8

6
...

7
...

8
...

c)

Resolução:

a1 = 20
a2 = a1 − 3
a3 = a2 − 3
a4 = a3 − 3
.
.
.
an = an−1 − 5

Fazendo a soma telescópica, teremos:

an = 20 + (n − 1).(−3) ⇒ an = −3n + 23.

n
an

1
70

2
60

3
50

4
40

5
30

6
...

7
...

8
...

d)

Resolução:

a1 = 70
a2 = a1 − 10
a3 = a2 − 10
a4 = a3 − 10
.
.
.
an = an−1 − 10

Capítulo 3. Função Aﬁm

28

Fazendo a soma telescópica, teremos:

an = 70 + (n − 1).(−10) ⇒ an = −10n + 80.

Capítulo 3. Função Aﬁm

29

ATIVIDADE 3

Represente os termos das progressões aritméticas abaixo no plano cartesiano.

a)

Resolução:

n
an

1
3

2
5

3
7

4
9

5
11

6
...

7
...

8
...

Figura 5 – an = 2n + 1

Na hora da construção do gráﬁco, o professor deve orientar o aluno a colocar a
ordem dos termos no eixo horizontal, ou seja, eixo (0x) e o valor dos termos no eixo
vertical, ou seja, no eixo (0y).

Após os alunos colocarem os pontos no plano cartesiano, o professor deve orientá-los
a não ligar os pontos, argumentando que a progressão aritmética é uma função de domínio
discreto, ou seja, ela associa um número natural a um número real. Por isso, seu gráﬁco é
formado por um conjunto de pontos apenas. Caso contrário, os alunos poderiam ligar os
pontos e iriam obter, erroneamente, uma reta como o gráﬁco de uma PA.

b)

Resolução:

n
an

1
2

2
7

3
12

4
17

5
22

6
...

7
...

8
...

Capítulo 3. Função Aﬁm

30

Figura 6 – Termo geral: an = 5n − 3

n
an

1
20

2
17

3
14

4
11

5
8

6
...

7
...

8
...

c)

Resolução:

Figura 7 – Termo geral: an = −3n + 23

Capítulo 3. Função Aﬁm

31

1. Encontre o centésimo termo da sequência representada na tabela abaixo

Atividade 4

n
an

1
2

2
7

3
12

4
17

5
22

6
...

7
...

8
...

Resolução:

a100 = a1 + 99r

a100 = 2 + 99.5

a100 = 497

2. O termo geral de uma PA é an = 3n + 5, com n ∈ N. Determine os termos:

a) a1

b) a9

c) a21

Resolução:

a) a1 = 3.1 + 5 = 8

b) a9 = 3.9 + 5 = 32

c) a21 = 3.21 + 5 = 68

3. O termo geral de uma PA é an = −6n + 13. Determine as seguintes diferenças:

a) a2 − a1

b) a7 − a6

c) a100 − a99

Capítulo 3. Função Aﬁm

32

Resolução:

Note que as diferenças solicitadas são sempre entre dois termos consecutivos. Assim, por
deﬁnição, cada diferença é a razão PA.

a) a2 − a1 = −6

b) a7 − a6 = −6

c) a100 − a99 = −6

4. O ano bissexto ocorre a cada 4 anos porque a terra gasta 365 dias, cinco horas,
48 minutos e 46 segundos para dr uma volta completa em torno sol. Essa diferença de
quase 6 horas em quatro anos corresponde a aproximadamente 24 horas. Por isso, a cada
quatro anos acrescentamos mais um dia no mês de fevereiro para corrigirmos essa diferença.
O mês de fevereiro foi escolhido pelos Romanos por ser o mês mais curto do ano.
Quantos anos bissexto teremos entre 2020 e 2096, sabendo que tanto 2020 quanto 2220
são bissextos?

Resolução:

Os anos bissextos formam uma PA de razão 4 e primeiro termo a1 = 2020. Logo,

seu termo geral será:

an = 4n + 2016

2096 = 4n + 2016

80 = 4n

20 = n

Portanto, teremos 20 anos bissextos de 2020 a 2096.

Capítulo 3. Função Aﬁm

33

ATIVIDADE 5

Nas tabelas abaixo, os valores de x ∈ R representam o domínio e f (x) ∈ R suas
respectivas imagens de uma função f , sendo f (x) = ax + b, encontre os coeﬁcientes a e b
da função f .

a)

x
f (x)

1
3

2
5

3
7

4
9

5
11

6
...

7
...

8
...

Resolução:

a = f (2)−f (1)

2−1 = 5 − 3 = 2

Sabemos que b = f (0) e f (1)−f (0)

(1−0) = f (1) − f (0) = a = 2. Logo,

b = f (0) = f (1) − 2 = 3 − 2 = 1.

Asim, a lei da função é f (x) = 2x + 1

Se analisarmos os valores das imagens da função, veremos que estes formam uma PA
de razão 2 e primeiro termo igual a 3. Caso existisse o termo de ordem zero na sequência
(3, 5, 7, 9, 11, ...) ele seria o número 1. Portanto, a taxa de variação, ou seja, o coeﬁciente a
dessa função corresponde à razão desta PA, e o coeﬁciente b corresponde à diferença do
primeiro termo pela razão da PA. É fundamental mostrar ao aluno que toda função aﬁm
transforma uma PA em outra PA.

b)

Resolução:

x
f (x)

1
2

2
7

3
12

4
17

5
22

6
...

7
...

8
...

Analisando os valores das imagens da função, vemos que elas formam uma sequência
de razão 5 e primeiro termo igual a 2. Utilizando o raciocínio da questão anterior temos
que a = 5 e b = 2 − 5 = −3. A lei dessa função será f (x) = 5x − 3.

c)

Capítulo 3. Função Aﬁm

34

x
f (x)

1
20

2
17

3
14

4
11

5
8

6
...

7
...

8
...

Resolução:

Analisando os valores das imagens da função, vemos que estas formam uma progres-
são aritmética de razão -3 e primeiro termo igual a 20. Logo, a = −3 e b = 20 − (−3) = 23.
A lei dessa função será f (x) = −3x + 23.

Capítulo 3. Função Aﬁm

35

Atividade 6

As tabelas abaixo apresentam elementos do conjunto domínio e suas respectivas

imagens de uma função f : R → R. Construa o gráﬁco dessas funções.

a)

Resolução:

x
f (x)

1
3

2
5

3
7

4
9

5
11

6
...

7
...

8
...

Figura 8 – f (x) = 2x + 1

x
f (x)

1
2

2
7

3
12

4
17

5
22

6
...

7
...

8
...

b)

Resolução:

Capítulo 3. Função Aﬁm

36

Figura 9 – f (x) = 5x − 3

x
f (x)

1
20

2
17

3
14

4
11

5
8

6
...

7
...

8
...

c)

Resolução:

Capítulo 3. Função Aﬁm

37

Figura 10 – f (x) = −3x + 23

Atividade 7

1. Em uma corrida de táxi, o passageiro paga um valor ﬁxo que é chamado de
bandeira (representa uma taxa pelo uso do serviço), acrescido de um valor que depende
da quantidade de quilômetros rodados. Considere que em uma corrida de táxi a bandeira
seja R$5,20 (cinco reais e vinte centavos) e o valor por quilômetro rodado seja de R$4,00
(quatro reais).

a) Preencha a tabela abaixo com o valor a ser pago por uma corrida de táxi de

acordo com a distância percorrida.

Quilômetros percorrido
Valor pago em R$

0

1

2

3

4

5

6

7

b) Chamando de x a quantidade de quilômetros rodados e de v(x) o valor pago
por x quilômetros rodados, escreva uma relação que represente o valor v(x) a ser pago em
função da quantidade x de quilômetros rodados.

Resposta: v(x) = 4x + 5, 20.

Capítulo 3. Função Aﬁm

38

c) Utilize a relação que foi encontrada no item anterior para calcular o valor a ser

pago por uma corrida de 25km.

Resolução: v(25) = 4.25 + 5, 20 = 100 + 5, 20 = 105, 20

d) Um passageiro pagou cinquenta e sete reais e vinte centavos por uma corrida.

De quantos quilômetros foi esse corrida?

Resolução: 57, 20 = 4x + 5, 20

52, 00 = 4x

13 = x

2. A tabela abaixo representa uma função aﬁm f (x) = ax + b. Complete a tabela

com as imagens que estão faltando.

Resolução:

x
f (x)

0

1

2
1

3

4

5

7

6
9

a =

f (6) − f (2)
(6 − 2)

=

9 − 1
4

= 2

f (1) = f (2) − 2 = 1 − 2 = −1
f (0) = f (1) − 2 = −1 − 2 = −3
f (3) = f (2) + 2 = 1 + 2 = 3
f (4) = f (3) + 2 = 3 + 2 = 5
f (5) = f (4) + 2 = 5 + 2 = 7
f (7) = f (6) + 2 = 9 + 2 = 11

3. Uma refrigeração cobra trinta reais para que um técnico visite uma residência, e

mais um adicional de quarenta reais por hora de trabalho do técnico.

a) Quanto o técnico receberia por 3,5 horas.

b) Construa uma tabela mostrando o valor pago pela residência em função da

quantidade de horas trabalhada pelo técnico.

c) Escreva a lei da função que representa o valor v em reais, de um serviço de x

horas feito pelo técnico.

Capítulo 3. Função Aﬁm

39

Resolução

a) 30 + 3, 5.40 = 30 + 140 = 170
b)

Horas trabalhada
Valor pago em reais

0
30

1
70

2
110

3
150

4
190

5
230

6
270

7
310

c) v(x) = 30 + 40x

4 Funções Quadráticas e Progressões Aritmé-

40

ticas

Sabemos que, normalmente, os conteúdos funções quadráticas e progressões aritmé-
ticas não são diretamente relacionados nas aulas de matemática no Ensino Médio, apesar
desta relação ser orientada pelos PCNs. A idéia de contextualizar função em geral com
sequências é posta como se segue: “Com relação às sequências, é preciso garantir uma
abordagem conectada à idéia de função” (BRASIL, 2002). No contexto do Teorema de
Caracterização da função polinomial do 2º grau, essa conexão é obrigatória, já que os dois
conteúdos são indissociáveis para a compreensão da validação do teorema, como veremos
mais adiante. Inicialmente veremos os conceitos básicos de funções quadráticas, como
sua deﬁnição, seu gráﬁco e seus pontos de máximo e mínimo. Posteriormente veremos o
Teorema que caracteriza tais funções e sua total relação com as progressões aritméticas.
Por ﬁm, encerraremos o capítulo com uma aplicação desta caracterização na resolução de
problemas envolvendo o Movimento Uniformemente Variado.

4.1 As Funções Quadráticas

Encontrar dois números conhecendo sua soma (s) e seu produto (p) é um problema
muito antigo, escrito pelos Babilônios há quase 4000 anos. Geometricamente este problema
consiste em encontrar um retângulo conhecendo seu semiperímetro e sua área. Vejamos
sua solução.
Se x é um dos números procurados, então o outro número é s − x, e o produto entre eles é
dado por:

p = x(s − x)

Dessa forma, para encontrarmos esses dois números basta resolvermos a equação x2 −
sx + p = 0. Porém, na época em questão, os babilônios não enxergavam a resolução
desse problema por meio de uma equação. Segundo Elon, a solução desse problema era
anunciado da seguinte maneira:

Eleve ao quadrado a metade da soma, subtraia o produto e extraia a raiz quadrada
da diferença. Some ao resultado a metade da soma. Isso dará o maior dos números
procurados. Subtraia-o da soma para obter o outro número.

Os números encontrados pelos babilônios são:

x =

s
2

r
(

+

s
2

)2 − p e s − x =

s
2

−

r

(

s
2

)2 − p.

Capítulo 4. Funções Quadráticas e Progressões Aritméticas

41

Para os autores do livro "A Matemática do Ensino Médio", há indícios que esse

resultado foi alcançado da seguinte forma:
Sejam α e β os números procurados, digamos com α ≤ β. Esses números α e β são
equidistantes da média aritmética s
2 − α
teremos dois números α = s
Mas d é fácil de achar, pois:

2 . Se conhecermos a diferença d = β − s
2 + d.

2 = α+β
2 − d e β = s

2 = s

logo

Daí

e

p = αβ = (

s
2

− d)(

s
2

+ d) = (

s
2

)2 − d2,

d2 = (

α =

s
2

s
2

)2 − p e d =

r

(

s
2

)2 − p.

− d =

s
2

−

r

(

s
2

)2 − p

β =

s
2

+ d =

r

(

s
2

)2 − p.

Como os números s e p do problema eram sempre números positivos, os babilônios

não tinham preocupação com possíveis soluções negativas fornecidas por sua regra.
Vejamos agora a forma canônica do trinômio de grau dois.

(cid:16)
ax2 + bx + c = a.

x2 +

b
a

x +

c
a

(cid:17)

= a.

(cid:16)

x2 +

b
a

x +

b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

(cid:17)

(cid:16)
= a.

(x +

b
2a

)2 +

4ac − b2
4a2

(cid:17)

Assim, a forma canônica do trinômio de grau dois é dada por:

(cid:16)

a.

(x +

b
2a

)2 −

b2 − 4ac
4a2

(cid:17)

.

Logo, para encontrar as raízes da equação ax2 + bx + c = 0, basta utilizarmos a

forma canônica do trinômio, ou seja,

ax2 + bx + c = 0 ⇒ a.

(cid:16)
(x +

b
2a

)2 −

b2 − 4ac
4a2

(cid:17)

= 0 ⇒ (a 6= o)

(cid:16)

(x +

b
2a

)2 −

b2 − 4ac
4a2

(cid:17)

= 0 ⇒ (x +

b
2a

)2 =

b2 − 4ac

4a2 ⇒ x +

b
2a

= ±

√

b2 − 4ac
2a

b2 − 4ac
2a
são as raízes da equação ax2 + bx + c = 0.
Observe que a equação só terá raízes reais se o discriminante 4 = b2 − 4ac for maior ou

Assim, x = −b+

e x = −b−

b2−4ac
2a

b2−4ac
2a

⇒ x =

−b ±

√

√

√

Capítulo 4. Funções Quadráticas e Progressões Aritméticas

42

igual a zero.

Passemos agora para as deﬁnições formais.

Deﬁnição 4.1.1. Uma função f : R → R do tipo f (x) = ax2 + bx + c de coeﬁcientes
a, b, c reais com a 6= 0 é chamada de função quadrática ou função polinomial do segundo
grau pois, sua lei de correspondência é um trinômio de grau dois.

Deﬁnição 4.1.2. O gráﬁco da função quadrática é uma curva chamada de parábola. E
uma parábola é o lugar geométrico formado por pontos de um plano que são equidistantes
de um ponto (F ) ﬁxo e de uma reta (r) ﬁxa. O ponto (F ) é o foco da parábola e a reta (r)
é a sua diretriz.

Figura 11 – Gráﬁco de f (x) = x2

Uma das importantes aplicações da função quadrática é a possibilidade de resolver

problemas envolvendo máximos e mínimos.

Deﬁnição 4.1.3. Dados m ∈ R e f : R → R, dizemos que f (m) é o valor máximo da
função f se f (x) ≤ f (m) para todo x ∈ R e dizemos que f (m) é o valor mínimo de f se
f (m) ≤ f (x) para todo x ∈ R.

Se f é uma função quadrática, digamos f (x) = ax2 + bx + c, dizemos que a forma

canônica da função quadrática é

y = a.

(cid:16)

(x +

b
2a

)2 −

(cid:17)

,

4
4a2

Capítulo 4. Funções Quadráticas e Progressões Aritméticas

43

onde 4 = b2 − 4ac, tendo em vista a forma canônica do trinômio ax2 + bx + c.
Analisando a forma canônica, percebemos que a,
duas possibilidades:

2a e 4

4a2 são constantes. Assim, temos

b

• Se a > 0, a função terá um valor mínimo e será estabelecido quando (x + b

2a)2 − 4
4a2
2a)2 é sempre positivo ou igual a zero, seu
2a . Logo o valor mínimo de f

2a = 0, ou seja, x = −b

assumir um valor mínimo. Como (x + b
valor mínimo ocorre quando x + b
será

f

(cid:16)−b
2a

(cid:17)

= a.(0 −

4
4a2 ) =

−4
4a

Figura 12 – Gráﬁco de f (x) = ax2 + bx + c com a > 0

• Se a < 0, a função terá um valor máximo e de forma análoga, concluímos que o
2a . Logo o valor máximo da

valor máximo assumido pela função ocorre quando x = −b
função será:

f

(cid:16)−b
2a

(cid:17)

= a.(0 −

4
4a2 ) =

−4
4a

.

Portanto, o ponto onde a função assumirá um valor máximo ou mínimo terá coorde-
nadas ( −b

2a , − 4

4a2 ).

Figura 13 – Gráﬁco de f (x) = ax2 + bx + c com a < 0

Capítulo 4. Funções Quadráticas e Progressões Aritméticas

44

Exemplo 4.1.1. Um avião de 100 lugares foi fretado para uma excursão. A companhia
exigiu de cada passageiro 800 reais mais 10 reais por cada lugar vago. Para que número
de passageiros a rentabilidade da empresa é máxima?

Solução: A receita obtida pela companhia será o produto entre o total de passa-
geiros e o valor pago por cada um. Note que a receita depende do total de lugares vazios.

Total de passageiros Valor pago por passageiro

100-1
100-2
100-3
.
.
.
100-x

800+10.1
800+10.2
800+10.3
.
.
.
800+10.x

Logo,

R(x) = (100 − x).(800 + 10.x) = −10x2 + 200x + 80000,

sendo x a quantidade de lugares vazios e R(x) a receita obtida pela companhia. A receita
será máxima quando x = −200
Portanto, o total de passageiros para que a rentabilidade seja máxima é igual a 100−10 = 90.

2.(−10), ou seja, x = 10.

4.2 Caracterização da função quadrática

O teorema a seguir é de grande importância pois nos permite distinguir a função
quadrática das demais funções reais, revelando a essência dessa família de funções, através
de seu comportamento com as progressões aritméticas. Acreditamos que, para além desta
distinção, o fato deste resultado nos permitir relacionar dois conceitos matemáticos tão
importantes como função quadrática e progressões aritméticas já justiﬁca sua abordagem
em sala de aula.
Antes de enunciar o Teorema, vamos perceber o comportamento de algumas funções
quadráticas através de exemplos.

Exemplo 4.2.1. A tabela abaixo representa algumas imagens de f (x) = x2.

Capítulo 4. Funções Quadráticas e Progressões Aritméticas

45

x
x1=1
x2=2
x3=3
x4=4
x5=5

f(x)
1
4
9
16
25

Note que x1, x2, x3, x4, x5 formam uma P.A de razão 1 e as diferenças entre duas

imagens sucessivas formam uma P.A de razão 2.

d1 = 4 − 1 = 3
d2 = 9 − 4 = 5
d3 = 16 − 9 = 7
d4 = 25 − 16 = 9

Portanto a função quadrática de lei f (x) = x2 transforma uma progressão aritmética de
primeira ordem em uma progressão aritmética de segunda ordem.

Exemplo 4.2.2. A tabela abaixo representa algumas imagens de f (x) = x2 + 3

x f(x)
1
2
3
4
5

4
7
12
19
28

A sequência (1, 2, 3, 4, 5) é uma P.A de primeira ordem e a sequência (4, 7, 12, 19, 28)

é uma P.A de segunda ordem

Exemplo 4.2.3. A tabela abaixo representa algumas imagens de f (x) = 2x2 + 3x − 4

x f(x)
1
2
3
4
5

1
10
23
40
61

A sequência (1, 2, 3, 4, 5) é uma P.A de primeira ordem e a sequência (1, 10, 23, 40, 61)

é uma P.A de segunda ordem.

Agora sim, vamos enunciar o principal resultado deste capítulo que nos diz que
o comportamento observado nos exemplos anteriores não é coincidência e sim, uma
característica única das funções quadráticas.

Capítulo 4. Funções Quadráticas e Progressões Aritméticas

46

Teorema 4.1 (Caracterização da Função Quadrática). A ﬁm de que a função f : R → R
seja quadrática é necessário e suﬁciente que toda progressão aritmética não-constante
(x1, x2, ..., xn, ...) seja transformada por f numa progressão aritmética de segunda ordem
não-degenerada y1 = f (x1), y2 = f (x2), ..., yn = f (xn), ....

Demonstração: Faremos a demonstração da necessidade. A demonstração da
suﬁciência pode ser encontrada em Lima,E.L;Carvalho,C.P.P; Wagner,E; Morgado,A.C.A
Matemática do Ensino Médio.Rio de Janeiro:SBM,v.1,2006.
Seja f : R → R uma função e tomemos y1, y2, ..., yn, ... uma PA de segunda ordem tal que
yn = f (n), ∀n ∈ N. Queremos provar que existem a, b, c ∈ R tais que yn = an2+bn+c, ∀n ∈
N, ou seja, que a função f é uma função quadrática, com f (x) = ax2 + bx + c. Como a
PA é de segunda ordem, temos

y2 − y1 = d
y3 − y2 = d + r
y4 − y3 = d + 2r
.
.
.
yn+1 − yn = d + (n − 1).r = dn,

donde dn é o termo geral da PA de razão r e primeiro termo d.
Note que, ∀n ∈ N, temos:

yn+1 = (yn+1 − yn) + (yn − yn−1) + ... + (y3 − y2) + (y2 − y1) + y1 =

= (d + (n − 1).r) + (d + (n − 2).r) + ... + (d + r) + d + 1 = nd +

n(n − 1)
2

.r + y1

Como a igualdade acima é também verdadeira para n = 0, podemos escrever:

yn = (n − 1)d +

(n − 1)(n − 2)
2

.r + y1 = nd − d +

r
2

n2 −

3r
2

n + r + y1 =

=

r
2

n2 + (d −

3r
2

)n + r − d + y1.

Assim, fazendo a =

r
2

, b = d −

3r
2

e c = r − d + y1, obtemos:

yn = an2 + bn + c, ∀n ∈ N.

Agora, sabendo que uma função quadrática é contínua e sabendo também que, se
duas funções contínuas coincidem em todos os naturais então elas coincidem em todos os
reais, podemos garantir que f (x) = ax2 + bx + c, como queríamos.

Vejamos agora como este teorema pode ser útil.

Capítulo 4. Funções Quadráticas e Progressões Aritméticas

47

4.3 Movimento Uniformemente variado

Aqui, veremos uma importante aplicação do Teorema da Caracterização das Fun-
ções Quadráticas na Física. Quando precisamos associar a posição de um objeto móvel
em função do tempo para um objeto em movimento uniformemente variado, o modelo
matemático utilizado é o da função quadrática. Vejamos o exemplo a seguir:

Exemplo 4.3.1. Um estudante anotou a posição, ao longo do tempo, de um móvel sujeito
a uma força constante e obteve os dados abaixo.

Tempo(s) Posicão(metros)

0
10
20

17
45
81

Calcule a posição do móvel nos instantes 5s,15s e 25s.

Analisando os dados da tabela, veriﬁcamos que a função que associa a posição do
móvel em função do tempo é quadrática pois, a mesma está transformando uma P.A de
primeira ordem em uma P.A de segunda ordem. Logo, a função que representa a posição
do móvel (s) em função do tempo (t) é do tipo s(t) = at2 + bt + c. Como s(0) = 17 temos
que o coeﬁciente c = 17
Substituindo os pontos (10, 45) e (20, 81) na função temos o seguinte sistema:






100a + 10b = 28

400a + 20b = 64

Resolvendo esse sistema, encontramos a =

1
25

e b =

12
5

.

Assim, a função procurada é s(t) =

t2
25

+

12
5

t + 17.

Agora, basta aplicar a função encontrada nos instantes solicitados no enunciado do

problema, obtendo:

• s(5) = 52

25 + 12

5 .5 + 17 = 29

• s(15) = 152

25 + 12

5 .15 + 17 = 61

• s(25) = 252

25 + 12

5 .25 + 17 = 105.

Esperamos que as relações aqui discutidas sirvam de motivação para que os pro-
fessores do Ensino Médio trabalhem o conteúdo das funções quadráticas, sem deixar de

Capítulo 4. Funções Quadráticas e Progressões Aritméticas

48

lado esta caracterização tão importante que diz respeito ao seu comportamento com as
progressões aritméticas.

5 Função exponencial

49

Neste capítulo faremos uma caracterização da função exponencial de modo distinto
do que encontramos nos livros didáticos do Ensino Médio. Normalmente o estudo das
progressões geométricas é feito após o estudo das funções elementares como aﬁm, quadrática
e exponencial. Esse fato faz com que professor trabalhe a função exponencial sem mencionar
sua caracterização, que tem como princípio básico transformar uma PA em uma PG. Essa
propriedade especíﬁca das funções exponenciais permite ao professor trabalhar o conceito
de funções exponenciais junto com o conceito de progressões geométricas, possibilitando
ao aluno compreender que uma PG pode ser representada por uma função do tipo
exponencial de domínio discreto, além de lhe permitir resolver muitos problemas de forma
mais simpliﬁcada, lançando mão desta propriedade especíﬁca. Os gráﬁcos da função
exponencial e da PG serão uma ferramenta importante para que o aluno perceba a
familiaridade entre esses dois modelos matemáticos. O objetivo é permitir que o aluno
utilize o conhecimento sobre PG para resolver problemas matemáticos que representam
crescimento e decrescimento exponencial em diversos contextos da matemática moderna,
aplicados à diversas áreas do conhecimento como Biologia, Química, Física, Economia,
Saúde, Administração entre outras.
No ﬁnal do capítulo apresentamos uma proposta de Sequência Didática abordando estas
relações discutidas ao longo deste capítulo.

5.1 A Função Exponencial

Vamos, nesta seção, deﬁnir alguns conceitos preliminares.

Deﬁnição 5.1.1. Seja a ∈ R e n ∈ N, com n ≥ 2, chama-se potência de base a e expoente
n o número an que é o produto de n fatores iguais a a.

an = a.a.a.....a com n fatores iguais a.

Propriedades

1. am.an = am+n

2. am

an = am−n com (a 6= 0 e m ≥ n)

3. (a.b)n = an.bn

4. ( a

b )n = an

bn com b 6= 0

5. (am)n = am.n

Capítulo 5. Função exponencial

50

Deﬁnição 5.1.2. Seja a ∈ R com a 6= 0, e n ∈ N. Chama-se potência de base a e expoente
−n o número a−n, que é o inverso de an.

a−n =

1
an

Deﬁnição 5.1.3. Uma função f : R → R+ deﬁnida pela notação f (x) = ax onde a é um
número real positivo e diferente de 1, é chamada de função exponencial se satisﬁzer as
seguintes propriedades, para quaisquer x, y ∈ R:

1. ax.ay = ax+y;

2. a1 = a

3. x < y ⇒ ax < ay quando a > 1

x < y ⇒ ax > ay quando 0 < a < 1

O gráﬁco da função exponencial é uma curva que não possui interseção com o

eixo 0x, pois o conjunto imagem dessa função são os números reais positivos.

• Se a > 1 a função f (x) = ax será crescente e seu gráﬁco será:

Figura 14 – Gráﬁco de f (x) = ax com a > 0

• Se 0 < a < 1 a função f (x) = ax será decrescente e seu gráﬁco será:

Capítulo 5. Função exponencial

51

Figura 15 – Gráﬁco de f (x) = ax com 0 < a < 1

Deﬁnição 5.1.4. Se f : R → R+ é uma função deﬁnida como f (x) = bax então, f é uma
função de tipo exponencial.

5.2 Relação entre Funções Exponenciais e Progressões Geométri-

cas

Veremos agora a propriedade que é característica das funções do tipo exponencial. A
saber, mostraremos que funções do tipo exponencial transformam PAs em PGs. Para tanto,
consideremos f (x) = bax uma função do tipo exponencial. Suponha que os elementos
x1, x2, ..., xn, ..., do domínio de f formam uma PA de razão q, ou seja, xn+1 − xn = q.
Então, as imagens de f :

f (x1) = bax1, f (x2) = bax2, ..., f (xn) = baxn, ...,

formam uma progressão geométrica de razão aq, pois:

f (xn+1) = baxn+1 = baxn+q = baxn.aq = f (xn).aq.

Agora,como o (n + 1)-ésimo termo da PA é xn+1 = x1 + nq, temos:

f (xn+1) = f (x1 + nq) = bax1+nq = bax1(aq)n = f (x1)(aq)n.

Além disso, se x1 = 0 então f (x1) = b, e daí,

f (xn+1) = b.An,

onde aq = A.

Assim, acabamos de mostrar que funções do tipo exponencial transformam uma
PA numa PG. Além disso, é possível garantir que esta propriedade é, na verdade, uma
característica das funções tipo exponencial. É o que garante o seguinte:

Capítulo 5. Função exponencial

52

Teorema 5.1. Seja f : R → R+ uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou
decrescente) que transforma toda progressão aritmética x1, x2, ..., xn numa progressão
geométrica y1, y2, ..., yn = f (xn). Se pusermos b = f (0) e a = f (1)
f (0) teremos f (x) = bax para
todo x ∈ R.

Demonstração: Vide [9].

Vejamos agora alguns exemplos de como esta relação e caracterização das funções
do tipo exponencial, associadas às progressões geométricas podem ser abordadas em
sala de aula. Acreditamos que as aplicações precisam estar presentes no processo de
ensino-aprendizagem da Matemática. Trabalhar os conteúdos matemáticos associando-os
à vida cotidiana do discente nem sempre é uma tarefa fácil, mas podem ser muito eﬁcazes
no processo de aprendizagem.

A aplicação de situações cotidianas na motivação, estudo e ensino de
tópicos de conteúdos programáticos aumenta, na maioria das vezes, o
interesse e compreensão dos alunos da educação básica, além de evidenciar
que a matemática faz realmente parte da vida de todos nós. No ensino das
funções, que pode ser iniciado já no Nível Fundamental, as aplicações são
muito indicadas para fugir do formalismo teórico . . . (Hellmeister,RPM
63,p.1)

Exemplo 5.2.1. O conhecimento da meia-vida dos medicamentos é o que possibilita
os proﬁssionais de Medicina interpretarem os efeitos terapêuticos, a duração do efeito
farmacológico, a dosagem, a frequência de administração e a duração do tratamento.
A amoxicilina é um antibiótico utilizado no tratamento de diversas infecções não tão
graves, receitada com muita frequência pelos médicos. A meia vida da amoxicilina após
sua ingestão é de 1h e 18 minutos. Isso signiﬁca que, para cada intervalo de tempo de 1h
e 18 minutos a quantidade de amoxicilina no organismo cai pela metade.

A tabela abaixo mostra a quantidade de amoxicilina no organismo (mg) em função

do seu número de meias-vidas.

Quantidade(mg)
Número de meias-vidas

500
0

250
1

125
2

62,5
3

31,25
4

15,6
5

7,8
6

3,9
7

Analisando a tabela, observamos que o número de meias-vidas formam uma PA e
a quantidade de amoxicilina no organismo formam uma PG. Ora, pelo que acabamos de
veriﬁcar, podemos garantir que, a quantidade de amoxicilina no organismo em função do
seu número de meias-vidas pode ser descrita por uma função do tipo exponencial, ou seja,
f (1)
f (0)

f (x) = b.ax, donde b = f (0) = 500 e a =

250
500

1
2

=

=

.

Logo, f (x) = 500.( 1

2)x.

Capítulo 5. Função exponencial

53

Exemplo 5.2.2. A tabela abaixo representa alguns elementos do domínio e da imagem
de uma função f : R → R+.

x f(x)
1
2
3
4
5

6
18
54
162
486

Encontre a lei de formação desta função.

Note que os elementos da primeira coluna formam uma PA, enquanto os elementos
da segunda coluna formam uma PG de razão q = 3 , primeiro termo igual a 6 e termo
geral an = 6.3n−1 = 6. 3n
Assim, pelo visto anteriormente, sabemos que se trata de uma função do tipo exponencial,
com lei de formação dada por f (x) = b.ax, onde b = f (0) e a = f (1)
f (0) .
Além disso,

3 = 2.3n.

f (1)
3
e portanto obtemos f (x) = 2.3x.

f (0) =

=

6
3

= 2 ⇒ a =

f (1)
f (0)

=

6
2

= 3,

Exemplo 5.2.3. Encontre a lei da função representada na tabela abaixo

f (x)
x

54
0

18
1

6
2

2
3

2
3
4

2
9
5

Solução: A função é do tipo f (x) = b.ax, pois transforma uma PA em uma PG.

Assim, b = f (0) = 54, a =

18
54

=

1
3

e portanto f (x) = 54.(

1
3

)x.

Na próxima seção apresentamos uma proposta de Sequência Didática para ser
trabalhada com alunos do 1º ano do Ensino Médio, abordando a relação existente entre as
funções exponenciais e as progressões geométricas.

Capítulo 5. Função exponencial

54

5.3 Sequência didática

Área do conhecimento: Ciências da Natureza e Matemática

Público alvo: Alunos do 1º Ano do Ensino Médio

Conteúdo: Progressão geométrica e Função exponencial

Tempo previsto: 10 aulas de cinquenta minutos

Recursos: pen-drive, papel milimetrado, régua, piloto e quadro branco

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA:

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades mate-
máticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações
e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada
vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Habilidade:

(EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progressões geométricas (PG)à funções exponenciais
de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e
resolução de problemas.

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA:

Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para interpretar,
construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade
dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação
consistente.

Habilidade:
(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais
seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos
como o da Matemática Financeira, entre outros.

Primeiro momento:

1. O professor entregará a Atividade 1 para que os alunos resolvam de maneira indivi-

dual.

2. Abre-se um diálogo para saber se houve alguma diﬁculdade na resolução da atividade.

Capítulo 5. Função exponencial

55

3. Fazer a correção.

4. Deﬁnir o que é uma progressão geométrica ( página 14 ) .

O objetivo dessa atividade é trabalhar padrões númericos para deﬁnir que, em
toda PG o quociente entre dois termos consecutivos, a partir do segundo termo, é sempre
constante, ou seja, an+1
an

= q. A constante q é chamada de razão da PG.

Segundo momento:

1. O professor deve determinar de maneira recursiva o termo geral da PG ( página 14 ).

2. Instruir os alunos a formarem duplas para a resolução da Atividade 2.

3. Fazer a correção e tirar possíveis dúvidas

A ﬁnalidade dessa atividade é trabalhar o raciocínio recursivo e aplicar o produto

telescópico na determinação do termo geral da PG.

Terceiro momento:

1. Deﬁnir que a ordem dos termos de uma PG será representada pelo eixo horizontal

(0x) e o valor dos termos pelo eixo vertical (0y).

2. Representar os termos de uma PG no plano cartesiano.

3. Aplicar a Atividade 3 (para essa atividade será necessário o uso do papel milimetrado).

O objetivo da atividade é mostrar, através do plano cartesiano, que uma PG pode ser
representada por uma função de domínio discreto

Quarto momento:

1. Aplicar a Atividade 4.

2. Fazer a correção e tirar possíveis dúvidas.

O objetivo desta atividade é utilizar o termo geral da PG para fazer a transição da
linguagem algébrica para a linguagem aritmética, tendo em vista a resolução de problemas.

Quinto momento

1. Deﬁnir função exponencial ( página 50 ).

2. Mostrar que toda função de tipo exponencial transforma uma PA em uma PG (

página 51 ).

Capítulo 5. Função exponencial

56

3. Aplicar a Atividade 5.

4. Fazer a correção e tirar possíveis dúvidas

O objetivo dessa atividade é mostrar para o aluno a caracterização da função

exponencial via progressões geométricas.

Sexto momento

1. Deﬁnir o gráﬁco de uma função exponencial ( página 50 ).

2. Aplicar a Atividade 6.

3. Comparar o gráﬁco de uma função exponencial de domínio real com o gráﬁco de

uma função exponencial de domínio discreto, que representa uma PG.

O objetivo dessa atividade é mostrar graﬁcamente a relação de igualdade entre a
constante a da função do tipo exponencial f (x) = b.ax de domínio real e a razão da PG,
representada pela função de domínio discreto.

Sétimo momento

1. Aplicar a Atividade 7.

2. Fazer a correção e tirar possíveis dúvidas.

O objetivo dessa atividade é resolver problemas de função exponencial usando sua caracte-
rística de transformar PA em PG.

Capítulo 5. Função exponencial

57

ATIVIDADE 1

As sequências representadas nas tabelas abaixo seguem um padrão. Descubra o

padrão e complete as tabelas com os termos que estão faltando.

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

n
an

1
2

2
4

3
8

4
16

5

6

7

8

n
an

1
6

2
18

3
54

4
162

5

6

7

8

n
an

1
2

2
1

3
1
2

4
1
4

5

6

7

8

n
an

1
1
2

2
1
6

3
1
18

4
1
54

5

6

7

8

n
an

1
5

2
-5

3
5

4
-5

5

6

7

8

n
an

1
3

2
-6

3
12

4
-24

5

6

7

8

n
an

1
25

2
5

3
1

4
1
5

5

6

7

8

Capítulo 5. Função exponencial

58

ATIVIDADE 2

Encontre de maneira recursiva o termo geral das progressões geométricas abaixo.
a)

n
an

1
2

2
4

3
8

4
16

5

6

7

8

Resolução:

a1 = 2
a2 = a1.2
a3 = a2.2
a4 = a3.2
.
.
.
an = an−1.2

Multiplicando ambos os lados temos:

a1.a2.a3.a4.....an−1.an = 2.a1.2.a2.2.a3.2.a4.2.....an−1.2

Dividindo ambos os lados da equação por (a1.a2.a3.a4.....an−1) obtemos
an = 2.2.2.2.....2, com o fator 2 aparecendo n vezes. Logo, an = 2n, com n ∈ N.

b)

n
an

1
6

2
18

3
54

4
162

5

6

7

8

Resolução: a1 = 6

a2 = a1.3
a3 = a2.3
a4 = a3.3
.
.
.
an = an−1.3

Multiplicando ambos os lados, os fatores (a1.a2.a3.a4.....an−1) cancelam-se como foi
visto no item anterior. Logo, an = 6.(3.3.3.....3). com o fator 3 aparecendo (n − 1) vezes.
Portanto, an = 6.3n−1 = 2.3n, com n ∈ N.

Capítulo 5. Função exponencial

59

n
an

1
2

2
1

3
1
2

4
1
4

5

6

7

8

c)

Resolução:

a1 = 2
a2 = a1. 1
2
a3 = a2. 1
2
a4 = a3. 1
2
.
.
.
an = an−1. 1
2

Multiplicando ambos os lados, temos an = 2.(

), com o fator 1

2 aparecendo

(n − 1) vezes. Portanto, an = 2.(

d)

1
2

)n−1 = 4.(

1
2

.

.

1
1
1
2
2
2
)n, com n ∈ N.

.....

1
2

n
an

1
1
2

2
1
6

3
1
18

4
1
54

5

6

7

8

Resolução:

a1 = 1
2
a2 = a1. 1
3
a3 = a2. 1
3
a4 = a3. 1
3
.
.
.
an = an−1. 1
3

Multiplicando ambos os lados, temos an =

(n − 1) vezes. Portanto,

1
2

.(

1
3

.

1
3

.

1
3

.....

1
3

), com o fator 1

3 aparecendo

com n ∈ N.

an =

1
2

.(

1
3

)n−1 =

3
2

.(

1
3

)n,

Capítulo 5. Função exponencial

60

ATIVIDADE 3

Represente os termos das progressões geométricas abaixo no plano cartesiano.
a)

n
an

1
2

2
4

3
8

4
16

5
32

b)

Figura 16 – an = 2n

n
an

1
2
3

2
2

3
6

4
18

5
54

Figura 17 – an = 2

9.3n

Capítulo 5. Função exponencial

61

c)

d)

n
an

1
8

2
4

3
2

4
1

5
1
2

6
1
4

Figura 18 – an = 16.( 1

2)n

n
an

1
9

2
3

3
1

4
1
3

5
1
9

Figura 19 – an = 27.( 1

3)n

Capítulo 5. Função exponencial

62

Atividade 4

1- Utilize a equação do termo geral para calcular o décimo termo da PG representada

na tabela abaixo.

n
an

1
6

2
12

3
24

4
...

5
...

6
...

7
...

8
...

2- O termo geral de uma PG é an = 5.3n, com n ∈ N. Determine os termos:

a) a1
b)a3
c)a5

Resolução:

a) a1 = 5.31 = 15
b) a3 = 5.33 = 135
c) a21 = 5.35 = 1215

3-O termo geral de uma PG é an = 17.5n. Determine os quocientes abaixo:

a)

b)

c)

a2
a1
a4
a3
a100
a99

Resolução:
As diferenças apresentadas são entre dois termos consecutivos de uma PG. Logo,

por deﬁnição, trata-se da razão da PG.
a)

= 5

a2
a1
a4
a3
a100
a99

b)

= 5

c)

= 5

4- Em uma experiência realizada em laboratório, biólogos veriﬁcaram que uma
espécie X de bactérias dobra sua população a cada 30 minutos. O experimento começou
com 500 bactérias e, no ﬁnal do experimento, a população da espécie X de era de 32000
bactérias. A experiência foi realizada durante quanto tempo?
Resolução:
P (t) = Po.2t
32000 = 500.2t

Capítulo 5. Função exponencial

63

64 = 2t
t = 6
Seis é a quantidade de intervalos de tempo que a população X de bactérias dobrou. Logo,
a experiência foi realizada duarante 6 x 30 minutos, ou seja, 180 minutos.

Capítulo 5. Função exponencial

64

ATIVIDADE 5

Nas tabelas abaixo, os valores de x representam o domínio e f (x) suas respectivas
imagens de uma função f : R → R+ do tipo exponencial f (x) = bax. Encontre os
coeﬁcientes a e b de cada função e sua lei de deﬁnição.

1.

x
f (x)

1
2

2
4

3
8

4
16

5
32

6
...

7
...

8
...

Resolução: As imagens da função formam uma PG de razão 2, logo, o coeﬁciente

a da função será 2 e o coeﬁciente b será o quociente
lei de formação da função é f (x) = 1.2x, ou seja, f (x) = 2x.

, ou seja, b =

f (1)
a

2
2

= 1. Portanto, a

Uma outra maneira de encontrar os coeﬁcientes a e b da função e sua lei de formação

seria encontrar o termo geral da PG (2,4,8,16,32,...).

an = a1.qn−1
an = 2.2n−1
an = 2n

2.

x
f (x)

1
2

2
6

3
18

4
54

5
162

6
...

7
...

8
...

Resolução: As imagens da função formam uma P.G de razão 3 logo, o coeﬁciente

f (1)
a

, ou seja, b =

2
3

. Portanto, a lei

Uma outra maneira de encontrar os coeﬁcientes a e b da função e sua lei de formação

a da função será 3 e o coeﬁciente b será o quociente

de formação da função é f (x) =

2
3

.3x

seria encontrar o termo geral da PG (2,6,18,54,162,...).

3.

an = a1.qn−1
an = 2.3n−1
3n
an =

2
3

x
f (x)

1
8

2
4

3
2

4
1

5
1
2

6
1
4

Capítulo 5. Função exponencial

65

Resolução: As imagens da função formam uma PG de razão 1

a da função será 1

2 e o coeﬁciente b será o quociente

f (1)
a

, ou seja, b =

2 logo, o coeﬁciente
= 16. Portanto,

8
1
2

a lei de formação da função é f (x) = 16(

1
2

)x

Uma outra maneira de encontrar os coeﬁcientes a e b da função e sua lei de formação

seria encontrar o termo geral da PG (8,4,2,1,...).

an = a1.qn−1
)n−1
an = 8.(
1
2

1
2
an = 16(

)n

4.

x
f (x)

1
1
2

2
1
6

3
1
18

4
1
54

5

6

7

8

As imagens da função formam uma PG de razão 1

3 logo, o coeﬁciente a da função

será 1

3 e o coeﬁciente b será o quociente

f (1)
a

, ou seja, b =

=

3
2

. Portanto, a lei de

1
2
1
3

formação da função é f (x) =

3
2

.(

)x.

1
3

Uma outra maneira de encontrar os coeﬁcientes a e b da função e sua lei de formação
54, ...).

seria encontrar o termo geral da PG ( 1

18, 1

6, 1

2, 1

an = a1.qn−1
1
1
)n−1
.(
an =
3
2
1
3
(
an =
3
2

)n

Capítulo 5. Função exponencial

66

Construa o gráﬁco da função f : R → R+ com x ∈ mathbbr e f (x) ∈ R+ represen-

Atividade 6

tadas nas tabelas abaixo.

a)

x
f (x)

1
2

2
4

3
8

4
16

5
32

6
...

7
...

8
...

Figura 20 – Gráﬁco de f (x) = 2x

Capítulo 5. Função exponencial

67

b)

c)

x
f (x)

1
2

2
6

3
18

4
54

5
162

6
...

7
...

8
...

Figura 21 – Gráﬁco de f (x) = 2.3x

x
f (x)

1
8

2
4

3
2

4
1

5
1
2

6
1
4

Figura 22 – Gráﬁco de f (x) = 16.( 1

2)x

Capítulo 5. Função exponencial

68

d)

x
f (x)

1
1
2

2
1
6

3
1
18

4
1
54

5

6

7

8

Figura 23 – Gráﬁco de f (x) = 3

2.( 1

2)x

Capítulo 5. Função exponencial

69

1. Seja f : R → R+ uma função deﬁnida por f (x) = 3.2x. Calcule:

Atividade 7

a) f (0)
b) f (2)
c) f (−2)
d) 2.f (3) + 3.f (2)

2. A quantidade Q de bactérias de uma cultura, em função do tempo t, medido

em horas, é dado por Q(t) = 500.(2) t

6 . Determine:

a) a população inicial de bactérias dessa cultura;

b) a quantidade bactérias dessa população após 12 horas;

c) a quantidade de horas necessária para que a população de bactérias seja de

160000 unidades.

Resolução:

a) Q(0) = 500.

b)Q(12) = 500.(2) 12

6

Q(12) = 500.(2)2

Q(12) = 500.4 = 2000

c)16000 = 500.(2) t

6

32 = (2) t

6

25 = (2) t

6

5 = t
6

t = 30 horas

3. Em uma aplicação bancária a juros compostos, um cliente recebe ao ﬁnal
do período de aplicação o capital investido juntamente com os juros obtidos por esse
investimento. Esse valor é chamado de montante e utilizamos a equação M = C.(1 + i)t
para calcular esse valor. Considere que o cliente investiu R$1000,00 (mil reais) durante 6
meses a uma taxa de 2% ao mês. Qual o montante que o cliente deverá receber ao ﬁnal
dessa aplicação?

Capítulo 5. Função exponencial

70

Resolução:

M = C.(1 + i)t
M = 1000.(1 + 0, 02)6
M = 1000.1, 1261
M = 1.216, 10

4. Seja f : R → R+ uma função do tipo f (x) = bax, com f (1) = 10 e f (4) = 80.

Determine os coeﬁcientes a e b dessa função.

Resolução: As imagens de f , quando aplicadas nos números naturais, devem
formar uma PG, já que se trata de uma função do tipo exponencial. Assim, temos que:
a4 = a1.q4−1
80 = 10.q3
8 = q3
q = 2.

Logo, o coeﬁciente a da função é igual a 2 e o coeﬁciente b da função será

= 5

10
2
Portanto, f (x) = 5.2x.

f (1)
a

=

Considerações Finais

71

Durante o desenvolvimento deste, procuramos mostrar a importância das progressões
numéricas para a compreensão e o entendimento dos alunos durante o estudo das funções
elementares, mostrando a importância da relação de dependência entre identiﬁcar e
associar progressões numéricas a funções elementares, objetivando a transposição da
linguagem aritmética para algébrica. Para isso, elaboramos duas Sequências Didáticas:
uma trabalhando a função aﬁm através da progressão aritmética e uma outra trabalhando
a função exponencial através da progressão geométrica. O professor que tiver interesse
poderá replicar na integra ou parcialmente essas SD de acordo com suas nescessidades
em suas aulas pois, as mesmas foram construídas utilizando uma linguagem bastante
clara, sendo compostas por momentos nos quais encontramos uma série de atividades que
permitirá ao aluno relacionar uma tabela numérica ou um gráﬁco através de seu padrão
com a função aﬁm e com a função exponencial após a conclusão da SD.

Na construção desse trabalho utilizamos o software o GeoGebra como suporte para
construção dos gráﬁcos presente no texto base desse trabalho e os gráﬁcos das atividades
presentes nas sequências didáticas. Alem do GeoGebra, as planilhas eletônicas como o
Excel poderiam ser exploradas através de atividades que proporcionassem uma melhor
compreensão do pensamento aritmético associado ao algébrico. Hoje, não podemos privar
o discente do uso das Tecnológias de Informação e Comunicação no ambiennte escolar,
pois, a sociedade passa por uma grande transformação tecnológica e não podemos remar
na contra mão dessa revolução. Apesar da diﬁculdade encontrada por nós professores
com a falta de recursos tecnológicos em nossas escolas, não podemos abrir mãos dessas
ferramentas. Hoje, o proceso de ensino-aprendizagem exige cada vez mais que o aluno saia
da passividade que lhe era imposta há alguns anos atrás para uma ação de protagonismo
na construção do seu próprio saber.

O capítulo 3 referente ao estudo da função quadrática não foi construída uma
sequência didática pelo fato da progressão aritmética de segunda ordem não ser trabalhada
no primeiro ano do ensino médio. O professor que tiver interesse em desenvolver tal
sequência poderá seguir o mesmo modelo das sequências deseenvolvidas no capítulos 2 e 4
deste trabalho.

Essas SD não puderam ser aplicadas nas salas de aula por conta do isolamento
social ao qual estamos submetidos por conta da pandemia do covid-19. Porém, já vinha
trabalhando informalmente em minhas aulas esse modelo de sequência e pode observar
que os alunos tiveram um melhor desempenho na resolução de problemas que envolviam a
transposição da linguagem aritmética para a algébrica e da algébrica para a aritmética e
no reconhecimento das funções aﬁm e exponencial a partir da análise do comportamento
das sequências que formavam o conjunto domínio e o conjunto imagem dessas funções.

Capítulo 5. Função exponencial

72

Com a implantação da BNCC, em algumas escolas, houve uma redução na carga
horária da disciplina de Matemática. Essa mudança obriga os professores a repenssarem
em currículo mais condensado e ao mesmo tempo precisa garantir que as habilidades
e competências relacionadas ao ensino da matemática sejam desenvolvidas no decorrer
deste percurso. Uma maneira de não retirar alguns conteúdos da grade curricular por
conta da redução de sua carga horária é trabalhar de forma conjunta alguns conteúdos
como proponho nesse trabalho o estudo das funções elementares através das progressões
numéricas.

Chegamos ao ﬁnal deste trabalho com a sensação de dever cumprido por ter escrito
esse material utiizando conhecimentos adquiridos com o PROFMAT. Material esse, que
espero que possa ser utilizado pelos meus colegas professores que trabalham com essa
disciplina possiblitando-os a darem um tratamento diferente ao dos livros didáticos que são
utilizados normalmente em nossas escolas referente ao estudo das funções elementares e das
progressões numéricas. Ao longo desses 20 anos como professor de matemática dos anos
ﬁnais da Educação Básica sempre trabalhei com autores que abordam o estudo das funções
elementares sem referenciar suas caracterizções via progressões numéricas. O que vimos
normalmente nos livros didáticos, são os autores relacionando as progressões aritmétcas e
geométricas com as funções aﬁm e exponencial porém, durante o estudo dessas funções
nos capítulos especíﬁcos em que elas são abordadas não ncontramos suas caracterizãoes.
Esse, foi o motivo peo qual resolvir escrever esse trabalho para que os professores tivessem
um tratamento diferente do que vem sendo apresentado normamlmente pelos materiais
didáticos que trabalhamos em nossas escolas. Esperamos que este trabalho possa servir a
este propósito.

Referências

73

ARAÚJO,D.L.de.O que é (e como faz) sequência didá-
tica?Fortaleza:Entrepalavras, v. 3, n.1, p. 322-334, jan/jul.2013. Disponível
em:< http://ead.bauru.sp.gov.br/efront/www/content/lessons/46/texto>, acesso em
10/03/2020.

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo:Edgar Blucher, 2010.

Brasil.Ministério da Educação, Secretaria do Ensino Fundamental.Matemática.
1º e 2º ciclos.Brasília:MEC/Semtec,1997.

Brasil:Orientações curriculares para o Ensino Mé-
dio.Brasília:MEC/Semtec,2006.135p

CABRAL,N.F.Sequências didáticas:estrutura e elaboração.Belém:SBEM/SBEM-
PA,2017.

DOLZ,J.; NOVERRAZ,M.;SCHNEUWLY,B.Sequências didáticas para o oral e a escrita:
apresentação de um procedimento.In:SCHNEUWLY,B.;DOLZ,J.(Orgs.). Gêneros orais
e escritos na escola.Campinas: Mercado das Letras,2004.

DOLZ,J.;SCHNEUWLY,B.Gêneros e progressão em expressão oral e
escrita.Elementos para reﬂexões sobre uma experiência suíça (francó-
fona).In:SCHNEUWLY,B;DOLZ,J.(orgs.).Gêneros Orais e escritos na es-
cola.Campinas:Mercado das Letras,2004.

Lima,E.L.Logaritmos.Rio de Janeiro:SBM 2010.

Lima,E.L;Carvalho,C.P.P; Wagner,E; Morgado,A.C.A Matemática do Ensino
Médio.Rio de Janeiro:SBM,v.1,2006.

Lima,E.L;Carvalho,C.P.P; Wagner,E; Morgado,A.C.A Matemática do Ensino
Médio.Rio de Janeiro:SBM,v.2,2006.

Helmeister,A.C.P;Peixoto,C.M.Coleção explorando o en-
sino.Brasília:MEC/SEB,v.3,2004.

BRASIL.Base nacional comum curricular.Brasília:MEC,2019.Disponível
em:<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/imagens/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>.Acesso
em: 15 fev.2020.

