Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Rosenberg Coutinho Ramos 

Ensino da matemática através de um problema ambiental 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosenberg Coutinho Ramos 

Ensino da matemática através de um problema ambiental 

Tese  apresentada,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre,ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa 

Coorientador: Prof.ª Dra. Rose Mary Latini 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

R175 

Ramos, Rosenberg Coutinho. 

Ensino  da  matemática,  através  de  um  problema  ambiental  /  Rosenberg 

Coutinho Ramos. - 2015 

62f. : il. 

Orientador: Augusto César de Castro Barbosa. 
Coorientadora: Rose Mary Latini. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de 
Matemática e Estatística.  

1.  Funções(Ensino  médio)  -  Petrópolis(RJ)  -  Teses.  2.  Funções  -  Estudo  e 
ensino  -  Teses.  3.  Chuvas  -  Aspectos  ambientais  -  Petrópolis(RJ)  -  Teses.  I. 
Barbosa,  Augusto César de Castro.  II. Latini, Rose Mary.  III.  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

                 CDU 51(815.3) 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assinatura  

Data 

Rosenberg Coutinho Ramos 

Ensino da matemática através de um problema ambiental 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título de  Mestre, ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em 15 de abril de 2015. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dr.Augusto César de Castro Barbosa 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra Rose Mary Latini 
Universidade Federal Fluminense 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Carlos Antônio de Moura 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à minha esposa Luciana e meus filhos Gabriel e Rafael, 

sem os quais não teria forças para ir além. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço à Deus primeiramente pois só Ele nos dá força e vontade quando tudo nos 

parece impossível. 

Agradeço á minha esposa Luciana por me fazer acreditar nos meus sonhos e a  seguir 

em frente nos momentos mais desanimadores. Obrigado meu amor. 

Agradeço  aos  meus  filhos  Gabriel  e  Rafael,  por  compreenderem  os  momentos 

ausentes sem nunca reclamarem. Papai ama vocês. 

Agradeço  a  minha  querida  mãe,  e  ao  meu  querido  pai(in  memorian),  pela  educação 

que foi me dada e tudo que fizeram por mim, mesmo com muitos sacrifícios.  

Agradeço ao meu irmão Péricles pela ajuda dispensada sem nunca se cansar, sempre 

disponível. 

Agradeço  as  minhas  irmãs  Rita,  Rosilene,  Rosemary  e  Rosane  sempre  me 

incentivando. 

Aos meus cunhados e sobrinhos por sempre me apoiarem. 

Ao  professor  Augusto  César  de  Castro  Barbosa,  pela  paciência  e  tempo  dispensado 

para me orientar e me ajudar nesta jornada. 

A professora Rose Latini, pelas dicas e orientações. 

Aos colegas e professores do PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria 

produção ou sua construção. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

RAMOS, R. C. Ensino da matemática através de um problema ambiental. 2015. 62f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2015. 

Há  algum  tempo,  os  efeitos  das  chuvas  têm  um  papel  transformador  na  vida  dos 
moradores da Região  Serrana, em particular, na cidade de  Petrópolis.  É neste cenário que o 
presente  trabalho  tem  por  objetivo,  inserir  as  questões  ambientais  como  tema  gerador,  de 
modo a trabalhar os conceitos matemáticos, através do conteúdo de funções afim e quadrática, 
a  partir  de  situações  observadas  e  vivenciadas  pelos  alunos,  na  questão  dos  impactos  das 
chuvas  na  região  serrana.Também  foi  realizado um  debate  em  torno do  assunto, a  partir  da 
percepção que os alunos têm do local que residem e a comunidade como um todo. O cenário 
da  pesquisa  foi  uma  escola  pública  de  ensino  médio  técnico  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro, 
junto  à  turma  do  3o  ano  de  Tecnologia  da  Informação  (T.I).  Para  que  houvesse  uma  maior 
compreensão  e  melhor  interpretação  das  situações-problema,  foi  feita  uma  breve  trajetória 
sobre Ensino de Funções, além da discussão sobre os efeitos das chuvas, com uma concepção 
crítica  da  temática  ambiental.  O  procedimento  metodológico  adotado  envolveu  pesquisas 
realizadas  pelos  alunos,  como  tema  para  o  debate,  bem  como  sugestões  e  soluções  para  os 
problemas propostos, configurando assim a pesquisa como Observação  Participante. Após a 
aplicação das atividades, envolvendo as situações-problema e o debate, ficou bem nítido que 
através da metodologia adotada, houve uma melhora significativa por parte dos alunos, no que 
diz  respeito  à  compreensão  do  conteúdo  abordado  e  da  visão  crítica  ambiental,  baseada  na 
observação dos aspectos culturais, econômicos e sociais do seu entorno. 

Palavras-chave: Chuvas. Ensino de Funções. Temática ambiental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

RAMOS, R. C. Teaching of Mathematics through an Environmental Problem. 2015. 62 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2015. 

For some time, the effects of rain have a transformative role in the lives of residents in 
the  mountainous  region,  in  particular  in  the  city  of  Petropolis.  In  this  scenario,  this  study 
aims to put environmental issues as the theme generator in order to work out the mathematical 
concepts  through  the  content  of  related  and  quadratic  functions  from  situations  experienced 
and observed by the students on the issue of the impacts of rainfall in the mountain region.  In 
addition,  there  was  a  debate  around  the  subject  from  the  perception  that  students  have  of 
where they live and the community as a whole.  The research scenario was a public school in 
technical high school of the State of Rio de Janeiro, with the class of third year of Information 
Technology  (IT).  For  a  better  understanding  and  interpretation  of  the  problem-situations,  a 
brief history on Functions Education was made in addition to the discussion on the effects of 
rain,  with  a  critical  view  of  environmental  issues.  The  methodological  procedure  used 
includes research conducted by students as the subject of debate, as well as suggestions and 
solutions to  the problems posed thus creating the research as Participant Observation.  After 
application of the activities involving the problem-situations and the debate, it was very clear 
that through the methodology adopted, there was a significant improvement from the students, 
with  regard  to  the  understanding  of  the  content  addressed  and  environmental  critical  view, 
based on observation of cultural, economic and social aspects of their environment. 

Keywords: Rainfall. Functions of Education. Environmental theme. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÃO 

Comentário: Fazer revisão da 
paginação. 

Figura 1 -  Fotografia de Plimpton 32............................................................................... 

24 

Figura 2 -  Representação Geométrica de Oresme............................................................ 

25 

Figura 3 -  Dados pluviométricos de janeiro de 2013.......................................................  47 

Figura 4 -  Dados pluviométricos de fevereiro de 2013....................................................  48 

Figura 5 -  Dados pluviométricos de março de 2013........................................................ 

49 

Quadro 1-  Função na linha histórica.................................................................................  28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Comentário: Fazer revisão da 
paginação. 

Gráfico 1 - 

Situação-Problema 1.....................................................................................  

51 

Gráfico 2 - 

Situação-Problema 2..................................................................................... 

53 

Gráfico 3 - 

Situação-Problema 3.....................................................................................  56 

Gráfico 4 -      Situação-Problema 4.....................................................................................    57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Comentário: Fazer revisão da 
paginação. 

INTRODUÇÃO............................................................................................. 

ENSINO DA MATEMÁTICA..................................................................... 

Ensino de funções............................................................................................ 

Revisão do ensino de funções......................................................................... 

A função na linha histórica............................................................................ 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.3.1 

Antiguidade...................................................................................................... 

1.3.2 

Idade Média...................................................................................................... 

1.3.3 

Idade Moderna................................................................................................. 

1.3.4 

Século XX........................................................................................................ 

2 

TEMÁTICA AMBIENTAL E ENSINO DA MATEMÁTICA................ 

2.1 

Educação ambiental........................................................................................ 

2.1.1 

Consciência ambiental..................................................................................... 

2.1.2 

Transversalidade e interdisciplinaridade.......................................................... 

2.1.3 

Contextualização.............................................................................................. 

2.1.4 

Participação....................................................................................................... 

3 

3.1 

3.2 

RELATO DA EXPERIÊNCIA...................................................................... 

Caracterização da escola............................................................................... 

Relato............................................................................................................... 

3.2.1 

Atividade 1: Pesquisa seguida de debate........................................................ 

3.2.2 

Atividade 2: Situações-problema...................................................................... 

CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................... 

REFERÊNCIAS............................................................................................. 

12 

15 

18 

21 

23 

23 

25 

26 

27 

29 

30 

33 

34 

35 

35 

37 

38 

39 

40 

46 

58 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Ao  longo  dos anos, percebemos  como  as  chuvas  na  Região  Serrana,  particularmente 

na cidade de Petrópolis, têm uma significativa participação no cotidiano dos cidadãos, seja em 

seu  benefício, seja como catástrofes anunciadas no período de verão. O impacto das  chuvas 

em suas  vidas e no seu entorno serviu de tema gerador para o desenvolvimento do presente 

trabalho,  utilizando  a  temática  ambiental  chuvas  como  motivação  e  transversalização  para 

uma  abordagem  participativa  do  educando  a  fim  de  contextualizar  ensino  da  matemática  e 

promover  um debate acerca do tema  gerador, garantindo não só o  aprendizado do conteúdo 

por  parte  do  aluno,  como  também  fazendo-o  construir  um  pensamento  crítico  acerca  das 

transformações necessárias para uma melhor relação com o Meio Ambiente 

Nestes  últimos  três  séculos  ocorreu  um  grande  desenvolvimento  das  ciências  e  suas 

tecnologias.  Em  contra  partida,  esse  desenvolvimento  que  veio  através  de  um  processo 

industrial de larga escala e num ritmo extremamente acelerado, fez crescer as cidades e suas 

populações de modo desordenado e em terrenos de pouca ou nenhuma estrutura, aumentando 

significativamente  o  risco  de  desabamentos  e  quedas  de  barreiras  no  período  de  maiores 

índices  pluviométricos,  além  de  gerar  grandes  resíduos  e  alterar  ao  longo  dos  anos  o  clima 

destas regiões.  

Em  decorrência  dessas  ações  na  natureza,  passamos  a  enfrentar  problemas  de 

equilíbrio  na  vida  no  nosso  planeta,  sofrendo  as  consequências  -  muitas  vezes  quase 

irreversíveis. 

Vivemos  então  uma  crise  entre  sociedade  “desenvolvida”  e  meio  ambiente,  ou  seja, 

uma crise socioambiental.  

Segundo Brügger, “A crise ambiental é, portanto, muito mais a crise de uma sociedade 

do que uma crise de gerenciamento da natureza” (1994, p.27). 

Diante  deste  cenário,  uma  possível  solução  passa  pela  educação,  para  que  haja  uma 

mudança de comportamento e atitude . Portanto a educação ambiental vem como um caminho 

para  que  a  população  influenciada  pela  comunidade  estudantil  possa  disseminar  valores 

sociais  e  ambientais,  para  que  esta  relação  sociedade/  meio-ambiente  seja  mais  equilibrada, 

formando  cidadãos  conscientes  e  capazes  de  pensar  em  um  planeta  com  o  ambiente  mais 

equilibrado e saudável. 

 A  questão  ambiental  vem  sendo  considerada  como  cada  vez  mais  urgente  e 
importante  para  a  sociedade,  pois  o  futuro  da  humanidade  depende  da  relação 
estabelecida entre a natureza e o uso pelo homem dos recursos naturais disponíveis. 
(PCN’S) 

 
 
 
 
13 

O tema meio ambiente não é apenas uma inquietação, mas um problema, visto que não 

há  uma  formação  nem  informação  do  assunto  por  grande  parte  dos  docentes.  Dessa  forma, 

existe    uma  grande  dificuldade  em  aplicar  esta  temática,  nas  diversas  áreas    do  saber, 

sobretudo na área das ciências exatas, e neste último caso, a matemática.  

Percebemos  que  outro  problema  é  quanto  à  implementação  da  lei,  haja  vista  que  a 

Política  Nacional  de  Educação  Ambiental  prevê  a  inserção  de  educação  ambiental  na 

formação dos educadores em todos os níveis. 

No caso da Matemática, os desafios são de certa forma ainda maiores, pois se observa 

uma dificuldade em inserir temas da questão ambiental em uma ciência exata e, muitas vezes, 

abstrata e de certa forma tendo sua aplicabilidade questionada pelo aluno. Um outro problema 

é necessidade  de  se  cumprir os  conteúdos  muitas  vezes  extensos e  cansativos para  alunos  e 

professores. 

Contudo, a prática como professor de Matemática, do ensino médio, tem demonstrado 

que,  mesmo  com  a  possibilidade  de  contextualização  e  transversalização  de  determinados 

temas  geradores,  ainda  podemos  perceber  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  educandos, 

quanto ao aprendizado da Matemática. 

Desta maneira, o  objetivo  deste trabalho é  inserir  as  questões ambientais como  tema 

gerador, de modo a trabalhar os conceitos matemáticos, através do conteúdo de funções afim 

e  quadrática,  a  partir  de  situações  observadas  e  vivenciadas  pelos  alunos,  na  questão  dos 

impactos das chuvas na região serrana. 

A  pesquisa  foi  realizada  junto  a  alunos  do  3º  ano  do  ensino  médio  técnico 

concomitante da rede estadual de ensino do Estado do Rio de Janeiro, na cidade de Petrópolis, 

situada  no  bairro  Quitandinha,  onde  o  autor  ministra  aulas  há  três  anos  da  disciplina  de 

Matemática. 

No  capítulo  1,  iremos  tratar  do  ensino  da  Matemática  com  um  olhar  sobre  as 

dificuldades  encontradas  pelos  educandos no seu  aprendizado,  discriminando  os  fatores  que 

influenciam  no  processo  de  ensino-aprendizagem  desta  disciplina.  Ainda  neste  capítulo, 

faremos  uma  abordagem  sobre  função,  que  será  o  conteúdo  utilizado  na  confecção  das 

situações-problema,  contextualizado  com  o  tema  gerador  chuvas.  Portanto,  foi  feita  uma 

revisão sobre o ensino de função, bem como sua definição e evolução histórica. 

No capítulo 2, será feita uma abordagem sobre a temática ambiental, confrontada com 

o  ensino  da  Matemática,  destacando  a  importância  de  usar  um  tema  ambiental  para  ser 

transversalizado  e  contextualizado  para  a  inserção  de  determinados  conteúdos  matemáticos. 

 
 
14 

Também será tratada a educação ambiental, fazendo um  levantamento sobre a sua evolução 

histórica e destacando os pressupostos necessários no desenvolvimento do presente trabalho. 

No capítulo 3, falaremos sobre a metodologia utilizada no desenvolvimento do debate 

e na confecção e resolução de situações-problema. 

Em  considerações  finais,  faremos  uma  análise  da  aplicação  do  presente  trabalho, 

fazendo uma avaliação dos benefícios obtidos, quando da inserção do tema gerador chuvas ao 

ensino da matemática. 

 
 
15 

1 ENSINO DA MATEMÁTICA 

A Matemática sempre se destacou no currículo escolar devido, principalmente, a sua 

aplicabilidade a diversas áreas do  conhecimento, seja no campo  das  ciências exatas, seja no 

campo das humanas, e também sua presença no cotidiano, além de influenciar as capacidades 

intelectuais, através do raciocínio lógico-matemático. 

Porém, parece que esta não é, em geral, a visão dos alunos em relação à Matemática, 

tendo em vista o baixo rendimento nesta disciplina em todos os níveis.  

Por outro lado, cresceu a pesquisa, assim como o número de trabalhos publicados, que 

visam  modificar  esta  realidade,  fazendo  surgir  várias  propostas  pedagógicas  que  vão  de 

encontro  ao  ensino  tradicional,  no  qual  se  valoriza  prioritariamente  a  transmissão  do  saber, 

fazendo do educando um espectador do processo ensino-aprendizagem.  

O  construtivismo  iniciado  pelas  teorias  de  aprendizagem  de  Piaget  e  a  tendência  de 

interação social baseada nas teorias de Vigotsky vem reforçar a ideia que a aprendizagem do 

aluno passa pelo processo de construção do conhecimento, pela interação social. 

Nos últimos anos, foram feitos alguns ajustes e reformulações curriculares e também 

se passou a debater o processo pelo qual o aluno aprende, procurando formas de comunicação 

e  aspectos  psicológicos  que  passam  a  desempenhar  um  papel  muito  importante  nas 

metodologias de ensino e que tem como objetivo o  aprendizado dos conceitos matemáticos. 

Sendo assim, percebemos  que alguns fatores  influenciam um processo ensino-aprendizagem 

da disciplina matemática, levando a destacar alguns aspectos quando da ação de uma proposta 

pedagógica, dos quais iremos destacar:  

  Contextualização do saber. 

Contextualizar  nem  sempre  é  uma  tarefa  simples:  apropriar-se  de  um  determinado 

conteúdo matemático e relacioná-lo com um tema transversalizado, requer tempo e habilidade 

para conduzir tal processo. 

Há de  se tomar cuidado  com  a idéia de que um texto sobre um determinado assunto 

possa  servir  como  tema  gerador  para  o desenvolvimento  de  um  conteúdo  matemático.  Com 

frequência, este tipo de estratégia apenas servir de “fachada”, e o que se tem de fato é mais 

um exercício de matemática como tantos outros. 

 
 
 
 
 
 
16 

O professor de matemática, muitas vezes, ao abordar determinados conteúdos, tende a 

ser generalista, retirando as condições contextuais e, no entanto, segundo Pais (2002), diz que: 

¨Deve recontextualizar o conteúdo tentando relacioná-lo a uma 
situação que seja mais compreensível para o aluno¨.(Pais,2002, 
p.32)   

Quando o educando é estimulado a participar ativamente do processo, ele se apropria 

dos  saberes  matemáticos  com  maior  desenvoltura  e  menos  dúvidas,  fato  este  que  deve  ser 

buscado,  procurando  situações  que  privilegiem  os  conceitos  matemáticos  contextualizados 

com situações do seu cotidiano. 

Outro  fato  relevante é que o  educando durante o processo de aprendizagem ao fazer 

uso da contextualização do problema será levado a ter uma linha própria de raciocínio lógico, 

podendo utilizá-lo em outras situações problemas, que não necessariamente seja na disciplina 

de matemática. 

  Construção dos conceitos. 

Para que o educando venha a dominar um determinado  conteúdo durante o processo 

de  contextualização, é necessário que  certos conceitos  estejam  bem alicerçados para que ao 

fazer  aplicação  do  conteúdo  na  situação-problema,  não  venha  cometer  equívocos,  e  assim 

interromper o processo, provocando no aluno o sentimento da falta de êxito na realização da 

atividade.  

Segundo  Vigotsky,  o  aprendizado  é  à  base  do  desenvolvimento  intelectual  do 

indivíduo,  portanto  quando  trocamos  experiências,  raciocinamos  e  pensamos,  temos  a 

possibilidade de construir conceitos, desenvolvendo a nossa capacidade cognitiva. 

Segundo  Vigotsky  (2001),  há  uma  diferença  entre  o  desenvolvimento  dos  conceitos 

espontâneos e os conceitos científicos. Segundo o autor, conceitos espontâneos são conceitos 

adquiridos de  maneira  informal, quando o  individuo interage  socialmente  em  seu  cotidiano, 

enquanto  que  os  conceitos  científicos  são  aqueles  adquiridos  de  uma  maneira  sistemática  e 

proposital, durante o processo de aprendizagem no ambiente escolar. 

 Os  conceitos  científicos,  com  seu  sistema  hierárquico  de  inter-
relações,  parecem  ser  o  meio  em  que  primeiro  se  desenvolvem  a 
consciência e o domínio do objeto, sendo mais tarde transferidos para 
outros conceitos e outras áreas do pensamento. (Vigotsky, 2001, p.92). 

 
 
  
 
 
17 

Sabemos  que  o  desenvolvimento  do  educando  depende  do  seu  aprendizado,  que  por 

sua vez está conectado com as ligações interpessoais, portanto, a linguagem e a metodologia 

utilizada  são  de  extrema  importância,  para  que  o  mesmo  possa  adquirir  o  conhecimento 

desejado. 

O  ensino  da  matemática  da  maneira  tradicional  tem  uma  predisposição  a  ter  como 

prioridade a memorização, o excesso de fórmulas, regras e demonstrações de teoremas. Esta 

prática não contribui da forma desejada para o desenvolvimento do educando, pois baseia-se 

na repetição e modelos pré estabelecidos,segundo Pais(2002). 

Devemos valorizar o conhecimento espontâneo, associado ao conhecimento cientifico, 

através dos conceitos e fazer com que o aluno venha a contextualizar o problema, a partir do 

seu conhecimento. 

Se  por  um  lado  valorizamos  a  construção  do  conhecimento  para  a  aquisição  do 

conceito  e,  posteriormente,  sua  contextualização  Pais  (2002),  chama  a  atenção  a  forma 

superficial, formal e simplificada que são apresentados os conteúdos nos livros didáticos.  

Portanto,  devemos  valorizar  a  obtenção  e  construção  do  conhecimento  por  parte  do 

educando, permitindo que o mesmo venha a fazer indagações, inferências e observações sobre 

o objeto de estudo. 

  Resolução de problemas. 

No  ensino  da  matemática,  tradicionalmente,  a  resolução  de  problemas  é  o  momento 

mais  aguardado  após  a  exposição  dos  conteúdos,  visto  que  muitos  associam  o  sucesso  do 

indivíduo  na  matemática  ao  nível  do  seu  raciocínio  lógico,  portanto,  é  natural  supor  que  o 

aluno  que  tem  essa  capacidade  mais  aguçada  esteja  mais  apto  para  assimilar  e  resolver 

problemas matemáticos. 

Portanto,  quando  se  propõe  a  resolução  de  problemas  para  uma  abordagem  de 

conceitos  matemáticos,  há  uma  intenção  de  auxiliar  no  desenvolvimento  cognitivo  do 

educando. 

¨[...] quando um aluno ou qualquer pessoa enfrenta uma tarefa do tipo que 
denominamos  problema,  precisa  colocar  em  ação  uma  ampla  série  de 
habilidades e conhecimentos¨.(Pozo,1998,p.19). 

A  prática  do  ensino  através  da  resolução  de  problemas  vem  sendo  utilizada  desde  a 

década  de  sessenta  e  até  hoje  é  bastante  difundida  no  ensino  básico  em  todos  os  níveis, 

comprovando a sua importância no processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
18 

Quando  os  professores  ensinam  matemática  através  da  resolução  de 
problemas,  eles  estão  dando  a  seus  alunos  um  meio  poderoso  e  muito 
importante  de  desenvolver  sua  própria  compreensão.  À  medida  que  a 
compreensão dos alunos se torna mais profunda e mais rica, sua habilidade 
em 
aumenta 
consideravelmente.(Onuchic,1999, p.208). 

usar  matemática 

problemas 

resolver 

para 

Percebe-se  na  citação  anterior,  inter-relação  entre  saber  matemático  e  aptidão  para 

resolver problemas. Nesta mesma linha, os parâmetros curriculares nacionais do ensino médio 

(BRASIL,  2000)  recomendam  que  a  resolução  de  problemas  sirva  de  ponto  inicial  das 

práticas docentes, junto ao saber contextualizado. 

 ¨[...]  conceitos  e  habilidades  matemáticas  são  aprendidos  no  contexto  de  resolução  de 
problemas.  O  desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  de  alto  nível  deve  ser 
promovido através  de  experiências  em resolução  de  problemas,  e  o trabalho  de  ensino  de 
matemática  deve  acontecer  numa  atmosfera  de  investigação  orientada  em  resolução  de 
problemas¨(Onuchic,1999,p.207-208). 

Observa-se nas palavras da autora que a resolução de problemas não é objetivo único, 

mas também fazer com que o educando participe de todo o processo de construção e obtenção 

de conceitos matemáticos, levando o mesmo a aprender matemática para se obter sua solução. 

1.1 Ensino de funções 

Dentre  os  conteúdos  abordados  pela  Matemática,  função  é  considerada  um  dos 

assuntos mais importantes do ensino médio, e que possui características simples aplicadas às 

mais diversas situações como, por exemplo, um problema envolvendo sequência numérica. 

Na verdade, o estudo individualizado das funções é mais contemporâneo. Ponte (1990, 

1992) cita o início da ampliação e o desenvolvimento deste conceito no decorrer da História 

da  Matemática  e  seu  aparecimento  como  ferramenta  indispensável  para  o  entendimento  de 

determinados fenômenos naturais. 

Contudo, o ensino deste conteúdo no ensino médio brasileiro ainda se faz de maneira 

tradicional  em  sua  maioria  e,  muitas  vezes,  são  especificadas  e  comandadas  pelos  livros 

didáticos. 

Os  assuntos  abordados  no  estudo  das  funções  são  vistos  de  maneira  autônoma,  sem 

fazer  conexão  com  assuntos  pertinentes  a  outras  disciplinas  e,  muitas  vezes,  à  própria 

Matemática. No estudo da função afim e da função quadrática, o professor pode e deve fazer 

uma  comparação  com  o  estudo  dos  movimentos  na  Física,  que  está  cronologicamente 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

igualada ao conteúdo da Matemática. Outro exemplo é o estudo das Progressões Aritmética e 

Geométrica, sem qualquer menção aos conteúdos da Função Afim e da Função Exponencial, 

respectivamente. 

Ultimamente,  porém,  a  disposição  e  cronologia  destes  conteúdos,  têm  sido 

questionadas  por  vários  educadores da área.  Os  Parâmetros  Curriculares Brasileiros  (Brasil, 

2002,  2006)  apontam  esta  inquietação  e  fazem  pareceres  no  tratamento  e  desenvolvimento 

deste  conteúdo,  sugerindo  uma  reunião  de  temas  que  permitem  o  desenvolvimento  de 
competências1,  com importância  cultural  e científica  e concatenação  lógica dos  conteúdos  e 

idéias,  que  serão  desenvolvidos  nas  três  séries  do  ensino  médio.  Então,  sugerem  a  seguinte 

divisão dos conteúdos Matemáticos: 

1- Álgebra: números e funções 

2- Geometria e medidas 

3- Análises de dados 

1 - Segundo os PCN+ (Brasil 2002), competências são qualificações humanas amplas e múltiplas e que devem 

articular  conhecimentos,  disciplinares  ou  não.  Algumas  competências  são  destacadas:  informar  e  informar-se, 

comunicar-se,  expressar-se,  argumentar  logicamente,  aceitar  ou  rejeitar  argumentos,  manifestar  preferências, 

apontar contradições, fazer uso adequado de diferentes nomenclaturas, códigos e meios de comunicação.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

A primeira privilegia o conceito de estudo das Funções e relaciona-se com a álgebra, 

atentando-se para uma abordagem de propriedades, análises gráficas e aplicações, ao contrário 

de um enfoque tradicionalista, baseado em linguagem muito formal,  excesso de fórmulas  e 

métodos prontos. 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica  como  a 
linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e 
modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 
permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática.  (Brasil  2006, 
p.121) 

Do ponto de vista da educação matemática, pensando em aplicações, funções podem 

ser  entendidas  como uma forma de relacionar  grandezas  que variam. Portanto, dentro  deste 

pensamento, uma variável representa um elemento do domínio da função e outra um elemento 

do  contradomínio,  estabelecendo  assim  a 

idéia  de  variável  dependente  e  variável 

independente. 

Do  ponto  de  vista  da  educação  matemática,  há  várias  abordagens  feitas  pelos 

educadores, e dentre elas podemos destacar: 

- resolução de equações algébricas, em que as incógnitas são variáveis de uma função; 

-  noções  de  função  como  relação  de  dependência  entre  grandezas  numa  situação 

contextualizada, sendo escrita algebricamente e graficamente. 

Nos  livros  didáticos,  a  noção  de  função,  é  apresentada  como  uma  relação  entre  grandezas 

vejamos: 

Dados dois conjuntos A e B, não vazios, uma relação f de A em B recebe o 
nome de aplicação de A em B ou função definida em A com imagens em B 

se, e somente se, para todo x ∈ A existe um só y ∈ B tal que (x,y) ∈ f.(IEZZI, 

2004, p.81) 

Dados dois conjuntos não vazios A e B, uma função de A em B é uma regra 

que indica como associar cada elemento x ∈ A, a um único elemento y ∈ B. 

(DANTE, 2007, p.59) 

 
 
 
 
 
 
21 

1.2 Revisão do ensino de funções 

O  presente  trabalho  tem  no  estudo  de  função  seu  principal  agente,  para  o 

desenvolvimento das atividades contextualizadas e, dada a importância do ensino de funções 

na educação básica, nos deparamos com pesquisas e estudos no intuito de compreender quais 

são  os  pontos  que  determinam  o  fracasso  ou  o  sucesso  no  seu  processo  de  ensino-

aprendizagem. Em sua pesquisa, Zuffi e Pacca (2000), descrevem duas maneiras de abordar o 

significado de conceito de função. A primeira é feita de maneira formal, onde o conceito de 

função é colocado como uma relação entre conjuntos, enquanto  que a segunda está ligada a 

ideia de correspondência entre variáveis. 

Ao  fazermos  uma  breve  revisão  teórica  do  ensino  de  funções,  nos  deparamos  com 

pesquisas  que  identificam  dificuldades  em  lidar  com  funções,  tanto  pelos  discentes,  quanto 

pelos docentes. 

Segundo  Zuffi  e  Pacca(  2000)  existem    dois  modos  de  abordar  a  significação  deste 

conceito:  a primeira usa o formalismo do conceito de função, estabelecido pela relação entre 

dois conjuntos e a segunda é relacionada à correspondência entre variáveis. 

Segundo Brito e Almeida (2005), para que o educando tenha um melhor entendimento 

do conceito de função, é necessário usar tanto o conceito intuitivo, de modo contextualizado, 

como o conceito formal. 

Ao fazermos o estudo de funções, podemos representá-la, através da relação entre dois 

conjuntos, usar tabelas, utilizar gráficos, diagramas de flechas ou representá-la verbalmente, e 

é  neste  cenário  que  Sierpinska  (1992  apud  TRINDADE  e  MORETTI,  2000)  diz  que  os 

professores  devem  proporcionar  o  contato  dos  alunos  com  estas  várias  formas  de 

representações. 

De  acordo  com  Trindade  e  Moretti  (2000),  além  de  proporcionar  o  contato  com  as 

várias formas de representações, o professor deve explorar a representação verbal. 

Os  alunos  devem  ser  estimulados  a  descreverem  em  linguagem  corrente  a  lei  que 
rege  um  fenômeno  e  a  apresentarem  argumentos  que  justifiquem  a  validade  da  lei 
para qualquer caso, para então representá-la em linguagem algébrica ou geométrica. 
[...]  A  utilização  da  linguagem  oral  e  escrita  auxilia  o  aluno  a  organizar  o  próprio 
raciocínio,  a  fazer  a  passagem  de  uma  forma  de  representação  para  a  outra  e 
explicitação  das  noções  de  variável,  dependência,  regularidade  e  generalizações. 
(TRINDADE e MORETTI, 2000, p. 43-44). 

 
 
 
 
 
 
22 

Segundo os autores, é de grande importância, a exploração da representação gráfica na 

abordagem  do  conceito  de  função,  visto  que  determinados  aspectos,  podem  ser  melhor 

explorados.  Em  sala  de  aula,  é  muito  comum  o  educando,  partindo  de  uma  representação 

algébrica,  confeccionar  uma  tabela  com  pares  ordenados  e,  a  partir  daí,  construir  o  gráfico, 

porém, o sentido contrário é pouco usado. Não podemos deixar de ressaltar a importância das 

tabelas,  pois  as  mesmas  propiciam  ao  educando  estabelecer  uma  relação  entre  variáveis, 

fazendo  com  que  o  aluno  venha  a  investigar  sobre  seu  comportamento  e  sua  representação 

gráfica. 

Com  o  propósito  de  fazer  com  que  o  aluno  alcance  a  aprendizagem  do  conceito  de 

função,  em seus  vários níveis,  surgiram algumas  propostas metodológicas,  que elencamos  a 

seguir. 

- Modelagem matemática  

Nesta proposta, a partir de uma situação-problema, as atividades são formadas por um 

conjunto  de  ações,  com  a  participação  dos  alunos  que  ficam  envolvidos  durante  todo  o 

processo.  Brito  e  Almeida  (2005)  relatam  que  numa  pesquisa  feita  com  alunos  do  ensino 

médio,  utilizando  a  modelagem  matemática,  perceberam  que  os  alunos  compreenderam  a 

matemática como uma ferramenta e construíram o conceito de função, percebendo as relações 

entre as variáveis, e que este conceito, ia além de um conjunto com pares ordenados. 

- Resolução de problemas 

Neste  caso,  o  educando  tem  uma  maior  liberdade  para  buscar  de  forma  individual, 

idéias, maneiras e estratégias para obter a solução mais adequada.  

Ao  realizar  uma  pesquisa  com  alunos,  Cândido  (2000)  observa  que  este  método  fez 

com  que  os  alunos  pensassem  sobre  funções,  utilizando  seus  conhecimentos  espontâneos,  e 

isto  possibilita  ao  educando  participar  da  construção  do  conceito  de  função,  de  forma 

significativa e contextualizada. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

- Utilização de recursos tecnológicos 

Este método tem como destaque o  uso de  computadores, que  segundo  Souza e Silva 

(2006) têm um papel facilitador quanto ao esboço de gráficos das funções, possibilitando um 

maior número de funções para serem trabalhadas. 

Além disso, o uso de softwares, segundo os autores, instigou aos educandos a destacar fatos 

observados,  estimulando  a  comparação  algébrica  com  representação  gráfica  e  verbal  das 

funções.  Este  fato  acontece,  pois,  além  dos  softwares  serem  muito  dinâmicos,  também 

propicia uma interatividade e rapidez de resultado e construção de gráfico, que normalmente 

utilizando o quadro e giz não conseguiríamos. 

1.3 A Função na linha histórica 

Segundo  Roratto,  Nogueira  e  Kato  (2010),  a  ideia  de  função  com  o  formalismo 

matemático  foi  desenvolvido  ao  longo  de  muitos  séculos,  pelos  quais  foram  feitas  as 

construções teóricas. 

O  pesquisador  Youschkevitch  (1981),  da  Universidade  de  Moscou,  alega  que  a 

ampliação do conceito de função, aconteceu em três etapas ao longo da nossa história. 

1.3.1 Antiguidade 

Conhecimentos iniciais de funções podem ser percebidos em relatos de povos antigos 

usando contagem, relacionando um conjunto de objetos e números naturais, fazendo uso das 

quatro  operações  básicas,  que  na  verdade  são  funções  de  duas  variáveis.  Neste  estágio, 

destacamos  os  Babilônios  que  já  apresentavam  uma  ideia  primitiva  de  função,  através  de 

cubos, raízes quadradas, as tábuas sexagesimais de quadrados. Na figura 1 está representada a 

mais  notável  tábuas  matemáticas  babilônicas  conhecida  por  Plimpton  322.  Essa  tábua  foi 

escrita por volta dos anos de 1900 a 1600 a.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Fotografia de Plimpton 32 

24 

Segundo Eves (2004) 

Perto do  ano 2000 a.C. a aritmética  babilônica já havia evoluído para uma álgebra 
retórica  bem  desenvolvida.  Não  só  se  resolviam  equações  quadráticas,  seja  pelo 
método  equivalente  ao  de  substituição  numa  fórmula  geral,  seja  pelo  método  de 
completar  quadrado,  como  também  se  discutiam  algumas  cúbicas  (grau  três)  e 
algumas biquadradas (grau quatro). (Eves,2004,p.61) 

Os Egípcios estiveram na dianteira de estudos históricos, em particular, a matemática, 

que foram preservados através de papiros, dos quais podemos destacar os mais importantes, 

são:o papiro de Moscou,o papiro de Kahun e o papiro de Rhind  

Estes  papiros  continham  problemas  do  dia  a  dia  dos  egípicios,  como  contagens 

simples da quantidade de grãos de trigo guardados, número de gados de um rebanho. Em sua 

maioria,  estes  problemas  eram  resolvidos  através  de  uma  equação  do  primeiro  grau  e  os 

egípicios, se utilizava de um método de resolução destas equações, conhecido com Método da 

Falsa Posição. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

1.3.2 Idade Média 

Nesta  etapa  da  linha  histórica  da  função,  devemos  destacar  como  principal 

personagem, o Bispo Nicole de Oresme (1323-1382) na. Universidade de Paris, que tem um 

enfoque  gráfico  do  estudo  das  funções,  desenvolvendo  a  teoria  geométrica  das  latitudes  e 

longitudes  das  formas.  Pode-se  considerar  esta  teoria,  como  sendo  vanguardista  sobre 

representação  gráfica  de  uma  função,  onde  se  percebe  a  manipulação  de  variáveis 

dependentes  e  independentes,  notando-se  então  a  possibilidade  de  utilizar  duas  variações 

simultaneamente representadas na figura 2. 

Figura 2 - Representação Geométrica de Oresme 

Segundo Boyer (1992),  

Ao  conectar  as  extremidades  dessas  perpendiculares  ou  latitudes,  obtinha  uma 
representação da variação funcional da velocidade com relação ao tempo – num dos 
mais antigos exemplos na história da matemática do que hoje seria o gráfico de uma 
função (Boyer,1992,p.9). 

Nota-se que a representação de Oresme, nos remete ao conceito de função afim, onde 

a  variável  latitude  (velocidade)  depende  linearmente  da  variável  longitude  (tempo),  mesmo 

que  intuitivamente,  estas  ideias  nos  ajudaram  a  termos  um  melhor  entendimento  quanto  à 

representação gráfica de uma função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

1.3.3 Idade Moderna 

Este  período  fica  caracterizado  pela  a  introdução  do  quantitativo  nas  representações 

gráficas,  a partir de  experimentações  feitas  por  Galileu,  utilizando os  fenômenos  mecânicos 

do movimento e suas varáveis: distância, tempo, aceleração, velocidade. Porém para Oliveira 

(1997), a generalização de quantidades, representadas por uma forma geral, aparece no início 

do século XVI. 

A  partir  de  François  Viète  (1540-1603),  o  conhecimento  de  função  é  alçado  a  outro 

nível,  passando  a  ser  considerado,  o  maior  matemático  do  século  XVII,  por  seu  artigo  “In 

Artem analyticam isagoge” (1591), e é este trabalho, que faz com que Youschkevitch (1981), 

considere este artigo, como a “Nova Álgebra”, nele Vieté utiliza as vogais para representar as 

variáveis e consoantes para representar parâmetros. 

A importância desta notação que, pela primeira vez, tornou possível a colocação por 
escrito sob uma forma simbólica das equações algébricas e de expressões contendo 
quantidades  desconhecidas  e  coeficientes  arbitrários  (um  trabalho  que  também 
nasceu com VIÈTE) poderia ser subestimada. Entretanto, o criador da nova Álgebra 
não utiliza sua notável descoberta para “fazer avançar” o conceito de função: pensar 
em  termos  de  função  não  foi  característica  de  seu  espírito.  (YOUSCHKEVITCH 
(1981) apud OLIVEIRA, 1997, p. 17-18) 

Usar as primeiras  letras do  alfabeto como parâmetros, e as últimas letras do alfabeto 

como variável foi introduzida por Descartes em 1637, que também passa a utilizar um sistema 

de eixos coordenados, passando a ser à base da geometria analítica. 

Outro matemático que teve papel importante neste período, com grandes e importantes 

reforços  foi  Newton  (1642-1727),  e  que  no  artigo  “Method  of  fluxions”  ele  usa  o  termo 

“fluente”  e  “fluxo  do  fluente”,  que  atualmente,  chamamos  de  variáveis  dependentes  e 

variáveis independentes. De acordo com Eves (2004): 

Para Newton, nesse trabalho, uma curva era gerada pelo 
movimento  contínuo  de  um  ponto.    Feita  essa  suposição,  a 
abscissa  e  a  ordenada  de  um  ponto  gerador  passam  a  ser,  em 
geral, quantidades variáveis. A uma quantidade variável ele dava 
o  nome  de  fluente  (uma  quantidade  que  flui)  e  a  sua  taxa  de 
variação dava o nome de fluxo do fluente. Se um fluente como a 
ordenada  do  ponto  gerador,  era  indicada  por  y,  então  o  fluxo 
desse fluente era denotado por y.   (Eves 2004, p. 439) 

Apesar  de  Newton,  não  usar  o  termo  função  formalmente,  ele  já  o  utilizava, 

relacionando  variáveis  dependentes  e  variáveis  independentes,  nos  conceitos  mecânicos  e 

cinemáticos. 

 
 
 
 
 
 
27 

Em  1673,  Leibniz  (1646-1716),  usa  pela  primeira  vez  a  palavra  “função”  no  artigo 

denominado "O método inverso das tangentes, ou em funções" Segundo Boyer (1996):  

“Leibniz não é o responsável pela moderna notação para função, 
mas  é  a  ele  que  se  deve  a  palavra  “função”,  praticamente  no 
mesmo sentido em que é usada hoje “(Boyer, 1996, p.297)”“. 

No ano de 1718, Johann Bernoulli (1667-1748), faz uso da palavra função, num sentido 

mais cirúrgico no seu conceito,bem como sua definição numa visão mais ampla das funções 

de  uma  grandeza  variável,  em  “Acta  Eruditorum  Lipsiae”,  e  que  de  acordo  com 

Youschkevitch  (1981),  Bernoulli define  função se  utilizando da  seguinte  frase:  “Chamamos 

função  de  uma  grandeza  variável  as  quantidades  compostas,  de  um  modo  qualquer,  dessa 

grandeza variável e de constantes”. (Youschkevitch,1981,p. 35). 

1.3.4 Século XX 

Nesta fase representada pelo século XX, é evidente a busca por uma formalização nos 

conceitos matemáticos, o que fez com que fossem publicados muitos artigos científicos. 

Muitos  pesquisadores  participaram  desta  fase,  merecendo  destaque,  um  grupo  na 

França,  apelidado  de  Nicolas  Bourbaki,  que  tem  como  lema,  discutir  mais  amplamente  as 

definições  matemáticas  e  suas  terminologias,  levando  a  lançar  em  1935,  uma  coleção  de 

livros,  que  se  apresentaria  como  “a  matemática  moderna”.  Segundo  Mendes  (1994),  a 

definição apresentada pelo grupo Nicolas Bourbaki, foi: 

Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou não. Uma relação entre uma variável x de E 
e uma variável y  de F é dita uma relação funcional em y , ou relação funcional de E 

em F, se qualquer que seja x ∈ E, existe um e somente um elemento y∈ F que esteja 

associado a x  na relação considerada. Dá-se o nome de função à operação que desta 

forma associa a todo elemento x ∈ E o elemento y ∈ F que se encontra ligado a x na 

relação dada; diz-se que y é o valor da função para o elemento x, e que a função está 
determinada  pela  relação  funcional  considerada.  Duas  relações  funcionais 
equivalentes determinam a mesma função. (Mendes, 1994, p.53) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

As discussões propostas pelo grupo Nicolas Bourbaki, foram extremamente saudáveis 

e enriquecedoras para a matemática moderna, pois a partir deste fato, acabou por influenciar o 

ensino matemático do século passado e estão presentes até hoje. 

No  quadro  abaixo,  temos  uma  representação  das  definições  de  função  ao  longo  dos 

séculos, segundo VAZQUEZ, REY e BOUBÉE (2008). 

Quadro 1 – Função na linha histórica 

 
 
 
 
29 

2 TEMÁTICA AMBIENTAL E ENSINO DA MATEMÁTICA 

No  mundo  atual,  a  sociedade  tem  exigido  que  o  indivíduo  seja  mais  atuante,  saiba 

relacionar  e  interligar  os  saberes,  que  tenha  conhecimentos.  Neste  sentido,  o  ensino  da 

Matemática  precisa  ser  utilizado  de  uma  maneira  mais  significativa,  fazendo  assim  um  elo 

para que este indivíduo possa integrar estes pensamentos nas ciências de um modo geral. 

Entretanto, muitas  vezes, não  é  isso  que observamos, pois com relação  ao  ensino da 

Matemática,  prioriza-se  o  ensino  de  fórmulas  prontas  e  decoradas  e  métodos  ultrapassados, 

que em nenhum momento relaciona-se com a realidade dos alunos. Em geral, apresenta-se a 

matéria  com  suas  mais  variadas  fórmulas  e  teoremas,  em  seguida  exemplos  e  por  fim  uma 

avalanche de exercício para fixação. 

De  fato,  não  é  de  se  admirar  que  o  aluno  se  sinta  afastado  da  realidade  e  se  torne 

passivo  e  extremamente  desmotivado,  pois  ele  não  consegue  fazer  uma  interligação  entre  o 

que vai ser necessário para ele como indivíduo e toda aquela matéria exposta num quadro. 

O professor então tem que encontrar uma maneira que seja estimuladora e ao mesmo 

tempo  contempladora  do  conceito  que  está  sendo  explicado  e,  ao  mesmo  tempo,  tenha  a 

capacidade de ser significativa, estimulante, prazerosa e desperte a curiosidade e vontade de 

aprender. 

Neste sentido, Zanella enfatiza que: 

É  importante  também  explicitar  a  aprendizagem  como  algo  que  deve  ser 
significativo  na  vida  do 
indivíduo,  onde  se  sobressai  a  qualidade  de 
desenvolvimento  pessoal,  permanente  e  que  vai  ao  encontro  das  necessidades  do 
sujeito.  Sabe-se  que  aquilo  que  não  é  tomado  como  significativo  tende  a  ser 
abandonado. Assim sendo, e, considerando-se a aprendizagem na situação da sala de 
aula,  onde  eventos  de  aprendizagem  devem  ser  favorecidos,  torna-se  importante 
referendar  a  necessidade  de  estratégias  de  ensino  que  oportunizem  ao  aprendiz 
vislumbrar  o  verdadeiro  significado  (desenvolvimento,  mudança)  de  tudo  que  é 
proposto. (Zanella 1999, p. 21). 

Ao longo dos anos, é percebido, que nem sempre a maioria dos educandos consegue 

compreender  

Percebe-se que ao longo da jornada do ensino da Matemática, o educando nem sempre 

consegue  compreender  uma  determinada  sequência  cronológica  do  desenvolvimento  dos 

conteúdos  numa  determinada  série  que  se  encontra,  levando-o  muitas  vezes  a  apresentar 

dificuldades em concatenar com outras disciplinas afins. 

 
 
 
 
 
 
30 

Numa  boa  parte  da  vida  do  estudante  no  ensino  básico,  ele  é  levado  a  crer  que  a 

Matemática é vista como se fosse um filme, em que os assuntos vão se desencadeando, numa 

ordem cronológica, que tem seu fim no terceiro ano do ensino médio.  

Portanto,  ao  utilizarmos  Meio  ambiente  como  tema  transversal,  preconizado  pelos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  contextualizado  ao  ensino  da  Matemática,  pretendemos 

contribuir  na  compreensão  dos  conceitos  matemáticos  e  ampliação  dos  aspectos  pessoal  e 

social  do  educando,  para  que  possa  ser  rompida  a  barreira  entre  a  matemática  ensinada  na 

escola e a Matemática necessária na solução de problemas cotidianos. 

Sendo assim, procurou-se contextualizar a matemática, usando um tema que fosse ao 

mesmo tempo atual e de importância para a realidade daqueles alunos. 

Dessa  maneira, transversalizar  Meio ambiente na  disciplina  de Matemática, significa 

quebrar esta barreira entre ensinar matemática e fazer Matemática.  

Contextualizar  Meio  ambiente,  neste  caso,  não  pode  ser  apenas  uma  citação  num 

problema  matemático,  servindo  apenas  de  fachada,  temos  que  ter  a  capacidade  de 

mobilizarmos  os  alunos,  para  que  os  mesmos  se  sintam  parte  do  processo  proposto.  Além 

disso, tem-se também uma ótima oportunidade para uma maior conscientização ambiental por 

parte dos alunos, e estes por sua vez sejam multiplicadores em suas comunidades. 

A  intenção  é  que,  a  partir  desse  tema,  os  alunos  se  sintam  provocados  e  fiquem 

inquietos diante da problemática acerca dos seus hábitos e costumes, para que o mesmo tenha 

a  capacidade  de  compreender  melhor  o  mundo  e  ao  fazer  uma  reflexão,  perceba  que  é  co-

responsável pelos efeitos provocados no planeta e no seu entorno.  

2.1 Educação ambiental 

Entre as décadas de 1970 e 1990, foram realizados atividades, eventos e documentos 

que são de grande importância para história da educação ambiental, nos quais iremos citar em 

seguida. 

Na Conferência de Estocolmo em 1972, o objetivo da educação ambiental seria formar 

indivíduos  conscientes  e  preocupados  com  o  ambiente  e  seus  problemas  e  que  pudessem 

apresentar  conhecimentos,  atitudes  e  motivação  para  que  individualmente  ou  coletivamente 

colaborassem na solução de problemas ambientais atuais e futuros.  

Em  1975,  foi  realizado  o  Seminário  de  Belgrado  (Iugoslávia),  promovido  pela 

UNESCO,  que  teve  por  finalidade  formular  princípios  e  orientações  para  o  programa  de 

 
 
 
 
 
 
31 

educação  ambiental  mundial,  de  onde  ao  final  foi  confeccionado  um  documento  que  é 

denominado de Carta de Belgrado.  

Abaixo, foram retirados alguns trechos importantes da Carta de Belgrado:  

[...] As desigualdades entre pobres e ricos nos países, e entre países, estão crescendo 
e há  evidências  de crescente deterioração do ambiente físico numa escala  mundial. 
Essas  condições,  embora  primariamente  causadas  por  número  pequeno  de  países, 
afetam  toda  humanidade  [...].  Não  é  mais  aceitável  lidar  com  esses  problemas 
cruciais  de  uma  forma  fragmentária.    [...]  Nós  necessitamos  de  uma  nova  ética 
global  –  uma  ética  que  promova  atitudes  e  comportamentos  para  os  indivíduos  e 
sociedades,  que  sejam  consoantes  com  o  lugar  da  humanidade  dentro  da  biosfera; 
que reconheça e responda com sensibilidade às complexas e dinâmica relação entre 
a  humanidade  e  a  natureza,  e  entre  os  povos.    [...]  Isto  vai  requerer  um  novo  e 
produtivo  relacionamento  entre  estudantes  e  professores,  entre  a  escola  e  a 
comunidade entre o sistema educacional e a sociedade. (DIAS, 1994, p.58-60)   

Em 1977 foi realizada a Conferência de Tbilisi, que é conhecida segundo Dias (1994) 

como  a  Primeira  Conferência  Intergovernamental  sobre  educação  ambiental  e  marcou  uma 

evolução importante na história da educação ambiental.  

Nesta  Conferência,  a educação  ambiental  foi  definida  como  "uma dimensão dada  ao 

conteúdo e à prática da educação, orientada para a resolução dos problemas concretos do meio 

ambiente através de enfoques interdisciplinares e de uma participação ativa e responsável de 

cada indivíduo e da coletividade".   

Em  1987,  em  Moscou,  foi  realizado  o  Congresso  Internacional  da  Unesco-Pnuma 

sobre  a  Educação  e  Formação  Ambiental,  que  procura  avaliar  os  avanços,  dificuldades  e 

conquistas na área de educação ambiental.  

Em 1998, a Constituição da República Federativa do Brasil  tem no capítulo VI sobre 

o  meio ambiente, artigo 225, § 1º, Inciso  VI, “promover a  educação ambiental  em  todos  os 

níveis de ensino  e  a  conscientização  pública  para  a  preservação  do  meio  ambiente”  (DIAS, 

1994, p.308).  

Já  em  1992,  a  Conferência  das  Nações  Unidas  sobre  Meio  Ambiente  e 

Desenvolvimento  (Rio-92),  foi  vista  como  um  marco  na  evolução  da  educação  ambiental 

segundo Dias (1994):  

“Atualmente  é 
reconhecida  como  o  encontro 
internacional mais importante desde que o homem se 
organizou em sociedade” (DIAS, 1994, p.54). 

Durante a Conferência Rio-92 foram realizados fóruns das ONGs, de onde saíram dois 

importantes  documentos  para  a  história  da  educação  ambiental:  Agenda  21  e  Tratado  de 

educação ambiental para sociedades sustentáveis e responsabilidade global. 

 
 
 
 
 
32 

A  Agenda  21  representa  um  plano  de  ação  estratégica  para  o  desenvolvimento 

sustentável, tendo sido assinando por mais de 170 países. 

Do  Tratado  de  educação  ambiental  para  sociedades  sustentáveis  e  responsabilidade 

global, iremos destacar alguns itens: 

[...]  reconhece  a  educação  como  direito  dos  cidadãos  e  firma  posição  na  educação 
transformadora,  convocando  as  populações  a  assumirem  suas  responsabilidades, 
individual e coletivamente, e a cuidar do ambiente local, nacional e planetário. Para 
isso  a  educação  ambiental  tem  como  principais  objetivos  contribuir  para  a 
construção  de  sociedades  sustentáveis  e  equitativas  ou  socialmente  justas  e 
ecologicamente equilibradas e gerar, com urgência, mudanças na qualidade de vida e 
maior consciência de conduta pessoal, assim como harmonia entre os seres humanos 
e  destes  com  outras  formas  de  vida.  O  documento  afirma,  ainda,  que  a  educação 
ambiental  ‘não  é  neutra,  mas  ideológica’,  coloca-a  numa  perspectiva  holística,  e 
afirma também que a interdisciplinaridade é de fundamental importância para que a 
educação  possa  assumir  seu  papel  na  construção  de  sociedades  sustentáveis  pela 
promoção  do  pensamento  crítico  e  inovador  dos  sujeitos/educandos,  respeitando  a 
diversidade  cultural  e  promovendo  a  integração  entre  as  culturas.  (TOZONI-REIS, 
2004, p.6-7) 

Em  1997,  o  MEC  deu  início  ao  lançamento  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN),  cujo  objetivo  é  oferecer  uma  proposta  de  orientação  para  o  programa  da  educação 

básica, contendo textos denominados de Temas Transversais, e um destes temas transversais 

importantes é a questão ambiental. 

A Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999 que trata sobre a educação ambiental e institui a 

Política Nacional de Educação Ambiental é regulamentada nº 4.281, de 25 de junho de 2002 e 

contém 21 artigos divididos em quatro capítulos. 

Princípios Básicos: Art. 4º São princípios básicos da educação ambiental:  
I- O enfoque humanista, holístico, democrático e participativo;  
II- A concepção do meio ambiente em sua totalidade;  
III- O pluralismo de ideias e concepções pedagógicas, na perspectiva  
da inter, multi e transdisciplinaridade;  
IV- A vinculação entre a ética, a educação, o trabalho e as práticas sociais;  
V- A garantia de continuidade  e permanência do processo educativo;  
VI-A permanente avaliação crítica do processo educativo;  
VII- A abordagem articulada das questões ambientais locais,  
regionais, nacionais e globais;  
VIII- O reconhecimento e o respeito à pluralidade e à diversidade  
individual e cultural.  
Objetivos Fundamentais: Art. 5º São objetivos fundamentais da  
educação ambiental:  
I- O desenvolvimento de uma compreensão integrada do meio  
ambiente em suas múltiplas e complexas relações;  
II- A garantia de democratização das informações ambientais;  
III- O estímulo e o fortalecimento de uma consciência crítica sobre a  
problemática ambiental e social;  
IV- O incentivo à participação individual e coletiva, permanente e  
responsável, na preservação do equilíbrio do meio ambiente;  

 
 
 
33 

V- O estímulo  à cooperação entre as diversas regiões do aís;  
VI-O fomento e o fortalecimento da integração com a ciência e a  
tecnologia;  
VII-O fortalecimento da cidadania, autodeterminação dos povos e  
solidariedade como fundamentos para o futuro da humanidade. 

As competências a habilidades necessárias a serem construídas na educação ambiental, 

podem  ser  retiradas  dos  objetivos  da  educação  ambiental,  segundo  as  preconizações  de 

Conferência Intergovernamental sobre educação ambiental aos países membros-Tbilisi, CEI, 

de 1977, que segundo Dias (2001, p.111) são:  

1.  Consciência:  [...]  ajudar  os  indivíduos  e  grupos  sociais  a  sensibilizarem-se  e  a 
adquirirem consciência do meio ambiente global a suas questões; 
2.  Conhecimento:  [...]  a  adquirirem  diversidade  de  experiências  e  compreensão 
fundamental sobre o meio ambiente e seus problemas; 
3. Comportamento: [...] a comprometerem-se com uma série de valores, e a sentirem 
interesse  pelo  meio  ambiente,  e  participarem  da  proteção  e  melhoria  do  meio 
ambiente; 
4. Habilidades: [...] adquirirem as habilidades necessárias para identificar e resolver 
problemas ambientais; 
5.  Participação:  proporcionar  [...]  a  possibilidade  de  participarem  ativamente  das 
tarefas que têm por objetivo resolver os problemas ambientais. 

Entre  os  pressupostos  da  educação  ambiental  destacamos  quatro,  que  serão 
Interdisciplinaridade, 

trabalho:  Consciência,  Transversalidade  e 

desenvolvidas  neste 
Contextualização e Participação. 

2.1.1 Consciência ambiental  

A consciência ambiental, espera por atitudes individuais ou coletivas de cidadãos com 

visão  crítica  acerca  dos  problemas  encontrados  em  seu  entorno,  procurando  alternativas  e 

implementação de soluções para estes problemas. 

Segundo Reigota (2001), a educação ambiental pode ser explicada ou retratada como a 

forma de educação que prepara cidadãos que venham exigir justiça social, cidadania e ética 

nas relações sociais e com natureza. 

Segundo artigo 1º da lei 9795/99, que trata da Política Nacional do Meio Ambiente:  

Entende-se por Educação Ambiental os processos por meio dos quais o indivíduo e a 
coletividade  constroem  valores  sociais,  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e 
competências  voltadas  para  a  conservação  do  meio  ambiente,  bem  como  de  uso 
comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade.  

Os  problemas  ambientais,  não  se  limitam  a  proteção  da  vida  simplesmente,  mas 

também a sua qualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Os  temas  transversais,  indicados  pelo  MEC  nos  PCN  têm  sua  principal  missão  de 

ajudar a  formação de cidadãos plenos, capazes de decidirem e  atuarem sobre  a realidade de 

modo ético e comprometido com a vida e com a sociedade. 

Para Carvalho (2004),  

“A educação se concretiza pela ação em pensamento 
e  prática, pela  práxis,  em  interação  com  o  outro  no 
mundo”. (Loureiro, 2004, p.77). 

[...] a educação constitui uma arena, um espaço social que abriga uma diversidade de 
práticas de formação de sujeitos. A afirmação desta diversidade é produto da história 
social  do  campo  educativo,  onde  concorrem  diferentes  atores,  forças  e  projetos  na 
disputa pelos sentidos da ação educativa. Por isto, por mais que se argumente que a 
ideia de educação inclui a educação ambiental, dificilmente se poderá reduzir toda a 
diversidade dos projetos educativos a uma só ideia geral e abstrata de educação. O 
que se arrisca apagar sob a égide de uma educação ideal desde sempre ambiental são 
as  reivindicações  de  inclusão  da  questão  ambiental,  enquanto  aspiração  legítima, 
sócio-historicamente situada, que sinaliza para o reconhecimento da importância de 
uma educação ambiental na formação dos sujeitos contemporâneos. (CARVALHO, 
2004, p.17). 

2.1.2 Transversalidade e interdisciplinaridade 

 Os  temas  transversais  não  representam  uma  área  específica  do  conhecimento,  na 

verdade, os temas transversais fazem parte das áreas e do trabalho educativo. 

Temas  transversais  significam  assuntos  que  estão  presentes  em  todas  as  áreas  do 

currículo escolar com mais ou menos ênfase.  

Portanto,  a  transversalidade  vem  romper  com  a  prática  pedagógica  de  aprender  de 

maneira  sistematizada,  e  valoriza  as  questões  sociais  da  vida  que  são  importantes  para 

evolução individual e coletiva. 

A  educação  ambiental  preconizada  pelos  PCN  tem  na  interdisciplinaridade  um  dos 

seus  princípios  a  serem  evoluídos  nas  escolas,  que  devem  “aplicar  um  enfoque 

interdisciplinar,  aproveitando  o  conteúdo  de  cada  área,  de  modo  que  se  consiga  uma 

perspectiva global da questão ambiental” (BRASIL, 1998, p.71). 

A  lei  97/95/99  aprova  “o  pluralismo  de  ideias  e  concepções  pedagógicas,  na 

perspectiva  da  interdisciplinaridade,  multidisciplinaridade  e  transciplinaridade”.  (BRASIL, 

Lei 9.795/99, Art. 4º, III, 1991). 

A transversalidade e a interdisciplinaridade possuem diferenças e semelhanças, como 

podemos ver a seguir: 

Ambas [...] se fundamentam na crítica de uma concepção de conhecimento que toma 
a realidade como conjunta de dados estáveis, sujeito a um ato de conhecer isento e 
distanciado.  Ambas  apontam  à  complexidade  do  real  e  a  necessidade  de  se 

 
 
 
 
 
 
 
35 

considerar  a  teia  de  relações  entre  seus  diferentes  e  contraditórios  aspectos.  Mas 
diferem  uma  da  outra,  uma  vez  que  a  interdisciplinaridade  refere-se  a  uma 
a 
abordagem 
transversalidade  diz  respeito  principalmente  à  dimensão  da  didática.  (BRASIL, 
1998, p.29 -30). 

epistemológica  dos  objetos  de 

conhecimento, 

enquanto 

2.1.3 Contextualização 

Segundo Reigota (1998), para que se garanta uma maior contextualização é necessário 

que a primeira ação em educação ambiental seja o conhecimento do que representa ambiente 

para  todos  os  envolvidos  no  processo,  fazendo  com  que  a  realidade  dos  educandos  seja 

sempre norteadora.  

Os  temas  transversais  têm  o  papel  de  dar  sentido  prático  as  teorias  e  aos  conceitos 

científicos,  contribuindo  desta  maneira  para uma  análise de problema  que  afetam  a  vida do 

planeta como: energia, seca, chuvas. 

A  educação  escolar  é  uma  prática  que  tem  a  função  de  criar  condições  para  que 
todos os alunos desenvolvam suas capacidades e aprendam os conteúdos necessários 
para  construir  instrumentos  de  compreensão  da  realidade  e  de  participação  em 
relações, políticas e culturais diversificadas e cada vez mais amplas, condições estas 
fundamentais  para  o  exercício  da  cidadania  na  construção  de  uma  sociedade 
democrática e não excludente. (BRASIL, 1998(b), p.32). 

2.1.4 Participação 

A  participação  social  se  torna  cada  vez  mais  importante  e  decisiva  e  ela  deve  ser 

ampla,  partindo  das  necessidades  imediatas  a  fim  de  garantir  um  avanço  qualitativo,  e 

propondo,  inclusive,  alternativas  para  a  realização  do  desenvolvimento  sustentável  e  da 

Educação  Ambiental,  a  fim  de  que  se  estabeleça  uma  nova  aliança  entre  humanidade  e 

natureza (REIGOTA, 1991). 

Neste  processo,  há  uma  necessidade  do  envolvimento  de  todos,  escola  e  comunidade, 

numa  filosofia  de  trabalho  participativa,  desta  maneira  a  participação  será  primordial  para 

trabalhar a realidade e inserindo o educando no contexto. 

Segundo Guimarães (2004), a educação ambiental tem como meta: 

[...]  promover  ambiente  educativo  de  mobilização  desses  processos  de  intervenção 
sobre  a  realidade  e  seus  problemas  socioambientais,  para  que  possamos  nestes 
ambientes superar as armadilhas paradigmáticas e propiciar um processo  educativo 
em  que  nesse  exercício,  estejamos  educandos  e  educadores,  nos  formando  e 
contribuindo pelo exercício de uma cidadania ativa, na transformação da grave crise 
socioambiental que vivenciamos todos. (GUIMARÃES, 2004 p.30-31). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sendo assim, a escola se torna o local ideal para inserir de modo ativo o indivíduo no 

contexto do seu grupo social. 

36 

 
 
37 

3 RELATO DA EXPERIÊNCIA 

O  ponto de  partida  para o desenvolvimento deste  trabalho  é exatamente  a percepção 

das dificuldades de aprendizagem de Matemática, que tem o início no ensino fundamental e 

que se agrava com o passar dos anos no ensino médio. 

Neste  sentido,  o 

trabalho 

tem  por  objetivo  usar  o  ensino  da  Matemática 

contextualizado  ao  tema  ambiental  chuvas  na  região  serrana,    com  a  participação  dos 

educandos, que deixam de ser objeto  da pesquisa  e participa junto ao  professor/pesquisador  

na confecção, realização e resolução de situações-problema. 

Sendo assim, o tema ambiental chuvas na região serrana, assume o potencial de tema 

gerador. 

As  propostas  educativas  ambientais  conscientizadoras  podem  tomar  os  temas 
ambientais  locais  como  temas  geradores  desta  ação  conscientizadora,  desde  que 
estes  temas  sejam  carregados  de  conteúdos  socioambientais  significativos  para  os 
educandos e sejam definidos coletivamente e participativamente. Tozoni-Reis (2006, 
p. 107). 

A metodologia adotada para o desenvolvimento do presente trabalho foi a observação 

participante,  pois  possibilitou  que  os  educandos/pesquisados  se 

transformassem  em 

pesquisadores juntos ao professor/pesquisador. 

Segundo Haguette, observação participante é: 

Um processo de pesquisa no qual a presença do observador numa situação social é mantida para fins 
de  investigação  científica.  O  observador  está  em  relação  face  a  face  com  os  observados  e,  em 
participando com eles em seu ambiente natural de vida, coleta dados. Logo o observador é parte do 
contexto  sendo  observado  no  qual  ele  ao  mesmo  tempo  modifica  e  é  modificado.  O  papel  do 
observador  participante  pode  ser tanto  formal  como informal, encoberto  ou revelado,  o observador 
pode  dispensar  muito  ou  pouco tempo na  situação  da  pesquisa;  o papel  do  observador  participante 
pode ser uma parte integrante da estrutura social, ou ser simplesmente periférica com relação a ela.  
(HAGUETTE apud CICOUREL, 2010, p.66-67)  

A  temática  ambiental,  abordada  pelo  tema  gerador  chuvas,  com  ênfase  nas  causas  e 

efeitos  do  seu  impacto  na  região  serrana,  em  particular  a  cidade  de  Petrópolis,  serve  como 

cenário, para uma série de abordagens, que não só a ecológica, mas também, uma discussão 

sob o ponto de vista social, ético, cultural, econômico e político.  

Os sujeitos da pesquisa são 13 alunos do 3ºano no ensino médio técnico em tecnologia 

da  informação  (T.I),  com  média  de  idade  de  17  anos,  matriculados  no  CPTI-Petrópolis 

(Centro  Profissional  de  Tecnologia  da  Informação),  que  é  uma  unidade  da  Faetc,  e  fica 

localizado  no  bairro  Quitandinha,  que  tem  sofrido  nos  últimos  anos  com  os  impactos  das 

chuvas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3.1 Caracterização da Escola  

As  informações  a  respeito  do  Centro  de  Educação  Profissional  em  Tecnologia  da 

Informação (CPTI) foram obtidas em:  http://www.cptipetropolis.net.br 

O  Centro  de  Educação  Profissional  em  Tecnologia  da  Informação  (CPTI)  está 

localizado, no município de Petrópolis no Estado do Rio de Janeiro, que ocupa uma área de 
795.798 Km2, contando com uma população de 305 917 habitantes, segundo o IBGE-2014. 

Petrópolis  é a maior e mais populosa  cidade da Região Serrana Fluminense, onde  se 

destacam o comércio e serviços, seu clima ameno e uma extensa vegetação, são atrativos para 

o  turismo  e  a  produção  hortifrutigranjeiros  e  sede  do  Laboratório  Nacional  de  Computação 

Científica (LNCC, conveniado ao CPTI), uma unidade do Ministério da Ciência, Tecnologia e 

Informação. 

O Centro de educação Profissional em Tecnologia da Informação de Petrópolis (CPTI) 

foi criado pelo decreto Estadual número 40.959, de 27 de setembro de 2007, é formado por 

três escolas, que vão desde o ensino básico ao ensino superior, são elas: 

-  Formação  Inicial  Continuada  (FIC):  oferece  cursos  gratuitos  na  área  de  informática  com 

duração de no máximo 5 meses, e é aberta para todo cidadão maior de 15 anos 

- Ensino Médio Técnico em Tecnologia da Informação (TI): curso de TI, com duração de três 

anos, em regime concomitante. 

- Escola de Ensino Superior Tecnológica: representada pelo Instituto Superior de Tecnologia 

em Ciências da Computação (recentemente nomeado FAETERJ/ Petrópolis). 

Vale ressaltar que o Centro é resultado de um convênio assinado entre o Ministério de 

Ciência  e  Tecnologia  do  Governo  Federal,  representado  pelo  Laboratório  Nacional  de 

Computação Científica (LNCC), e a Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio de 

Janeiro, representada, por sua vez, pela Fundação de Apoio à Escola Técnica (FAETEC). 

 O CPTI possui como missão “ser um centro de excelência em educação profissional e 

um  produtor  de  soluções  em  Tecnologia  da  Informação,  que  possibilite  a  formação  de 

cidadãos cujo senso crítico seja capaz de transformar a sociedade e inovar a tecnologia que os 

cercam, promovendo o bem-estar de todos” 

O Centro de Educação Profissional em Tecnologia da Informação (CPTI) se encontra 

no  bairro  Quitandinha,  que  constantemente  figura  nos  noticiários  regionais  e  nacionais, 

quanto  aos  impactos  das  chuvas,  gerando  quedas  de  barreiras  e  deslizamentos  de  terra, 

provocando muitos transtornos e vítimas nas comunidades que ali se encontram. 

 
 
 
 
 
39 

A ocupação desordenada, a formação  geológica e a construção em locais de risco de 

quedas de encostas, vêm culminar como uma combinação perigosa, para que estes incidentes, 

continuem ocorrendo na região do Quitandinha e arredores. 

Muitos dos alunos que frequentam o Centro de Educação Profissional em Tecnologia 

da  Informação  (CPTI),  são  moradores  do  bairro  Quitandinha,  portanto  trazem  consigo 

histórias e experiências deles mesmos ou de pessoas próximas que já vivenciaram em algum 

momento de suas vidas os efeitos dos impactos das chuvas.         

3.2 Relato  

No  intuito de  melhorar  o  desenvolvimento  dos  educandos com  relação aos aspectos, 

cognitivo,  social  e  pessoal,  preconizados  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Brasil 

1998),  foi  desenvolvido,  junto  aos  educandos,  um  trabalho que  resgatasse  alguns  conteúdos 

do  ensino  da  matemática,  contextualizados  com  a  realidade  do  seu  cotidiano,  procurando 

garantir, uma relevância na sua aplicabilidade. 

O trabalho foi realizado durante o segundo semestre de 2014, para um público alvo de 

13 alunos, em duas aulas semanais de 50 minutos cada. 

No primeiro encontro, decidimos de comum acordo, que o ensino de funções, seria o 

conteúdo a ser abordado no ensino de matemática, visto que após alguns anos estudando este 

conteúdo, ainda havia muitas dúvidas e questionamentos. 

O  tema ambiental  chuvas, como  tema gerador, foi bem  aceito por  todos, visto  que a 

maioria  dos  educandos  já  havia  relatado  alguma  situação  vivenciada  por  eles  ou  pessoas 

próximas em suas comunidades. 

Como  a  escola  é  de  formação  técnica,  voltada  para  tecnologia  da  informação  (T.I), 

ficou  acordado  que  sempre  que  necessário,  os  educandos  poderiam  usar  a  internet,  como 

pesquisa,  mas  sempre  tendo  o  cuidado  de  filtrar  as  informações  adquiridas,  e  qual  o  seu 

contexto. 

O  trabalho  foi  realizado  em  duas  partes,  que  iremos  denominar  de  atividades  e 

apresentamos a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.1 Atividade 1: Pesquisa seguida de debate 

40 

Esta  atividade  teve  a  duração  de  duas  semanas,  sendo  uma  semana  para  que  os 

educandos  divididos  em  grupos  fizessem  as  pesquisas  sobre  os  impactos  das  chuvas  em 

Petrópolis  e  adquirissem  textos  e  dados,  para  que  pudéssemos  dar  início  às  discussões  em 

torno das questões ambientais envolvidas. 

Foi  orientado  pelo  professor/pesquisador,  que  seriam  textos  sobre  os  efeitos  dos 

impactos das chuvas em Petrópolis, em sites da cidade, e que dali, seria escolhido um destes, 

para  servir  como  base  para  o  debate.  O  texto  escolhido  para  o  debate,  foi  obtido  em 

http://www.aconteceempetropolis.com.br, e segue: 
 “O problema de Petrópolis é ter passado décadas  vendo o crescimento desordenado”, diz o 
especialista. 

A chuva é um fato corriqueiro em nossa cidade, mas que ainda assim surpreende. Na 

madrugada  desta  terça-feira  (22),  uma  intensa  chuva  causou  problemas  de  alagamento  em 

alguns pontos da cidade, deixando a população, a defesa civil e a prefeitura em alerta para o 

verão que virá. Diversos vídeos postados pela internet mostraram aquilo que é fato conhecido 

e antigo de nossa cidade: não pode chover um pouquinho a mais, que tudo se alaga. 

Desta forma, o Portal Acontece em Petrópolis procurou um especialista para esmiuçar 

o assunto. Daniel Placido, geógrafo formado pela UFF, pós-graduando em Análise Ambiental 

e gestão do Território pela ENCE/IBGE, concedeu uma breve entrevista sobre a relação entre 

população,  chuvas  e  governos.  Como  já  trabalhou  com  impactos  ambientais  urbanos  em 

Petrópolis  e  atualmente  atua  na  Subsecretaria  de  Habitação  de  Duque  de  Caxias,  na 

construção  de  banco  de  dados  ambiental  e  socioeconômico  para  identificar  as  demandas  e 

alternativas para o município, Daniel é capaz de perceber objetivamente aquilo que só vemos 

claramente quando se materializa. 

O fato é que a chuva não existe só quando chove, ela faz parte de um processo natural 

e, por conta disso, toda a sociedade civil deve estar envolvida tanto na prevenção quanto na 

busca de soluções para o problema. Confira a entrevista com Daniel Placido na íntegra: 

PAP: Na madrugada desta terça-feira (22), um temporal rápido causou alagamentos no 

Centro  e  em  diversos  pontos  de  Petrópolis,  como  um  ensaio  de  como  será  o  verão  que  se 

aproxima.  Na  sua  opinião,  o  que  mudou  desde  a  última  tragédia  na  cidade  em  relação  a 

prevenção de enchentes? 

 
 
 
 
 
41 

Daniel: As mudanças ocorridas no município desde a última tragédia até o  momento 

foram mínimas, a única mudança foi a criação do sistema de alerta de enchentes em algumas 

comunidades  de  Petrópolis,  ou  seja,  não  tivemos  mudanças  visando  a  diminuição  dos 

impactos das fortes chuvas em Petrópolis, apenas projetos visando a adaptação em relação a 

desastres  naturais.  Não  vejo  como  um  problema  a  questão  da  adaptação,  esse  tipo  de 

protocolo  ocorre  em  várias  regiões  do  mundo  para  uma  série  de  desastres  diferentes,  como 

terremotos no Japão ou  tornados nos EUA. O problema de Petrópolis é ter passado décadas 

vendo o crescimento desordenado, ocupação de áreas de risco e intervenções nos canais sem 

que  o  poder  público  interviesse  ou  cumprisse  a  legislação  vigente.  Petrópolis  possui  um 

ordenamento  territorial  desde  o  século  XIX,  os  deslizamentos  de  terra  e  inundações  já  são 

conhecidos desde a fundação da cidade, a diferença é que agora temos moradias em áreas que 

deveriam ser preservadas. 

PAP: Sempre que pensamos nas enchentes e em todos os danos causados por elas em 

Petrópolis, parece muito claro que todos sabem quais são os problemas e as soluções. Ainda 

assim,  por  que  parece  tão  difícil  tornarem  práticas  as  ações  que  solucionariam  a  questão 

definitivamente? 

Daniel:  O  principal  motivo  que  inibe  a  solução  dos  problemas  ambientais  em 

Petrópolis  é  a  falta  de  uma  estrutura  governamental  que  não  fique  na  dependência  de 

programas  de  governo  e  mudanças  de  filosofias  partidárias.  Não  há  um  diálogo  entre  os 

órgãos  públicos  e  sociedade  civil.  Não  há  na  cidade  uma  universidade  com  capacidade  de 

pesquisa  e  interlocução  para  produzir  relatórios  e  debates  que  apontem  um  caminho  para 

redução desses impactos. 

PAP:  Ouvi  uma  vez  um  teórico  dizer  que  o  Brasil  é  o  único  país  que  ainda  se 

surpreende com fenômenos naturais. Você acha que ainda existe uma ideia de que enchentes, 

deslizamentos e todas as consequências das chuvas são “acasos da natureza” ou esse discurso 

é somente fala de políticos e pessoas mal intencionadas? 

Daniel: O discurso alarmista de aquecimento global em um curto prazo se soma à ideia 

equivocada  de  “acasos  da  natureza”. Atualmente,  podemos  achar  que  as  tragédias  tem  sido 

maiores, mas o que podemos afirmar é que há um número cada vez maior de pessoas em áreas 

irregulares, o que aumenta drasticamente o  impacto  ambiental e os danos sociais e matérias 

 
 
 
 
 
 
42 

nas  cidades  serranas,  em  especial  em  Petrópolis.  Quando  olhamos  para  o  bairro  de Araras, 

com  uma  densidade  demográfica  menor, o  impacto  das  chuvas  também  se  mostrava  menor, 

mesmo  tendo  as  mesmas  características  climáticas.  Atualmente,  com  o  adensamento  de 

algumas localidades o grau de danos à população também evoluiu. 

PAP: Na sua opinião, quais ações emergenciais poderiam ser feitas para evitar, a curto 

prazo, que mortes aconteçam ainda esse ano por conta das chuvas? 

Daniel: Em especial, o 1° distrito de Petrópolis sofre com dois problemas distintos e 

interligados  que  são  as  inundações,  sobretudo,  no  centro  da  cidade,  e  os  deslizamentos. 

Deslizamento  de  terra  em  Petrópolis  é  um  processo  natural  e  inevitável  devido  às 

características geológicas e climáticas. É indispensável que, num primeiro momento, o poder 

público retire as pessoas que estão em áreas de risco, o que reduziria uma série de problemas. 

A  questão  habitacional  é  uma  demanda  do  município,  entretanto  é  preciso  a  integração  de 

órgãos públicos e  a sociedade civil para implementação dos projetos. É preciso  captação de 

verbas públicas em nível federal e estadual, mas apenas obtenção de verbas não é suficiente. É 

preciso  a  cooperação  da  Defesa  Civil,  universidades,  em  especial  aquelas  que  possuam 

pesquisas, investimento em serviços públicos e infraestrutura social, fiscalização efetiva para 

coibir novas construções, atuação da secretaria de meio ambiental para estruturar um plano de 

recuperação  de  área  degradada  e  o  fortalecimento  da  sociedade  civil  organizada.  Quando 

pensamos em sociedade civil organizada o  maior importante é a  livre  iniciativa das pessoas 

que sofrem esse impacto, e não restringir-se a filosofia de organizações não governamentais 

“que  importam”  maneiras  de  pensar.  Por  fim,  precisamos  tirar  das  gavetas  os  estudos 

existentes e discuti-los em âmbito coletivo para criar alternativas viáveis para que em pouco 

tempo haja  alguma  mudança  na qualidade  ambiental  e na  redução  dos  danos no período de 

verão. 

PAP: Portal Acontece Petrópolis  

Vale  ressaltar  que,  dos  13  alunos  participantes  da  pesquisa,  cinco  são  de  cidades  da 

Baixada Fluminense, cujas opiniões muito enriqueceram a discussão, pois tinham uma visão 

externa da cidade de Petrópolis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

- O debate 

Inicialmente, começamos o debate sobre as pesquisas realizadas em sala, após divisão 

da turma em dois grupos. 

Durante  esta  atividade,  percebe-se  uma  posição  crítica  por  parte  dos  educandos, 

quanto  às  questões  não  só  ecológica,  mas  também  uma  postura  crítica  política,  ética, 

econômica e social em relação aos efeitos destruidores das chuvas em Petrópolis. 

Para que houvesse um maior esclarecimento sobre a unidade de medida pluviométrica, 

que  seria  abordada  ao  longo  do  trabalho,  foi  explicado  o  significado  da  unidade  de  mm  de 
chuva, que representa a quantidade de litros em uma região plana de 1 m2, e então é explicado 

pele professor/pesquisador, que com este índice e a área da região, pode-se calcular o volume 

de água, pois o volume é função da área da base e altura e na seqüência, também é comentado 

sobre  o  volume  de  chuvas  esperado  para  o  período,  que  são  dados  estatísticos  ao  longo  de 

anos para que possa ter uma medida comparativa. 

Então são colocados os seguintes questionamentos:  

I  -  “Esta  chuva  sempre  teve  esta  intensidade,  mas  os  efeitos  são  maiores  hoje,  ou  nossa 

percepção é outra?”.  

Aluno A: crescimento desordenado, casa em cima de casa, lugares perigosos e mesmo assim 

continuam a construir, sabendo dos riscos ficam até que aconteça o pior. 

Aluno  B:  são  acontecimentos  naturais  que  tomam  outra  proporção  porque  há  um  maior 

número de pessoas num lugar que não deveriam estar. 

Aluno D: não acontecem esporadicamente, como 1988, 2003 e 2011. 

Aluno C: leu na internet uma matéria dizendo que o principal fator de deslizamentos por conta 

das chuvas é a gravidade e não o homem, porém o homem facilita este processo, construindo 

casas em locais indevidos e sem planejamento. 

II  -“Há  cem  anos  aconteciam  deslizamentos  de  terra,  as  causas  e  consequências,  eram  de 

maior ou de menor intensidade ?” 

Os  alunos  C,  D  e  B  concordam  que  o  desmatamento  é  em  parte  responsável  pelas 

catástrofes e que tipos de solos também seriam responsáveis pelo fato de ser mais próximo da 

pedra ou mais profundo.   

Compactuando  com  a  opinião  dos  alunos  é  ressaltado  que,  quando  há  ação  humana 

estes  efeitos  são  mais  intensos  e  também  é  chamada  a  atenção  à  questão  do  lixo,  resíduos 

produzidos por nós, e então a aluna aluno A cita o fato de moradias feitas sobre aterros e que 

 
 
 
 
44 

quando  vem  à chuva o  solo  se  desfaz.  Já na opinião do  aluno  C:  é  igual,  porém  quando há 

envolvimento do homem na natureza, os efeitos negativos aumentam, pois se no meio da mata 

acontece  um  deslizamento  por  causa  das  chuvas,  e  a  fauna  é  afetada,  não  tem  o  mesmo 

impacto caso fosse uma região habitada. 

O  aluno  D  faz  um  relato,  que  na  sua  rua  havia  um  barranco  com  mata  nativa  e  que 

alguns vizinhos jogavam lixo e neste mesmo local, o queimavam por mais de 30 anos, e que 

quando  vieram  às  chuvas  e  2011,  acabou  acontecendo  quedas  de  barreiras  e  soterrando  as 

casas de pessoas que ali residiam.  

É chamada a atenção pelo fato de que o ser humano não pode ser tratado como algo 

separado  da  natureza  e  sim  como  parte  dela,  porém  a  diferença  é  que  ele  não  ficou  em 

cavernas,  evoluiu  e  desenvolveu  produtos  para  o  seu  conforto  e  bem  estar,  em  busca  de 

lugares para a construção de suas moradias. 

O aluno C comenta que o mesmo homem que provoca desastres, é o mesmo que evita 

catástrofes maiores. 

O aluno B acha natural, não tem como evitar, é como se fosse parte da evolução. 

O Aluno D lembra que há uma ocupação desordenada, onde o governo não consegue 

controlar, e esse mesmo governo passa cobrar impostos, fazendo com que o invasor passe a 

ser proprietário daquela área de risco, como as encostas e beiras de morro. 

É  comentado  que  a  maioria  daquelas  pessoas  não  está ali por  vontade  própria  e  sim 

por falta de opção e por estar próximo de centros urbanos. 

Seguindo o debate é ressaltada a importância das chuvas e da relação que temos com 

ela. A dependência que temos com ela, é notada quanto à importância que a mesma tem para 

o  município  de  Petrópolis  e  arredores  da  região  serrana,  pois  estas  regiões  são  grandes 

responsáveis  pela  maioria  dos  produtos  hortifrutigranjeiros  do  estado  do  Rio  de  Janeiro,  e, 

além  disso,  possuem  fontes  e  nascentes  que  dependem  destas  chuvas,  até  mesmo  para 

consumo próprio.    

Os alunos A e  G, que vêm de Duque de Caxias para realizarem o curso de TI, e tem 

uma visão negativa, sobre a preservação dos rios da cidade e a conscientização da população.  

O  aluno  E  relata  sobre  uma  matéria  que  leu  em  um  site  a  respeito  das  construções 

irregulares nas margens dos rios, pois os limites não são respeitados. 

É  feita  então  uma  sondagem  sobre  o  que  seria  necessário  para  a  conscientização  e 

mobilização  para  que  se  tenha  uma  melhoria  neste  aspecto  e  a  importância  da  Educação 

Ambiental. 

 
 
45 

O aluno F comenta sobre o fato de que: além de uma infraestrutura a condição social é 

primordial, e o aluno A salienta a importância de uma melhor comunicação.  

Sabendo-se  que  desenvolvimento  sustentável  e  Educação  Ambiental,  podem  soar 

poéticos  aos  ouvidos  do  cidadão  comum,  que  muitas  vezes  é  desprivilegiado  socialmente, 

então o aluno D, faz a seguinte afirmação: “Só por que é pobre, é burro?”. 

Foi comentado sobre conscientizar os jovens, para que estes sejam multiplicadores em 

suas comunidades. 

O aluno C comenta sobre a falta de educação e da ignorância ambiental dos cidadãos 

de  uma  maneira  geral,  ressaltando  que  o  governo  investe  pouco  em  prevenção  e depois  faz 

campanha para arrecadar fundos.  

O aluno F faz a seguinte afirmação: “O limite da conscientização é a necessidade”. 

O  aluno  D  faz  o  seguinte  questionamento:  “Se  não  morar  no  morro,  vai  morar 

aonde?”.  Concluindo,  que  há  uma  necessidade  urgente  e  mesmo  que  o  governo  faça  uma 

política habitacional, só iria atingir uma pequena parte da população. 

É observado que não basta apenas conscientizar, tem que fazer agir, pois muitos dos 

que ali estão, vivem com o mínimo necessário para sua sobrevivência.  

“A mesma água que mata, mata a fome e a sede”. 

O debate proporcionou aos educandos, a possibilidade de discutir e opinar em assuntos 

que cercam o seu cotidiano e que diretamente ou indiretamente, afetam a região que residem e 

até  mesmo  o  entorno  escolar,  melhorando  significativamente  a  consciência  ambiental  que 

pode  ser  notada  nos  educandos,  à  medida  que  os  mesmos  exigem  justiça  social,  ética  e 

cidadania  com  relação  as  questões  da  natureza,  e  ao  mesmo  tempo,  relacionaram  outras 

disciplinas como geografia, história, física, entre outras, além da própria matemática, ou seja, 

interdisciplinarizaram, perceberam que cada uma destas disciplinas tem um importante papel 

na contextualização do tema. 

E por fim, mas não menos importante, foi a participação, que foi sem dúvida, o ponto 

mais interessante desta atividade, pois proporcionou uma mudança de postura dos educandos, 

frente  ao  professor/pesquisador,  provocando  uma  relação  professor/aluno,  mais  próxima  e 

mais  afetiva.  Neste  sentido  é  notado  pelo  professor/pesquisador,  como  o  educando  se  sente 

mais importante neste tipo de atividade. 

 
 
46 

3.2.2 Atividade 2: Situações-Problema 

Esta  atividade  tem  por  objetivo,  a  partir  da  observação  de  fatos  e  experiências 

relacionadas  com  o  impacto  das  chuvas  na  região  serrana,  fosse  feita  a  construção  de 

exemplos  numéricos  voltados  para  o  cotidiano  norteado  e  modelado  pelas  funções  afins  e 

quadráticas, envolvendo a temática ambiental. 

Num  primeiro  momento,  foi  feita  uma  abordagem  sobre  função,  através  de 

informações  sobre  o  conteúdo  que  os  educandos  traziam  consigo,  valorizando  assim  os 

conceitos espontâneos. 

Na  sequência,  foi  feita  uma  abordagem  dos  conceitos  científicos  de  função  pelo 

professor/pesquisador junto aos educando, com o objetivo de desenvolver e avaliar o primeiro 

momento realizado pelos mesmos. 

Após  as  duas  primeiras  abordagens,  a  turma  foi  dividida  em  grupos,  e  foi  feito  um 

levantamento de índices pluviométricos, junto ao site do Inea-Petrópolis, de forma que fosse 

possível, termos uma visão de como funcionava a coleta de dados pluviométricos, para que a 

partir  destas  informações,  pudéssemos  confeccionar  e  resolver,  nossas  situações-problemas. 

Foi decidido em comum acordo, que fosse feito uma coleta de dados relativos ao período de 

maior  intensidade  pluviométrica  na  região,  portanto  foi  feito  a  coleta  de  dados  de  janeiro, 

fevereiro  e  março de  2013, do  bairro  Quitandinha,  local  que  se  localiza o  Cpti-Petrópolis  e 

comunidade de  muitos alunos desta instituição, além  de  representar um dos locais de  maior 

impacto  das  chuvas  em  Petrópolis,  provocando  neste  período  um  alto  índice  de  quedas  de 

barreiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Dados pluviométricos de janeiro de 2013 

47 

Fonte http://inea.infoper.net/inea/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 –Dados pluviométricos de fev. de 2013 

48 

Fonte http://inea.infoper.net/inea/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 5 - Dados pluviométricos de março de 2013 

Fonte http://inea.infoper.net/inea/ 

Na  semana  seguinte,  nos  reunimos  para  que  fosse  dado  o  início  da  confecção  e 

resolução das situações-problemas, a partir do tema gerador, chuvas. 

Neste  momento,  foi  notado  um  grande  interesse  dos  educandos,  pois  foi  notada  a 

proximidade da matemática, como sendo uma ferramenta aliada na solução de problemas do 

seu  cotidiano, pois  os educandos  ficaram bastante  interessados  através dos  dados  coletados, 

observando  que  estes  dados  pluviométricos,  poderiam  ser  modelados  matematicamente,  e 

assim verificarem o comportamento aproximado do gráfico. 

Desvincular  a Matemática  das  outras atividades  humanas  é um  dos  maiores 
erros  que se pratica  particularmente na  educação  da Matemática.  Em  toda a 
evolução da humanidade, as ideias matemáticas vêm definindo estratégia de 
ação para lidar com o ambiente, criando e desenhando instrumento para esse 
fim  e  buscando  explicações  sobre  os  fatos  e  fenômenos  da  natureza  e  para 
própria existência (D’AMBRÓSIO, 1999, p. 97). 

 
 
 
 
 
 
 
50 

A elaboração e resolução das situações-problema foram executadas pelos educandos, 

com  a  intervenção  e  colaboração  do  professor/pesquisador,  este  processo  durou  quatro 

semanas e foram desenvolvidas quatro situações-problema, a partir de dados hipotéticos, em 

situações decididas entre o professor/pesquisador e os educandos, para que a partir das falas 

dos  alunos, decidiríamos  sobre qual  modelo  de  função,  construiríamos  a  situação-problema, 

ou  seja,  se  o  modelo  seria  uma  função  afim  ou  seria  o  modelo  de  uma  função  quadrática, 

tendo como tema gerador, as chuvas em Petrópolis.  

1- Esta situação-problema tem como objetivo, fazer o uso do conceito de taxa de variação e 

construção  de  gráficos,  da  função  afim,  tendo  como  ponto  de  partida,  a  fala  de  um  dos 

educandos, que faz a seguinte observação: 

“... professor aqui em Petrópolis chove muito nos três primeiros meses do ano e bem menos 

nos três meses seguintes...” 

A  partir desta  fala,  nos  reunimos  e procuramos modelar  a  situação  citada,  através de  dados 

hipotéticos,  contemplarem  função  afim,  para  que  fosse  feita  uma  revisão  dos  conceitos  de 

função,  e  ainda  foi  sugerido  pelos  alunos,  que  são  de  T.I.,  que  fosse  usado  o  recurso  de 

construção de gráfico do Word. 

Nesta  situação-problema,  foi  feita  uma  sugestão  pelo  professor/pesquisador,  para  que  fosse 

feita uma comparação entre as taxas de variações, e comparadas percentualmente, calculadas 

pelos  alunos,  para  que  tivesse  mais  informações,  que  ajudassem  nas  conclusões,  acerca  da 

observação feita pelo aluno.  

Situação-Problema  1  –  A  tabela  abaixo  representa  os  dados  hipotéticos  pluviométricos  de 

uma região de Petrópolis.  

Tabela 1 – Dados Pluviométricos 
Mês 

Índice Pluviométrico (mm) 

Janeiro 

Fevereiro 

Março 

Abril 

Maio 

Junho 

150 

200 

320 

180 

180 

 20 

 Faça  o que se pede: 

 
 
 
 
 
 
a) Calcule a taxa de variação ou taxa de crescimento, entre meses consecutivos. 

51 

200

320

200

150

180


12


320

23

34



45

180
56


180

20

180

Jan. – Fev. → 

a



Fev. – Mar. → 

a



Mar. – Abr. → 

a



Abr. – Mai. → 

a



Mai. – Jun. → 

a



b) Faça o gráfico 



a

50

mm /

mês



a

120

mm /

mês


a

140

mm /

mês



a

0

mm /

mês


a

160

mm /

mês

Gráfico 1 - Situação-Problema 1 

c) Analise o Gráfico 

A  taxa  de  variação  servirá  para  saber  o  comportamento  das  variações  pluviométricas,  no 

referido período, sendo assim, podemos concluir que: 

-de  janeiro  a  fevereiro,  houve  uma  taxa  de  variação  positiva,  indicando  que  o  índice 

pluviométrico aumentou que neste caso foi de 50 mm em um mês 

-de  fevereiro  a  março,  houve  uma  taxa  de  variação  positiva,  indicando  que  o  índice 

pluviométrico  aumentou  que  neste  caso  foi  de  120  mm  em  um  mês,  representando  um 

aumento relativo ao período anterior de 120/50, ou seja, um aumento de 140% em relação a 

janeiro/fevereiro. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

-de março a abril, houve uma taxa de variação negativa, indicando que o índice pluviométrico 

diminuiu que neste caso foi de -140 mm em um mês. 

-de abril a maio, houve uma taxa de variação nula, indicando que o índice pluviométrico  se 

manteve constante, que neste caso foi de 0 mm em um mês. 

-de maio a junho, houve uma taxa de variação negativa, indicando que o índice pluviométrico 

diminui que neste caso foi de -120 mm em um mês representando um decréscimo relativo ao 

período  março/abril  de  -120/-140,  ou  seja,  um  decréscimo  de  aproximadamente  16%  em 

relação a março/abril. 

2-Durante  uma  das  reuniões,  para  a  elaboração  das  situações-problema,  os  educandos 

levantaram a questão dos níveis dos reservatórios de água no sudeste, assunto nos noticiários 

em todo país. Então, um aluno lembrou que alguns reservatórios de abastecimento de água em 

Petrópolis  são  dependentes  de  chuvas,  e  surgiu  o  questionamento,  de  como  poderia  ser 

modelado a relação entre a intensidade da chuva em mm e o volume de água no reservatório, 

então o professor/pesquisador, sugeriu que fosse elaborado uma situação hipotética, em escala 

reduzida. 

Nesta  situação-problema,  o  gráfico  foi  construído  pelo  programa  Graphmatica,  o  qual  foi 

explorado pelos educandos com a orientação do professor/pesquisador. 

Ao  final desta situação-problema, foi percebida pelo  professor/pesquisador, e  também  pelos 

educandos,  a  importância  da  compreensão  dos  conteúdos  matemáticos  necessários  para  a 

elaboração  e  solução  deste  problema,  fazendo  com  que  os  alunos  percebessem  a 

aplicabilidade dos conteúdos elencados pelo professor/pesquisador. 

Situação-Problema 2 - Um reservatório de água, com o formato de paralelepípedo reto, 

possui as seguintes dimensões: 

Comprimento (a): 20 m 

Largura          (b): 10 m 

Profundidade(c): 5 m 

Este reservatório depende das águas de chuvas para ser preenchido. Sabendo que cada 1 mm 
de chuva, corresponde a um litro em 1 m2 de superfície plana, faça o que se pede: 

a)  Dê  a  função   do volume em  litros ocupado pela água no  reservatório, em  função da sua 

profundidade. 

 
 
 
 
 
 
53 

Como sabemos, volume de paralelepípedo é dado por: 

V = Comprimento X Largura X Profundidade, V = a.b.c 

Comprimento  e  Largura  não  mudam,  ou  seja,  é  constante  então  o  produto  Comprimento  X 

Largura  também  é  constante,  desta  maneira,  o  volume  de  água  no  reservatório,  passa  a  ser 

função da profundidade exclusivamente, portanto: 

V → c, V(c) = 20.10.c então teremos:  

 V(c) = 200c, como 1 m3 = 1000 l, finalmente teremos: 

V(c) = 200000c 

b)  Analise o domínio da função obtida na letra a 

Como vimos no item anterior, o volume do reservatório(V), é função da sua profundidade (c), 

portanto devemos garantir o funcionamento desta fórmula (aplicação). 

Posto  isso,  sabemos  que  o  reservatório,  terá  um  volume  entra  o  mínimo  de  zero,  quando 

estiver vazio, e máximo de 1000000 litros, quando estiver completamente cheio, logo: 

D = {c ϵ ℤ+/ 0 ≤ c  ≤ 5 }, onde c é a profundidade  em metros(m). 

c)Esboce o gráfico relativo à função obtida 

Gráfico 2 – Situação-Problema 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

d) Em um determinado dia de verão, o reservatório continha 200 m3, sabendo que neste dia, 

foram  medidos  200  mm  de  índice  pluviométrico,  calcule  a  quantidade  de  água  no 

reservatório, após esta chuva, bem como sua profundidade. 

Como já foi dito no item a deste exercício o volume, só depende da profundidade, pois a área 
de captação é constante e igual a 200 m2, como cada mm de índice pluviométrico, significa 1 
litro em 1 m2 de superfície plana, vamos ter: 

200 mm = 200 l/m2, como a área de captação é de 200 m2, então.  
200 l/m2 X 200 m2 = 40000 litros 

V(c) = 200x1000 + 40000  

V(c) = 240000 litros 

Como visto no item (a), V(c) = 200000c, então como V(c) = 240000, logo: 

2000000c = 240000, logo c = 0,12 m ou 12 cm. 

3-A  intenção  deste  problema  foi  modelar  um  problema,  utilizando  a  função  quadrática,  a 

partir do questionamento de uma parte dos educandos, quanto ao uso do pluviômetro, ao ser 

utilizado num determinado local para leituras diárias. 

Foi feita uma revisão dos conceitos de função quadrática, visto a importância deste conteúdo 

no  ensino  médio.  Os  educandos  corresponderam  muito  bem  a  esta  atividade,  e  muitos 

contribuíram para  a elaboração  e solução da situação-problema. O  software utilizado para a 

confecção do gráfico, foi o Graphmatica, já utilizado na atividade 1. 

 
 
 
 
 
55 

Os  educandos  regiram  bem  a  esta  atividade,  pois  tiveram  a  oportunidade  de  revisar  função 

quadrática, assunto recorrente nos vestibulares e concursos, e puderam contextualizar com o 

tema chuvas, que é um tema que afeta seu cotidiano.  

Situação-Problema 3 – Numa determinada região de Petrópolis foi realizada medidas sobre o 

índice  pluviométrico,  durante  8  horas,  e  modelando  estes  dados,  a  função  que  representa  o 

índice pluviométrico (I) em mm em função do tempo(t) em horas, foi: 
   I(t) = -8t2 + 48t + 128, onde 0 ≤ t ≤ 8h, faça o que se pede: 

a)  Determine  as  imagens,  para  os  respectivos  extremos  do  Domínio,  fazendo  sua 

interpretação. 

I – Para t = 0 
I(0) = -8(0)2 + 48(0) + 128 

I(0) = 128 mm 

I(0) significa que o valor inicial da função é 128, como estamos fazendo medidas dos índices 

pluviométricos, então quer dizer que no início das leituras, estava chovendo 128 mm. 

II- Para t = 8 
I(8) = -8(8)2 + 48(8) + 128 
I(8) = -8(8)2 + 48(8) + 128 

I(8) = 0 mm 

I(8) = 0,  significa que após 8 horas de leitura, o índice era zero, o que quer dizer, que naquele 

instante não chovia. 

b) Em que instante a chuva atingiu seu ápice 

O instante faz parte do Domínio, portanto, basta calcular a abscissa do vértice. 

Sabemos que 

Xv



b
a
2



48

)8(2



3
h

R: Portanto, a chuva atinge seu ápice, após 3 horas do início das leituras. 

c) Qual o maior índice em mm, atingido durante este período 

O maior índice atingido é o maior valor da função, que nada mais é que a ordenada do vértice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

ou basta calcularmos f(xv) 

Sabemos que yv =  




a4

Δ = b2 – 4ac 
Δ = (48)2 – 4(-8) (128) 

Δ = 6400 

yv = 



6400

)8(4



200

R: Portanto, o índice máximo atingido nestas leituras, foi de 200 mm 

d) faça o esboço da função 

Gráfico 3 – Situação-Problema 3 

4 – A proposta para a próxima atividade  nasceu a partir de uma simulação gráfica feita por 

um  dos  grupos  no  computador,  então  um  dos  componentes  percebeu  o  comportamento  das 

barras,  quanto  ao  decrescimento,  valor  mínimo  e  crescimento  e  então  fez  a  seguinte 

observação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

“Professor, este é um comportamento parecido com o de uma parábola.” 

Foi  notado  pelo  professor/pesquisador,  uma  oportunidade  de  trabalhar  a  o  comportamento 

gráfico da função quadrática, junto aos educandos que muito bem entenderam o a proposta e 

ajudaram a confeccionar o gráfico, para ser utilizado na atividade. 

Situação-Problema  4  –  O  gráfico  abaixo  representa  os  dados  de  precipitação,  em  mm, 

medida durante um ano. Responda baseado no gráfico: 

Gráfico 4  – Situação-Problema 4 

a) dentre as funções, estudadas no ensino médio, o gráfico, representado pela linha preta, se 

aproxima de qual função? Por quê? 

R: O gráfico se aproxima,  sem  sombra de dúvidas de uma parábola, pois entre os meses de 

janeiro  e  julho,  os  índices  vêm  diminuindo  até  atingir  o  valor  mínimo  entre  os  meses  de 

junho, julho e agosto, logo após os índices passam a aumentar. 

b) qual é o mês ou meses, em que os índices de precipitação foram mínimos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

R: Neste caso podemos considerar que foi o mês de agosto, mas não estaria errado, se fosse 

escolhido os meses em vermelho. 

c) Qual foi o menor índice de precipitação, e o que significa. 

R: O menor índice de precipitação foi atingido nos meses de junho, julho e agosto, cujo valor 

ficou abaixo de 50 mm. 

Significa que nestes meses, representam um período de seca. 

Ao  final  da  atividade,  foi  realizada  uma  reunião,  para  que  junto  com  os  educandos, 

fosse feito uma avaliação da proposta e que também fossem feitas sugestões. 

O  resultado  foi  bastante  satisfatório,  com  uma  manifestação  unânime  por  parte  dos 

educandos que gostaram muito da proposta e se sentiram muito à vontade com os conteúdos 

abordados,  e  puderam  perceber  a  proximidade  da  matemática  com  os  problemas  do  seu 

cotidiano, e sugeriram que momentos como estes, fossem mais frequentes ao longo do ensino 

básico. 

 
 
59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O objetivo do presente trabalho consistiu em fazer do ensino da Matemática, através 

de  uma  abordagem  sobre  funções,  uma  ferramenta  capaz  de  ser  utilizada  pelos  educandos 

como uma aliada, na resolução de problemas do seu cotidiano, melhorando  assim a visão de 

uma Matemática que não tem uso ou não tem sentido, além de desenvolver uma visão crítica 

ambiental do seu entorno. 

Para que isso acontecesse, usamos a temática ambiental chuvas na região serrana, mais 

especificamente,  na  cidade  de  Petrópolis,  como  tema  gerador  para  ser  contextualizado  ao 

ensino da Matemática e assim os educandos pudessem elaborar e resolver situações-problema, 

que estão de alguma forma conectados com seu dia-a-dia. 

Esta prática pedagógica tem como característica o rompimento com hierarquização do 

saber, permitindo, assim, que o aluno acostumado a ser passivo no processo de aprendizagem, 

torne-se participante e coadjuvante, estabelecendo dessa forma um diálogo permanente entre 

ele e seu professor, ao longo da aplicação da pesquisa. 

Acreditamos que a proposta aqui utilizada atendeu de maneira satisfatória, pois se trata 

de uma turma de ensino técnico, diferenciado de outras turmas de ensino regular, contribuindo 

de maneira satisfatória parar o sucesso da pesquisa. 

Durante  a elaboração e  resolução  das  situações-problema,  notamos que  uma  simples 

abordagem  sobre  um  assunto,  quando  é  discutida  e  compartilhada  pelos  alunos,  toma  outra 

proporção, fazendo surgir uma grande oportunidade para a abordagem e desenvolvimento de 

outros  conteúdos  escolares.  Desta  forma,  vemos  uma  possibilidade  que  partindo  de  uma 

simples ideia, possamos fazer as mudanças sugeridas e almejadas no ensino da matemática. 

Ao  realizarmos  o  debate,  ficou  bem  nítido  a  conscientização  ambiental  apresentada 

pelos  educandos,  em  relação  aos  problemas  apresemtados  e  também  uma  postura  crítica 

quanto as atitudes da comunidade com o meio ambiente.  

Foi percebido que ao final da aplicação do referido trabalho, uma significante melhora 

no  entendimento  e  compreensão  dos  conteúdos  abordados,  principalmente  na  questão  da 

participação, fato este que pode ser creditado ao interesse por parte dos educandos, quando foi 

contextualizado  o  tema  gerador  chuvas.  Se  for  comparado  com  os  anos  anteriores  que  não 

houve  a  transversalização,  a  diferença  de  desenvolvimento,  entendimento  e  participação  é 

muito  grande,  pois  se  percebe  que  a  maior  parte  dos  educandos  não  se  envolvia  com  o 

processo e tão pouco se interessava pelo conteúdo que está estava sendo desenvolvido. 

 
 
 
 
 
Concluindo, esperamos que o presente trabalho possa vir a contribuir com o ensino da 

Matemática e para uma visão crítica ambiental, partindo de ideias e experiências do cotidiano, 

proporcionando aos educandos e educadores uma oportunidade de melhoria da educação. 

60 

 
 
 
 
61 

REFERÊNCIAS 

BOYER, C. B. Tópicos de história da Matemática para uso em sala de aula. Tradução de 
Higino H. Domingues. São Paulo, SP: Ed. ATUAL, 1992. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais. introdução. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCNEM: Parâmetros Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2002.  

BRASIL, Secretaria da educação Básica. Orientações curriculares para o Ensino Médio: 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2006. 

BRITO, D. dos S.; ALMEIDA, L. M. W. de. O conceito de funcao em situacoes de 
modelagem matematica. Zetetiké, Campinas: UNICAMP, v. 13, n. 23, p. 63-85, jan./jun. 
2005. 

BRÜGGER, P. Educação ou adestramento ambiental? Santa Catarina: Letras 
Contemporâneas, 1994. 

CANDIDO, S. L. Uma experiencia sobre o ensino e a aprendizagem de funções. Educação 
Matemática em Revista, Sao Paulo, n. 8, p. 47-56, jun. 2000. 

CARVALHO, I.C.M. Educação ambiental crítica: nomes e endereçamentos da educação. In: 
LAYARARGUES, P.P. (Coord.). Identidades da educação ambiental brasileira. Brasília: 
Ministério do Meio Ambiente, 2004. 

DANTE, L. R. Matemática contexto & aplicações. Rio de Janeiro: Ática, 2007. 

DIAS, G. F. Educação ambiental: princípios e práticas. São Paulo: Gaia, 1994. 

EVES, H. Introdução à história da Matemática. Tradução de Higino H. Domingues. 
Campinas, SP: Editora UNICAMP, 2004. 

GUIMARÃES, M. Educação ambiental crítica. In: LAYARARGUES, P.P. (Coord.). 
Identidades da educação ambiental brasileira. Brasília: Ministério do MeioAmbiente, 
2004. 

IEZZI, G. ; MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar: conjunto e 
funções. São Paulo: Atual, 2004 

LOUREIRO, C.F.B. Educação ambiental transformadora. In: LAYARARGUES, P.P. 
(Coord.). Identidades da educação ambiental brasileira. Brasília: Ministério do Meio 
Ambiente, 2004. 

ONUCHIC, L. de la R. Ensino-aprendizagem de matematica atraves da resolucao de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em Educação Matemática: concepções 
e perspectivas. Sao Paulo: UNESP, 1999. p. 199-217. 
PAIS, L. C. Didática da Matemática: uma analise da influência francesa. 2. ed. Belo 
Horizonte: Autentica, 2002. 128 p. 

PONTE, J. P. O conceito de função no currículo de Matemática. Revista Educação e 
Matemática, Portugal, n.15, p. 3-9, 1990. 

POZO, J. I. (Org). A solução de problemas: aprender a resolver, resolver para 
aprender.Traducao: Beatriz Affonso Neves. Porto Alegre: ArtMed, 1998. 

REIGOTA, M. Fundamentos teóricos para a realização da educação ambiental popular. Em 
Aberto, v.10, n.49, p.35-40, 1991. 

REIGOTA, M. Meio ambiente e representação social. 2.ed. São Paulo: Cortez, 1997. 

REIGOTA, M. O que é educação ambiental. 3.ed. São Paulo: Brasiliense, 2001. 

RORATTO, C.; NOGUEIRA, C.M.I. e KATO, L. A. História da Matemática e aprendizagem 
significativa : uma combinação possível no ensino de funções. In: Encontro Nacional de 
Educação Matemática, 2010, Salvador, BA. Anais...Salavador, BA: SBEM, 2010. 10p. 
.Disponível em: http://www.lematec.net/CDS/ENEM10/artigos/CC/T6_CC192.pdf  
Acesso em: 15 de dez. 2014. 

SIERPINSKA, A. Theoretical perspectives for development of the function concept. In G. 
Harel ; E. Dubinsky (Ed.). The Concept of function: aspects of epistemology and 
pedagogy, MAA. Providence, RI: Mathematical Association of America, 1992. Notes and 
Report Series. 

SOUZA, A. R. de; SILVA, G. A. da. Desenvolvimento e analise de uma metodologia para o 
ensino de funcoes quadraticas utilizando os softwares 'parabola' e 'oficina de funcoes'. 
Zetetiké, Campinas, v. 14, n. 25, p. 107-131, jan./jun. 2006. 

TOZONI-REIS, M.F.C. Educação ambiental: natureza, razão e história. Campinas: 
Autores Associados, 2004. 

TRINDADE, J. A. de O.; MORETTI, M. T. Uma relacao entre teoria historico-cultural e a 
epistemologia historico-critica no ensino de funcao: mediacao. Zetetiké, Campinas, v.8, n. 
13/14, p. 29-49, jan./dez. 2000. 

UNESCO/PNUMA/OREALC. Educación ambiental: modulo para formación de maestros 
y supervisores de escuelas primarias. Santiago: [s.n], 1987. 

VAZQUEZ, S.; REY.; BOUBÉE, C. El concepto de función através de La História. Revista 
Iberoamericana de Educación Matemática; v. 4, n.16, p. 141 – 151, dez. 2008 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. Edicao eletrônica: Ed. Ridendo Castigat 
Mores, 2001. 159 p. Disponivel em:http://www.ebooksbrasil.org/adobeebook/vigo.pdf> 
Acesso em: 29 dez. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

YOUSCHKEVITCH, A. P. Le concept de fonction jusqu´au milieu duXIXe siecle. In: 
Fragments d´historie des Mathematiques, Brochure A.P.M. E. P.n. 41, p.7- 67, 1981 
ZANELLA, L. Aprendizagem: uma introdução. In: ROSA, J. L. Psicologia da educação: o 
significado do aprender. 3. ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 1999. 

ZUFFI, E. M.; PACCA, J. L. Sobre funcoes e linguagem matematica de professores do 
ensinomedio. Zetetiké, Campinas, v. 8, n. 13/14, p. 7-28, jan./dez. 2000. 

 
 
 
