Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro  

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia  

Curso de Pós-Graduação em Matemática  

Ana Carolina Alves Tomaz da Silva  

Discurso Matemático e Pedagógico de Professores:    
explorando o sinal de uma função utilizando a metodologia 
MathTask e com o apoio da tecnologia Desmos 

Rio de Janeiro  

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2020  

Ana Carolina Alves Tomaz da Silva  

Discurso Matemático e Pedagógico de Professores:    
explorando o sinal de uma função utilizando a metodologia 
MathTask e com o apoio da tecnologia Desmos 

                                                                         Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao  

Programa de Pós-graduação em Matemática PROFMAT da 
UNIRIO, como requisito para a obtenção do grau de 
MESTRE em Matemática.  

Orientador: Gladson Antunes  
Doutor em Matemática – UNIRIO  

Co-orientador: Michel Cambrainha  
Doutor em Matemática – UNIRIO  

Rio de Janeiro  

2020  

 
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  vó, 

Nilza, que não está mais fisicamente entre 

nós,  mas  que  no  alto  dos  seus  86  anos 

fazia  cálculos,  para  suas  costuras,  com 

exímias rapidez e competência, e sempre 

me incentivou a estudar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos   

Agradeço a Deus, por todas as bençãos derramadas na minha vida.  

Ao meu esposo Diego, pela paciência, incentivo e amor.   

Aos meus pais, Ana e Luiz, pelos esforços que sempre fizeram por mim, pelo 

apoio incondicional e pelo amor. À minha irmã Claudia, por ser presente, sempre me 

apoiando e incentivando.  

Aos meus orientadores, Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes e Prof. Dr. Michel 

Cambrainha  de  Paula  pela  confiança,  paciência  e  dedicação  durante  todo  esse 

trabalho.  

A  todos  os  professores  do  PROFMAT  –  Unirio,  por  todo  conhecimento 

compartilhado, sempre com muita dedicação.   

Aos meus colegas de mestrado que fizeram com que essa experiência fosse 

ainda mais rica. Em especial à minha amiga e para sempre dupla, Tayná Pelegrino 

pela parceria, paciência e amizade durante toda essa jornada.  

A todos os colegas professores que participaram das tarefas propostas.  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Resumo  

O objetivo do presente trabalho é explorar o discurso matemático 

e  pedagógico  de  professores  em  serviço,  no  contexto  do  uso  de 

tecnologias  em  sala  de  aula.  Participaram  dessa  pesquisa  6 

professores que atuam na Educação Básica e que, em sua maioria, 

fazem  ou  fizeram  parte  do  PROFMAT  –  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática. A metodologia é baseada no programa 

de pesquisa MathTASK que propõe o uso de tarefas de situações 

específicas  (reais  ou  hipotéticas)  para  examinar  as  crenças, 

competências e  o  conhecimento  dos  professores,  bem  como  sua 

relação com a prática de sala de aula.  

Palavras-chave: Tecnologia educacional, MathTASK, Desmos.  

Abstract  

This  paper  has  the  objective  to  explore  the  mathematical  and 

pedagogical  discourse  of  teachers  in  service,  in  the  use  of 

technologies into classroom. It's participated 6 teacher who work in 

Basic  Education  and  also  the  most  theirs  are  and  were  part  of 

PROFMAT  -  Professional  Master's  Program  in  Mathematics.  The 

methodology has based on the research program MathTASK which 

proposes the use of tasks specific situations (real or hypothetical) to 

test the beliefs, competences and knowledge of teacher, as well as 

their relation with classroom practice.  

                 Keywords: Education technology, MathTASK, Desmos.  

 
  
  
  
  
  
  
                  
  
  
Sumário  

Introdução ................................................................................................................... 9 

1. O projeto MathTASK ............................................................................................. 11 

2. O uso da tecnologia digital em sala de aula .......................................................... 13 

     2.1. A plataforma Desmos ....................................................................................14 

3. A tarefa: Cadê o gráfico? ...................................................................................... 15 

4. Respostas e discussões........................................................................................ 21 

5. Considerações Finais ............................................................................................ 26 

6. Referências Bibliográficas ..................................................................................... 27 

 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
9  

Introdução  

 No Brasil, alunos do ensino básico apresentam grande dificuldade no aprendizado da 

matemática, vide resultados apresentados no Saeb (Sistema de  

Avaliação da Educação Básica - http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb). No site 

do Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) encontramos 

uma descrição do que se trata esse exame, e sua importância para a educação básica 

brasileira:  

O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  é  composto  por  um 
conjunto  de  avaliações  externas  em  larga  escala  que  permitem  ao  Inep 
realizar um diagnóstico da educação básica brasileira e de alguns fatores que 
possam  interferir  no  desempenho  do  estudante,  fornecendo  um  indicativo 
sobre a qualidade do ensino ofertado.  Por meio de provas e questionários, 
aplicados periodicamente pelo Inep, o Saeb permite que os diversos níveis 
governamentais avaliem a qualidade da educação praticada no país, de modo 
a oferecer subsídios para a elaboração, o monitoramento e o aprimoramento 
de políticas com base em evidências. As médias de desempenho do Saeb, 
juntamente  com  os  dados  sobre  aprovação,  obtidos  no  Censo  Escolar, 
compõem o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb).   

 Ainda de acordo com o site, a partir de 2017, “não só as escolas públicas do ensino 

fundamental, mas também as de Ensino Médio, públicas e privadas, passaram a ter 

resultados  no  Saeb  e,  consequentemente,  no  Índice  de  Desenvolvimento  da 

Educação Básica (Ideb)”. Na avaliação de 2017, em matemática, 71,67% dos alunos 

de  Ensino  Médio,  avaliados,  apresentaram  níveis  insuficientes  de  aprendizado.  Em 

seu  artigo,  Vanessa  Fajardo  e  Flavia  Foreque  explicam  que,  do  ponto  de  vista 

pedagógico, esses resultados indicam que “a maioria dos estudantes não é capaz de 

resolver  problemas  com  operações  fundamentais  com  números  naturais  ou 

reconhecer o gráfico de função a partir de valores fornecidos em um texto”. O desafio 

para o professor é entender esses resultados, fazer a reflexão sobre como o conteúdo 

é ensinado nas salas, e pensar em estratégias para que o aluno consiga compreender 

melhor o que está sendo transmitido.  

Um  dos  diversos  caminhos  possíveis  para  abordar  esse  problema  é  dar  ao 

professor uma formação que estimule reflexões sobre o que acontece dentro da sala 

de aula,  tanto  no que diz respeito ao  ensino  da  matemática quanto  às  dinâmicas  e 

relações humanas que se estabelecem no cotidiano da escola básica. Nesse contexto, 

  
  
  
  
10  

utilizaremos  o  MathTASK1,  um  programa  colaborativo  de  pesquisa  e  formação  de 

professores,  que  propõe  tarefas  matemáticas,  contextualizadas  em  situações 

específicas (reais ou hipotéticas), visando transformar em prática as aspirações e os 

discursos matemáticos e pedagógicos dos professores que refletem sobre eles.  

Essas situações de ensino: são hipotéticas, mas baseadas em questões de 
ensino  e  de  aprendizagem  que  pesquisas  e  experiências  anteriores 
destacaram como seminais; são suscetíveis de ocorrerem na prática real; têm 
finalidade  e  utilidade;  e  podem  ser  usadas  tanto  na  formação  (inicial  e  em 
serviço) do professor quanto na pesquisa através do acesso aos pontos de 
vista dos professores e das suas práticas intencionadas.2   

 A  partir  da  nossa  experiência,  podemos  constatar  que  se  por  um  lado  os 

estudantes de hoje aprendem tudo com muita rapidez, por outro, se cansam facilmente 

das práticas repetidas do ensino tradicional. Conforme Prensky (2010):  

Alunos  do  mundo  inteiro  resistem,  com  todas  as  suas  forças,  ao  velho 
paradigma  do  professor  que  “fala  e  expõe”.  Enquanto  os  professores 
proferem suas palestras em sala de aula, esses alunos simplesmente baixam 
a cabeça, enviam mensagens de texto para seus amigos e, em geral, param 
de  escutar.  Entretanto,  esses  mesmos  alunos  estão  ansiosos  por  usar  o 
tempo de aula para aprender por conta própria, exatamente como eles fazem 
quando  saem  da  escola  e  usam  suas  tecnologias  para  aprender  por  si 
mesmos qualquer coisa que lhes interesse. (2010, p. 203-204)  

Um dos caminhos possíveis para superar tais dificuldades é o professor estar 

preparado para lidar com a tecnologia na sala de aula, seja ele mesmo oferecendo os 

recursos ou orientando seu uso a partir de uma demanda dos estudantes. Surge assim 

a nossa questão de pesquisa: de que discursos matemáticos e pedagógicos se valem 

os  professores  diante  de  uma  situação  hipotética  de  sala  de  aula  em  que  há  a 

utilização,  por  parte  dos  estudantes,  de  um  recurso  tecnológico  no  contexto  da 

visualização  de  gráfico  de  funções?  Propomos  para  esta  pesquisa  que professores 

em serviço respondam a uma tarefa, inspirada nas tarefas do eixo 4 do MathTASK, 

1 Disponível em: https://www.uea.ac.uk/education/research/areas/mathematics-education/our-
research/mathtask_homepage . Acessado em Agosto/2019  

2 Disponível em: 
http://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218048/MathTASK+Summary+2018+PT_060818B.pdf/04c2efaa77
65-f9d8-48cc-3ba06df5b17e. Acessado em Agosto/2019  

  
  
  
  
  
  
  
 
  
11  

que  tratam  do  papel  da  tecnologia  digital  e  de  outros  recursos  no  ensino  e  na 

aprendizagem em matemática.  

Na  próxima  seção,  traremos  mais  detalhes  sobre  o  projeto  MathTask,  seus 

eixos  de  pesquisa  e  a  estrutura  de  uma  tarefa.  Na  seção  2,  fazemos  uma  breve 

discussão  sobre  o  papel  da  tecnologia  em  sala  de  aula  e  abordamos,  com  mais 

detalhes, a ferramenta utilizada para apresentar a tarefa aos participantes da pesquisa 

(classroom  activities  da  plataforma  Desmos).  Na  seção  3,  apresentaremos  a  tarefa 

que foi respondida pelos professores, e na seção 4, traremos uma discussão sobre as 

respostas. Por fim, na seção 5, teremos as considerações finais.   

1.  O projeto MathTASK  

O programa de pesquisa MathTASK foi idealizado pelas professoras Irene Biza 

e Elena Nardi, é sediado na Universidade de East Anglia, no Reino Unido e conta com 

colaboradores  no  Brasil  e  na  Grécia.  Na  descrição  da  pesquisa,  os  pesquisadores 

destacam o reconhecimento da diferença entre a teoria e a prática em sala de aula:   

A  pesquisa  reconhece  a  evidente  discrepância  entre  as  crenças  teóricas  e 
descontextualizadas  expressas  por  professores  sobre  a  matemática  e  a 
pedagogia  e  a  prática  real  (e.g.  Speer,  2005)  e  um  corpo  de  trabalho 
considerável  na  educação  matemática  explora  a  utilização  de  casos  de 
ensino específicos (e.g. Kersting, 2008, Markovits e Smith, 2008) na formação 
de professores. Nossa pesquisa baseia-se no pressuposto de que o discurso 
matemático  e  pedagógico  dos  professores  é  mais  bem  explorado  e 
desenvolvido em contextos específicos (...)3  

O  projeto  MathTASK  está  dividido  “em  quatro  eixos:  (1)  pensamento 

matemático (por exemplo, práticas pedagógicas e didáticas em relação ao ensino de 

certos tópicos matemáticos); (2) gestão da sala de aula (por exemplo, a interferência 

da gestão da sala de aula na aprendizagem matemática); (3) CAPTeaM: a deficiência 

e a inclusão na sala de aula de matemática (por exemplo, estratégias de alunos surdos 

e cegos para lidar com problemas matemáticos); e (4) o papel da tecnologia digital e 

3 Disponível em:  
http://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218048/MathTASK+Summary+2018+PT_060818B.pdf/04c2efaa7765
-f9d8-48cc-3ba06df5b17 . Acessado em Agosto/2019  

  
 
  
  
  
 
  
12  

de  outros  recursos  no  ensino  e  na  aprendizagem  em  matemática  (por  exemplo,  as 

mudanças nas práticas matemáticas dos professores quando usam tecnologia)4”.  

Acreditamos que nossa pesquisa se aproxima mais do eixo 4, que é descrito 

como o ponto de criação de:  

                            “(...)  tarefas  que  convidam  os  professores  a  refletirem  e  discutirem  sobre 
situações de sala de aula nas quais professores e estudantes usam software 
educacional  (por  exemplo,  Geometria  Dinâmica,  Sistemas  de  Computação 
Algébrica, etc.) e recursos on-line ou outros (por exemplo, motores de busca, 
e-books,  livros  didáticos,  papel  e  lápis,  etc.)  para  introduzir  um  tópico 
matemático ou para resolver um problema. Essas Tarefas discutem uma série 
de maneiras de abordar a matemática – visualmente, simbolicamente ou em 
palavras  –  e  conexões  potenciais  entre  essas  diferentes  maneiras.  Elas 
também  visam  a  abordar  questões  como  potencialidades  e  limitações  de 
tecnologias  digitais  e  conflitos  entre  diferentes  formas  de  comunicar-se 
matematicamente.  O  design  dessas  Tarefas  baseia-se  na  literatura  de 
pesquisa  e  na  prática  de  ensino  (e.g.  Giraldo,  Caetano  &  Mattos,  2013). 
Recentemente, as Tarefas também são inspiradas nas observações da sala 
de aula realizadas para o projeto de doutorado em andamento da integrante 
da equipe Lina Kayali (KAYALI & BIZA, 2017, 2018).”5  

As  tarefas  do  MathTASK  possuem  um  design  característico,  seu  conteúdo 

matemático, normalmente,  diz respeito  a  um  tópico  ou  um  problema  conhecido por 

sua  sutileza,  ou  por  causar  dificuldades  aos  alunos.  Descrevem  situações  muitas 

vezes hipotéticas, mas que refletem situações reais de ensino, narrando diálogos entre 

professor e alunos, ou alunos e alunos, cujos conteúdos refletem a sutileza (ou falta 

dela)  ou  dificuldade  relacionadas  ao  tópico,  e  oferece  uma  oportunidade  para  o 

professor refletir e demonstrar as maneiras pelas quais ele ajudaria o aluno a alcançar 

a sutileza ou superar a dificuldade. (BIZA et al, 2018)  

A tarefa abaixo, exemplifica o quarto eixo:  

4 Disponível em:  
http://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218048/MathTASK+Summary+2018+PT_060818B.pdf/04c2efaa7765
-f9d8-48cc-3ba06df5b17 . Acessado em Agosto/2019  

5 Disponível em:  
http://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218048/MathTASK+Summary+2018+PT_060818B.pdf/04c2efaa7765
-f9d8-48cc-3ba06df5b17 . Acessado em Agosto/2019  

  
  
  
 
  
13  

Figura 1 - Tarefa MathTask   
Fonte:https://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218616/210TEN_Graph+Transformation+with+GeoGebra_020818.pd
f/99b13db5-1fd3-18fc-07e4-95cc9f5b19b6 Acesso em Janeiro/2020  

2.  O uso da tecnologia digital em sala de aula  

Com a evolução tecnológica e o acesso facilitado à essas tecnologias digitais, 

os professores precisam acompanhar essa geração, usufruindo também desse meio, 

e  levando  conhecimento  ao  educando.  Muitos  professores  ainda  não  se  sentem 

confortáveis  em  fazer  uso  de  computadores,  celulares,  projetores  ou  outro  tipo  de 

  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
14  

tecnologia, em sala de aula, seja por não saberem como fazer ou por acharem que os 

alunos  não  corresponderão  de  forma  positiva  ao  que  for  proposto,  ou  ainda,  por 

simplesmente  pensarem  que  perderão  tempo  utilizando  esse  tipo  de  recurso.  De 

acordo com os PCN (2000, p.12),  

“Qualquer  inovação  tecnológica  traz  desconforto  àqueles  que,  apesar  de 
conviverem com ela, ainda não a entendem. As tecnologias não são apenas 
produtos de mercado, mas produtos de práticas sociais. Seus padrões são 
arquitetados simbolicamente como conteúdos sociais, para depois haver uma 
adaptação mercadológica.”  

Há uma grande necessidade de que os professores se atualizem, estejam em 

constante movimento de  aprendizagem  e  se  empenhem  em  capacitar-se,  para  que 

seus alunos consigam se desenvolver ao máximo.   

       O uso da tecnologia a favor da educação, faz com que o aluno investigue, se 

autodesafie, amplie seus sentidos, experimente e reformule questões, problemas ou 

desafios,  tornando  o  processo  de  aprendizagem  prazeroso.  E,  muitas  vezes,  faz 

também com que o aluno se aproxime do educador, uma vez que este estará inserido 

em um universo confortável para o aluno. De acordo com Pereira (2007), a prática tem 

mostrado  que  a  relação  entre  aluno  e  professor  se  modifica  com  o  aumento  da 

proximidade, interação e colaboração entre ambos.  

          O educador precisa, antes de tudo, filtrar o que dessa tecnologia pode ser posto 

para o aluno, para que não seja uma ferramenta que limite seu poder de raciocínio. A 

tecnologia  precisa  estar  associada  à  ideia  de  ampliação  de  conhecimento,  não 

podendo se tornar limitadora do conhecimento. E, o papel do professor, como guia, é 

fundamental para que este trabalho tenha um saldo positivo. Conforme Batista e  

Baldissera (2011),   

É  importante  que  o  professor  proporcione  ambientes  ricos  em  recursos 
tecnológicos,  possibilitando  assim,  uma  reflexão  crítica  e  elaborada  da 
realidade para que  o aluno assuma um  papel ativo  no desenvolvimento  da 
sua  aprendizagem.  Agindo  assim,  o  professor  torna-se  um  organizador  do 
saber, um fornecedor de meios e recursos de aprendizagem, um estimulador 
do  diálogo,  da 
(BATISTA  & 
BALDISSERA,2011, p.2).  

reflexão  e  da  participação  crítica 

Promover espaços para trocas de experiências entre os professores, pode ser 

um caminho, para que eles se sintam confortáveis e confiantes, para fazer o uso da 

  
  
  
15  

tecnologia em sala de aula. Com a experiência de cada um, conseguirão proporcionar 

ao aluno novas perspectivas. Além disso, a capacitação profissional também colabora 

para seu aperfeiçoamento. Os cursos de Pós-Graduação (lato e stricto sensu), além 

de  eventos  científicos,  contribuem bastante para  seu  desenvolvimento.  Para  Moran 

(1999), o professor precisa partir de onde o aluno está. Ajudá-lo a ir do concreto ao 

abstrato, do imediato para o contexto, do vivencial para o intelectual. Os professores, 

diretores,  administradores  terão  que  estar  permanentemente  em  um  processo  de 

atualização,  através  de  cursos  virtuais,  de  grupos  de  discussão  significativos,  e 

participando de projetos colaborativos dentro e fora das instituições em que trabalham.  

        2.1.  A plataforma Desmos       

          Para atividades digitais na área da Matemática, a plataforma online “Desmos” tem 

a  missão  de  auxiliar  o  professor  e  o  aluno.  É  uma  plataforma  fácil  e  intuitiva,  contém 

várias  atividades  para  professores  e  alunos,  para  o  auxílio  na  sala  de  aula.  Segundo 

informações  do  site  da  plataforma,  “essas  atividades  aproveitam  tudo  o  que  torna  os 

computadores  especiais.  Elas  convidam  os  alunos  a  criarem  suas  próprias  ideias 

matemáticas,  em  vez  de  apenas  consumirem  as  nossas,  incentivam  os  alunos  à 

compartilharem  suas  criações  uns  com  os  outros,  em  vez  de  usar  um  algoritmo  de 

classificação. Distribuímos essas atividades gratuitamente em nosso site, e por meio de 

parcerias com editores de currículos”.6 

         O  Desmos  pode  ser  executado  com  qualquer  navegador,  sem  downloads  ou 

instalações. A plataforma disponibiliza, também, recursos para alunos com deficiência 

visual. Além disso, tem espaço para os professores criarem suas próprias atividades. 

3.  A tarefa: Cadê o gráfico?  

A tarefa para a reflexão, análise e discussão dos professores, foi desenvolvida 

através da plataforma Desmos e está disponível para a consulta e aplicação através 

deste link 7 ou através do código QR abaixo.   

6 Disponível em:  
 https://www.desmos.com/about .Acessado em Agosto/2019  
7 https://teacher.desmos.com/activitybuilder/custom/5d13f281ed42e90589541360  

  
  
 
16  

A ideia é propor uma situação hipotética de ensino sobre o conteúdo de funções 

que explore a visualização como apoio para a produção de conhecimento matemático. 

Para realizar a tarefa, o professor recebeu um link de acesso à plataforma Desmos, e 

ao clicar nele, foi direcionado a entrar na sala de aula, informando seu nome. À medida 

em  que  navega  pelas  telas  da  atividade,  o  professor  é  convidado  a  resolver  um 

problema  matemático,  analisar  duas  diferentes  abordagens  de  alunos  fictícios  e 

descrever como responderiam aos alunos e à turma naquela situação específica. A 

seguir, uma descrição detalhada da atividade 

Título: “Cadê o gráfico?”  

Tela 1: Apresentação da atividade, e uma situação hipotética de sala de aula.  

  
 
 
 
  
 
 
Tela 2: Utilização da ferramenta “Zoom Out”: o participante poderá afastar o gráfico o 
quanto ele necessitar, para fazer sua análise.  

17  

Tela 3: O estudante B faz uma observação a respeito do gráfico da função  
y = 0,001x² - 100000.  

  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
Tela 4: O estudante tem a possibilidade de explorar o gráfico da função quadrática 
do numerador da função racional f, utilizando o “zoom out”.  

18  

Tela 5: Estudo dos sinais do numerador.  

  
 
  
 
 
 Tela 6: Depois de fazer o estudo dos sinais, volta-se à tela do gráfico, para tentar 
encontrá-lo.  

19  

Tela 7: Esboço do gráfico de toda a expressão.  

  
  
 
 
Tela 8: Os estudantes, então, voltam ao gráfico inicial para analisá-lo novamente.  

20  

Telas 9 a 12: Nas próximas telas, observamos as reflexões aos professores, acerca da 
atividade e dos questionamentos levantados pelos estudantes A e B.  

  
  
 
  
  
 
  
21  

4.  Respostas e discussões  

A  questão  de  pesquisa  que  norteou  o  desenvolvimento  do  trabalho  foi  a 

seguinte:  De  que  discursos  matemáticos  e  pedagógicos  se  valem  os  professores 

diante de uma situação hipotética de sala de aula em que há a utilização, por parte 

dos estudantes, de um recurso tecnológico no contexto da visualização de gráfico de 

funções?  

A tarefa desenvolvida foi aplicada nos moldes de uma pesquisa empírica que 

foi respondida por 17 professores de Matemática. Dentre esses, 16 (aproximadamente 

94,12%) eram alunos ou ex-alunos do Profmat/UNIRIO. Cinco professores  

(aproximadamente 29,41%) não responderam a nenhuma questão. Nove professores 

(aproximadamente 

52,94%) 

responderam 

parcialmente 

e 

somente 

3 

(aproximadamente  17,65%)  responderam  a  todas  as  questões.  Algumas  razões 

levantadas pelos participantes para justificar a baixa adesão passam pela dificuldade 

que encontraram em responder às perguntas e executar os comandos da tarefa pelo 

telefone celular, ou mesmo pela dificuldade em lidar com recursos tecnológicos. Esses 

fatos,  acreditamos  que  podem  ser  considerados  como  uma  parte  relevante  da 

resposta à nossa questão de pesquisa, uma vez que evidencia a falta de familiaridade 

com o fazer tecnológico.  

Na tela 1, apresenta-se a tarefa e não há nenhum comando a ser executado.  

Na tela 2, é solicitado ao estudante que dê um “zoom out” para tentar localizar 

o  gráfico.  Doze  professores  executaram  o  comando,  e  apenas  um  não  conseguiu 

localizar o gráfico.  

A tela 3, apresenta o diálogo entre o estudante B e o professor, ambos fictícios. 

Nesse diálogo, o estudante B diz que após perceber que o denominador seria sempre 

positivo, resolve, então, tentar desenhar a função correspondente ao numerador na 

calculadora  gráfica,  porém  não  consegue  encontrar  o  gráfico  na  tela.  Não  tem 

comando a ser executado pelo professor.  

A tela 4 propõe que o estudante tente encontrar o gráfico utilizando a ferramenta 

“zoom  out”.  Oito  professores  executaram  o  comando,  mas  três  não  conseguiram 

encontrar o gráfico.  

  
  
22  

Na  tela 5,  a tarefa  propõe ao participante que  faça  um  esboço do gráfico  da 

função correspondente ao numerador, e que, após fazer o esboço, faça a análise dos 

sinais.  Nove professores chegaram a essa tela. Desses, 4 não fizeram o esboço do 

gráfico,  e  apenas  2  o  fizeram  de  maneira  correta.  Na  análise  de  sinais,  somente  2 

professores responderam à questão, e um estava correto.  

A tela 6 pede que o estudante volte a tentar localizar o gráfico da função, mas 

dessa  vez,  dando  uma  dica  de  como  utilizar  o  “zoom  out”.  Quatro  professores 

chegaram à essa tela e três conseguiram encontrar o gráfico.   

Na tela 7, é solicitado ao estudante que faça o esboço do gráfico e a análise 

dos sinais. Porém, dessa vez, da função completa. Três professores chegaram à essa 

tela, apenas 2 fizeram o esboço do gráfico, sendo um correto. Dois fizeram análise da 

função, segue abaixo as respostas obtidas nessa tela:  

•  Professor  1:  “É  negativo  no  intervalo  entre  suas  raízes,  positivo  em 

qualquer  valor  do  conjunto  real  que  não  esteja  nesse  intervalo.  Nos 

exatos pontos de raízes creio q a função não exista (pense na expressão 

𝑁/|𝑁|), nas raízes de  

N, n existirá e em valores distintos teremos 1 ou -1”  

•  Professor 2: “A função não está definida para 𝑥 = 10000 ou 𝑥 = −10000, 

ela é positiva para 𝑥 < −10000 ou 𝑥 > 10000 e negativa para   

−10000 < 𝑥 < 10000. A função nunca assume o valor nulo.”  

O  professor  que  apenas  desenhou  o  gráfico,  de  forma  incorreta,  o  fez  da 

seguinte forma:  

  
  
23  

A tela 8 propõe que o estudante volte a analisar o gráfico da função, dessa 

vez tendo uma percepção do seu aspecto global. Três professores chegaram à essa 

tela, mas apenas um conseguiu localizar o gráfico.  

As telas 9, 10, 11 e 12 propõem reflexões a partir da tarefa executada.   

Três  professores  responderam  às  reflexões.  As  respostas  obtidas  serão 

apresentadas abaixo.  

Tela  9:  Reflexão  1:  “Que  valores  você  usou para  as  dimensões da  janela de 

visualização do gráfico da função quadrática na solução do estudante B? Os mesmos 

valores servem para visualizar o gráfico do estudante A? Por quê?”  

•  Professor 1: “Zoom. Acho que não, não pude investigar profundamente 

(pelo celular é muito mais ingrato de mexer)”  

•  Professor 2: “ − 10000 ≤ 𝑥 ≤ 10000; −100000 ≤ 𝑦 ≤ 60000. Não servem 

para  o  estudante  A,  pois  ele  está  analisando  toda  expressão  cuja 

dimensão é menor que a do estudante B.”   

•  Professor  3:  “  −  15000  <  𝑥  <  15000  e  −100000  <  𝑦  <  100000.  Não. 

Porque no gráfico do estudante A, a imagem é 1 ou −1, as dimensões 

usadas  para  o  outro  gráfico  atrapalhariam  a  visualização  desta.”    Os 

professores  concordam  que  as  dimensões  utilizadas,  na  janela  de 

visualização do gráfico, não poderiam ser iguais para os estudantes A e 

B.  Visto  que,  os  estudantes  fazem  o  estudo  do  gráfico  de  maneira 

  
 
  
24  

diferente.  Enquanto  o  estudante  A  visualiza  o  gráfico  da  função 

completa, o estudante B decide estudar primeiramente o numerador da 

função.   

 Tela 10: Reflexão 2: “Quais são, na sua opinião, os objetivos ao se usar essa atividade 

em sala de aula?”  

•  Professor 1: “Seria a meu ver muito benéfico, a partir do momento que 

se  tem  manipulação  da  matemática  e  apoia  quem  não  tem  muita 

facilidade a compreender a matéria”  

•  Professor  2:  “Acredito  que  poder  mostrar  ao  estudante  uma  maneira 

lúdica e investigativa sobre o tema proposto.”  

•  Professor 3: “Trabalhar conceitos de inequação, módulo, sinal de função, 

e comportamento do gráfico.”  

Os professores acreditam que utilizar essa atividade, faz com que o aluno aprenda o 

conteúdo através de outras perspectivas, sendo possível investigar o comportamento 

da  função.  Está  questão  também  é  importante  para  que  cada  aluno  explore  e 

compartilhe seu conhecimento.  

 Tela 11: Reflexão 3: “Que questões podem ser discutidas a partir das respostas dos 

estudantes?”  

•  Professor 1: “Raízes, gráficos da função, etc”  

•  Professor  2:  “Podem  ser  discutidas,  o  fato  de  o  gráfico  da  função  do 

estudante A dá uma reta e o gráfico do estudante B dá uma parábola. E 

analisar estas questões junto aos estudantes.”  

•  Professor  3:  “A  importância  da  capacidade  de  relacionar  resultados 

obtidos com a realidade.”  

Os  professores  levantaram  algumas  questões  que  podem  ser  discutidas, 

tais como a comparação dos gráficos das funções de 1° e 2° graus, raízes 

e os melhores intervalos para a visualização.  

  
 
 
 
          Tela 12: Reflexão 4: “Como você responderia a cada um dos estudantes? E à 

turma?”  

25  

•  Professor  1:  “Boa  pergunta!  Tentaria  explicar  cada  um  de  forma 

compreensível”  

•  Professor 2: “Que ao fazer a função do estudante B apenas,  ela trata de 

uma  função  quadrática,  por  isso  o  gráfico  fica  uma  parábola,  já  a  do 

estudante  A  trata-se  da  junção  de  função  quadrática  com  a  função 

quadrática  modular  e  que  quando  envolve  função  modular  a  parte 

negativa  deixa  de  existir  (rebate  pra  cima)  e  como  nesta  divisão  o 

denominador  vai  ficar  positivo  e  o  numerador  vai  continuar  o  mesmo 

dando -1 uma reta.”  

•  Professor  3:  “Ao  aluno  A:  é  necessário  perceber  que  o  valor  do 

numerador  é  o  mesmo  que  está  dentro  do  módulo  do  denominador. 

Então o resultado dessa divisão sempre será 1 ou -1 para os valores do 

domínio.  Nesse  caso é  sempre  importante verificar para quais  valores 

do domínio levam à imagem a 1 ou -1. Não sendo verdade a afirmação 

que y sempre será -1. Ao Aluno B: Perceba que o termo independente 

na função quadrática é −100000, nesse caso se a dimensão do eixo y 

não estiver adequada você não terá condições de visualizar o gráfico, 

por outro  lado  é  importante  você  conhecer as  raízes  da  função,  como 

são 10000 e −10000, se as dimensões do eixo x não estiverem voltadas 

para  comportar  essa  grandeza  não  será  possível  ter  uma  imagem 

adequada  da  função.  A  turma:  Percebam  que  é  interessante  termos 

algumas  percepções  do  conceito  de  função.  A  ferramenta  sem  o 

conhecimento não funciona.”  

           A fala do professor 3 sobre a utilização da ferramenta sem o conhecimento não 

funcionar,  deixa  clara  a  necessidade  de  um  mediador,  no  caso  o  professor,  na 

utilização  desse  tipo  de  recurso  didático.  Também  é  necessário  o  pré-conceito  de 

função,  função  modular,  intervalos,  raízes,  imagem,  etc,  para  que  haja  um  real 

entendimento da atividade.   

  
  
 
26  

5.  Considerações Finais  

Diante do desenvolvimento do presente artigo identificamos a importância da 

mediação do professor no uso da tecnologia, para que o processo de aprendizagem 

no ensino da Matemática seja eficaz e positivo.  

O uso da metodologia MathTASK permite uma reflexão mais ampla, por parte 

do  professor,  sobre  o  processo  ensino-aprendizagem  do  aluno  quando,  diante  de 

situações hipotéticas, o professor pode pensar e refletir sobre a melhor forma de fazer 

com que o aluno investigue e seja o protagonista do próprio aprendizado.  

 Nesse  trabalho,  utilizamos  a  plataforma  Desmos  como  aliada.  É  um  espaço 

exclusivo  onde  o  professor  poderá  criar  suas  próprias  tarefas  ou  utilizar  as  já 

existentes,  e  montar  uma  “sala  de  aula”  virtual  para  monitorar  as  respostas  e  o 

desenvolvimento de cada aluno.   

 Nesse sentido, a utilização de recursos tecnológicos permite que os professores 

realizem  aulas  que  atraiam  e  motivem  seus  alunos  a  encontrarem  novos  meios  de 

explorarem e resolverem diferentes problemas.  

Como  professoras  do  ensino  básico,  detectamos  uma  grande  necessidade  do 

professor se aprimorar e  buscar conhecimento.  Percebemos  a  dificuldade que  nós, 

professores de Matemática, temos em nos expressarmos, e em respondermos à cada 

aluno como indivíduo único, para que ele se desenvolva com autonomia. Repensar 

nossas práticas em sala de aula, conhecer nossos alunos, saber o que funciona e o 

que não funciona para eles, entender que cada um é único e será estimulado de forma 

diferente,  são  caminhos  que,  nós  professores,  devemos  buscar  para  alcançarmos, 

verdadeiramente, nossos alunos.  

  
 
 
  
  
    
  
  
  
 
 
27  

6.  Referências Bibliográficas  

BATISTA, M.S.; BALDISSERA, T.A. Uso de tecnologias em sala de aula: um estudo 
de  caso  com  alunos  e  professores  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  no 
município de Santiago-RS. Santiago/RS, 2011.  

BIZA,  I.  NARDI,  E.,  ZACHARIADES,  T.  Competences  of  Mathematics  Teachers  in 
Diagnosing  Teaching  Situations  and  Offering  Feedback  to  Students:  Specificity, 
Consistency  and  Reification  of  Pedagogical  and  Mathematical  Discourses.  In  T. 
Leuders et al. (eds.), Diagnostic Competence of Mathematics Teachers, Mathematics 
Teacher Education 11, pp. 55-78, 2018.  

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino Médio– Brasília MEC/SEF, 2000.  

FAJARDO,  V.;FOREQUE,  F.  7  de  cada  10  alunos  do  ensino  médio  têm  nível 
insuficiente em português e matemática, diz MEC. Disponível em:  
https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/08/30/7-de-cada-10-alunos-do-
ensinomedio-tem-nivel-insuficiente-em-portugues-e-matematica-diz-mec.ghtml. 
Acesso em Agosto/2019  

GIRALDO,  V.,  CAETANO,  P.,  &  MATTOS,  F.  (2013).  Recursos  Computacionais no 
Ensino de Matemática. Rio de Janeiro, Brazil: SBM.  

KAYALI, L., & BIZA, I. (2017). “One of the beauties of Autograph is … that you don’t 
really have to think”: Integration of resources in mathematics teaching. In T. Dooley & 
G.  Gueudet  (Eds.),  Proceedings  of  the  10th  Conference  of  European  Research  in 
Mathematics Education (CERME) (pp. 2405-2413). Dublin, Ireland.  

KAYALI, L., & BIZA, I. (2018). Micro-evolution of documentational work in the teaching 
of the volume of revolution. In E. Bergqvist, M. Österholm, C. Granberg & L. Sumpter 
(Eds.),  Proceedings  of  the  42nd  Conference  of  the  International  Group  for  the 
Psychology of Mathematics Education (PME) (Vol. 3, pp. 195-202). Umeå, Sweden: 
PME.  

KERSTING, N. (2008). Using video clips of mathematics classroom instruction as item 
prompts to measure teachers’ knowledge of teaching mathematics. Educational and 
Psychological Measurement, 68(5), 845–861.   

MARKOVITS,  Z,  &  SMITH,  M.S.  (2008).  Cases  as  tools  in  mathematics  teacher 
education. In D. Tirosh & T. Wood (Eds.), The international handbook of mathematics 
teacher education: Volume 2, Tools and Processes in Mathematics Teacher Education 
(pp. 3965). Rotterdam: Sense Publishers.   

MORAN, José Manuel. Novas Tecnologias e mediação pedagógica – Campinas, SP: 
Papirus, 2000 (Coleção Papirus Educação)  

  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
28  

PEREIRA, A.H.N.B. Informática na educação. Caderno de Referência de Conteúdo. 
Batatais: Centro Universitário Claretiano, 2007.  

PRENSKY, M. O papel da tecnologia no ensino e na sala de aula.  Conjectura, v. 15, 
n.2, maio/ago. p. 201-204, Caxias do Sul, 2010.  

SILVESTRO, A.R. Tecnologia e a carreira docente: uma adaptação necessária. Rio 
de Janeiro/RJ, 2016.  

SPEER,  M.N.  (2005).  Issues  of  methods  and  theory  in  the  study  of  mathematics 
teachers’ professed and attributed beliefs. Educational Studies in Mathematics, 58(3), 
361–391.  

  
  
  
  
  
  
