UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Fabian Kosme Castello Branco Santos

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS E EQUIVALÊNCIA

DE ÁREAS

Ouro Preto

2017

FABIAN KOSME CASTELLO BRANCO SANTOS

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS E EQUIVALÊNCIA

DE ÁREAS

Dissertação submetida ao Programa de Mestrado Pro-

ﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

do Departamento de Matemática da Universidade Fede-

ral de Ouro Preto como requisito parcial para a obtenção

do Grau de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática

Orientador: Prof. Dr. Luiz Gustavo de Oliveira Carneiro

Coorientadora: Prof. Ma. Monique Rafaella A. de Oliveira

Ouro Preto
2017

Catalogação: www.sisbin.ufop.brS591cSantos, Fabian Kosme Castello Branco.     Construções geométricas e equivalência de áreas [manuscrito]  /  FabianKosme Castello Branco Santos. - 2017.     74f.: figuras.      Orientador: Prof. Dr. Luiz Gustavo de Oliveira   Carneiro.     Coorientadora: Profª. MScª. Monique Rafaella Anunciação de Oliveira.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto deCiências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.      Área de Concentração: Matemática com oferta nacional.     1. Geometria euclidiana . 2. Geometria plana. 3. Construções geométricas. 4.Quadratura. I. Carneiro, Luiz Gustavo de Oliveira  . II. Oliveira, MoniqueRafaella Anunciação de. III. Universidade Federal de Ouro Preto. IV. Titulo.                                                                                                    CDU: 514.12Dedico esse trabalho a minhas ﬁlhas, obrigado por tudo! A

minha mãe, obrigado pela vida! Ao meu pai, saudades eternas.

Dedico também esse trabalho aos professores, que de uma

forma ﬁzeram a grande diferença em minha vida acadêmica.

Agradecimentos

Agradeço, primeiramente a Deus, que em todas as etapas de minha vida, esteve presente,

me amparando e me fortalecendo cada vez mais, não me deixando cair ao enfrentar os obstá-

culos constantemente encontrados em meu caminho.

Agradeço também às minhas ﬁlhas Anna Clara e Isadora, que sempre me apoiaram e pre-

senciaram meu empenho, sendo pacientes, parceiras e entendendo que por muitas vezes a

dedicação que não pude propiciar à elas foi devido ao meu estudo. Porém, meu esforço houve

um propósito e tenho certeza que minhas ﬁlhas entenderam a grande importância desse es-

forço. Dessa forma, pude mostrar à elas da forma mais concreta possível o quanto o estudo

é importante na vida de alguém. Hoje tenho a certeza que me consideram um exemplo, um

orgulho de um pai batalhador e esforçado.

Agradeço ainda aos meus professores, em especial, Monique, Edney e Gil Fidelix que de

uma maneira sutil, deixaram em evidência a parceria em proﬁssionalismo e humanismo. Aos

meus colegas de curso, que juntos nos tornamos uma equipe , nos dedicando e nos esforçando

para conquistarmos nosso objetivo, destacando Lívia, Francisca, Daniele e Mariana, pessoas

competentes, que fazem a diferença. Mas não menos especiais, serei sempre grato aos meus

colegas Marcelo e Renato, ﬁca o meu agradecimento especial.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira de Matemática - SBM pelo oferecimento deste

Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

Resumo

Este trabalho tem na Geometria o seu principal fundamento com o intuito de contribuir no
processo de ensino-aprendizagem da Matemática. Nele apresentaremos uma síntese do de-
senvolvimento da Geometria desde seu possível surgimento até os dias atuais, onde nossa ên-
fase maior dar-se-á no processo conhecido como equivalência de áreas e como ele era usado
para o cálculo de áreas de ﬁguras planas. Sendo assim, construiremos, com base em proposi-
ções encontradas no livro Elementos de Euclides, todo o processo para a quadratura de regiões
poligonais. Apresentaremos uma série de exemplos a serem aplicados usando os recursos do
GeoGebra que poderão contribuir para dinamizar o processo de aprendizagem do conteúdo
envolvendo equivalência de áreas de ﬁguras planas.

Palavras-chave: Geometria euclidiana plana. Construções geométricas. Equivalência de

áreas. Quadratura.

Abstract

This work has in Geometry its main foundation with the intention to contribute in the process of
teaching mathematics. In it we will present a synthesis of the development of Geometry from its
possible emergence to the present day, where our major emphasis will be in the process known
as area equivalence and how it was used for calculate the area of plane ﬁgures. Thus, we will
construct, based on propositions found in the book of Euclid’s Elements, the whole process for
the quadrature of polygonal regions. We will present a series of examples to be applied using
GeoGebra resources that can contribute to dynamize the learning process of content involving
areas of plane ﬁgures.

Keywords: Plane euclidean geometry. Geometric constructions. Areas equivalence. Quadra-

ture.

Conteúdo

1 Introdução

.
.

. .

. .

. .

2 Preliminares
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Notações .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Polígonos semelhantes .
2.3 Casos de congruência de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Paralelogramos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Retângulo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2 Losango . .
2.4.3 Quadrado .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Circunferências congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .

.
. .
. .
. .

.
.
.
.

3 Construções geométricas
3.1 Construções elementares .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Adição de dois segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Subtração de dois segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Ponto médio de um segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4 Medianas de um triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
3.1.5 Reta perpendicular
3.1.6 Altura de um triângulo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.7 Mediatriz de um segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.8 Multiplicação de dois segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.9 Retas paralelas . .
3.1.10 Divisão um segmento em n partes de mesmas medidas . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.11 Transporte de ângulos .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
3.2 Média geométrica . .

. .

.
.

.
.

.

4 Área de uma região poligonal

.
.

5 Equivalência de áreas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1 Proposições de Euclides .
5.2 Teorema de Pitágoras . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Quadratura de um polígono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.1 Quadratura de um triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.2 Quadratura do retângulo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.3 Quadratura de um trapézio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.4 Quadratura de um pentágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.5 Quadratura de um hexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.6 Quadratura de um polígono de n lados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.7 Quadratura do circulo .

.

9

11

14
14
14
15
18
19
19
20
21

22
22
23
24
25
25
27
28
29
30
30
33
33
35

37

44
44
56
58
58
59
60
61
62
64
65

6 Proposta de atividades

7 Conclusão

Referências bibliográﬁcas

67

74

75

1 Introdução

11

Nosso trabalho consiste em apresentar aos leitores a aplicação de desenhos geométricos

em equivalências de áreas através de construções geométricas básicas, ou seja, através de

um conjunto de procedimentos para a construção de formas geométricas, resolução de pro-

blemas e demonstrações de algumas das proposições de Euclides com a utilização de régua

não-graduada e compasso.

Inicialmente, vamos voltar na história e destacar alguns fatos im-

portantes que contribuíram para o desenvolvimentos da geometria, extraídos de [2] e [4].

O Papiro de Rhind ou Ahmes (1650 a.C.), documento egípcio de papiro com cerca de 5 m de

comprimento por 0,30 m de largura que continha a solução de problemas de diversas áreas da

matemática, principal fonte do conhecimento matemático do Egito antigo, continha 85 proble-

mas sobre questões variadas, nas quais apenas vinte e seis se referem a geometria, a maioria

provindo de mensuração para cálculos de áreas de terras e volumes de celeiros. Nesse papiro,

em alguns dos problemas, os Egípcios calcularam áreas de triângulos e retângulos.

No capítulo 2 de [1] é apresentado o problema 51 do Papiro de Rhind, mostrando que a área

de um triângulo isósceles era encontrada tomando a metade do que chamaríamos de base e

multiplicando-a pela altura.

Figura 1.1: Método para cálculo da área de um triângulo isósceles

De fato o triângulo isósceles pode ser pensado como dois triângulos retângulos, um dos

quais pode ser deslocado de modo que os dois juntos formem um retângulo de mesma área

que o triângulo isósceles inicial.

Analogamente, pode-se calcular a área do trapézio isósceles, transformando-o em um retân-

gulo, como ilustrado na ﬁgura 1.2.

12

Figura 1.2: Método para cálculo da área do trapézio

Nesse momento da história, já podemos fazer uma associação desses métodos de transfor-

mar triângulos e trapézios isósceles em retângulos com o início da teoria de congruências e das

ideias de demonstrações em geometria, mas não há evidências de os egípicios terem ido além.

Ao invés disso, em sua geometria faltava uma distinção clara entre as relações que são exatas

e as que são apenas aproximações [2][3].

Entre 330 a.C. e 275 a.C., viveu o geômetra grego Euclides, autor de “Os Elementos”, obra

que contém as principais descobertas geométricas de seus precursores. Euclides atraiu um

grande número de discípulos, o que possibilitou a propagação de suas ideias, entre elas, que a

coincidência de duas ﬁguras planas por superposição era um passo para concluir que elas apre-

sentam a mesma área, ou seja, eram ﬁguras equivalentes. Assim, quando Euclides enunciou

em suas proposições que triângulos de mesmas bases situadas entre as mesmas paralelas são

iguais (equivalentes) e que paralelogramos de mesmas bases situadas entre as mesmas para-

lelas também são iguais (equivalentes), ele estaria se referindo que essas ﬁguras apresentam

a mesma área.

Nessa fase da história, os gregos transformaram a geometria empírica dos egípcios, a que

atendia a necessidade daquela época, em geometria sistemática e demonstrativa. No século

XVII, o conceito de área reapareceu e com ele apareceram também os problemas de quadratu-

ras, uma forma de comparar, segundo suas áreas, duas ﬁguras planas sendo conhecida a área

de uma delas. Esse será um tema que discutiremos na seção 5.3.

Utilizaremos como recurso tecnológico nesse trabalho o software GeoGebra, que simulará

os traçados executados por esses instrumentos.

No capítulo 2, vamos mostrar as principais construções geométricas com o uso de régua

não-graduada e compasso necessárias em nosso trabalho. Tais construções serão de grande

importância para o bom entendimento e desenvolvimento das construções apresentadas pos-

teriormente.

Apresentaremos, no capítulo 3, o conceito de área de uma região poligonal, bem como a

forma de se obter tais áreas. No capítulo 4, introduziremos um dos contextos fortes do nosso

trabalho, a equivalência de áreas, que mostrará que qualquer região poligonal pode ser repre-

sentada por uma outra região poligonal com um número maior ou menor de lados e que seja

equivalente, ou seja, que apresenta a mesma área que a primeira região poligonal.

E por ﬁm, no capítulo 5, mostraremos algumas aplicações em atividades propostas para o

ensino médio. Tais atividades usam as construções fornecidas nesse trabalho como uma forma

de explicitar o quão importantes e necessárias são as proposições de Euclides.

13

14

2 Preliminares

2.1 Notações

Nesta seção apresentaremos algumas notações que serão utilizadas em nosso trabalho.

Um ponto será representado por uma letra maiúscula e uma reta por uma letra minúscula

representada por

ou por dois pontos pertencentes a ela, por exemplo a reta que passa pelos pontos A e B será
←→
AB. Representaremos um segmento de reta pelos seus pontos de extremida-
des, sendo assim, um segmento com extremidades nos pontos A e B será denotado por AB e
sua medida representada por AB. Uma semirreta que tem origem no ponto A e que passa pelo
ponto B será representada por esses pontos, cuja primeira referência será o ponto de extremi-
−→
AB. Para denotarmos que uma reta a é paralela a uma
reta b escreveremos a (cid:107) b. Se duas retas a e b são perpendiculares, então escreveremos a ⊥ b.
Quando nos referirmos a um triângulo cujos vértices são os pontos A, B e C usaremos ape-
nas ∆ABC, mas se nos referirmos à um polígono com n lados, usaremos a notação A1A2 · · · An.
A distância entre um ponto A e uma reta r será denotada por dist(A, r). Uma circunferência

nade seguida do outro ponto, ou seja,

será denotada por uma letra grega maiúscula seguida do seu centro e o valor do seu raio, por
exemplo a circunferência Λ de centro C e raio r será representada por Λ(C, r). E por ﬁm, para
denotarmos a congruência de duas ﬁguras usaremos a notação ≡.

2.2 Polígonos semelhantes

Polígonos são regiões planas fechadas, constituídas de lados, vértices e ângulos. Dizemos

que dois polígonos são semelhantes quando eles possuem o mesmo número de lados e se adé-

quam às seguintes condições: possuem ângulos iguais e lados correspondentes proporcionais

com razão de semelhança igual entre dois lados correspondentes.

De acordo com o valor da razão de semelhança, podemos observar as seguintes situações:

• ampliação: razão entre os lados correspondentes maior que 1.
• redução: razão entre os lados correspondentes menor que 1.

Os triângulos da ﬁgura 2.1 são semelhantes, pois possuem os três ângulos iguais, sendo
B ˆAC = G ˆFD, A ˆCB = F ˆDG, C ˆBA = D ˆGF e lados correspondentes proporcionais com razão
BC
DG

= k, onde k é um número real denominado

de semelhança igual a k, sendo

AB
FG

AC
FD

=

=

constante de proporcionalidade.

15

Figura 2.1: Triângulos semelhantes

A semelhança entre ﬁguras possuem diversas aplicações no cotidiano, como na elabora-

ção de maquetes, ampliação de fotos, medições de distância (teorema de Tales) entre outras

questões envolvendo proporcionalidade na Geometria.

2.3 Casos de congruência de triângulos

Ofertamos aqui os cinco casos de congruência de triângulos e suas notações. No caso de

congruência de triângulos é possível descobrir se um triângulo é congruente ao outro apenas

comparando os seus elementos.

Bem sabemos que o triângulo possui seis elementos (três lados e três ângulos). Estes

elementos vão determinar a congruência dos triângulos de modo que podemos aﬁrmar dois

fatos:

• A congruência desses seis elementos determina a congruência desses triângulos.
• A congruência de dois triângulos determina a congruência dos seis elementos.

Para tanto, devemos estudar os possíveis casos de comparação destes elementos a ﬁm de

encontrar as congruências. Todos os casos de congruência de triângulos indicam que apenas

3 medidas precisam ser veriﬁcadas. Quando dois triângulos se enquadram em algum desses

casos, não é necessário veriﬁcar o restante de suas medidas. Já se pode concluir que os dois

triângulos são congruentes.

Vejamos os casos de congruências:

1. Caso L.L.L.: Se os três lados de um triângulo são congruentes aos três lados do

outro triângulo, então os triângulos são congruentes.

16

Figura 2.2: Caso L.L.L.

Na Figura 2.2 temos:

AB = DE

AC = DF

BC = EF

Logo, pelo caso de congruência L.L.L., ∆ABC ≡ ∆DEF.

2. Caso L.A.L.: Se dois lados de um triângulo e o ângulo entre eles forem congruentes

a dois lados do outro triângulo e o ângulo entre esses lados podemos concluir que

esses triângulos são congruentes.

Figura 2.3: Caso L.A.L.

Na Figura 2.3 temos:

AB = DE

B ˆAC = E ˆDF

AC = DF

17

Logo, pelo caso de congruência L.A.L., ∆ABC ≡ ∆DEF.

3. Caso A.L.A.: Se dois ângulos e a medida do lado compreendido por estes dois

ângulos forem congruentes a dois ângulos e o lado compreendido entre eles, então

os dois triângulos são congruentes.

Figura 2.4: Caso A.L.A.

Na Figura 2.4 temos:

B ˆAC = E ˆDF

AB = DE

C ˆBA = F ˆED

Logo, pelo caso de congruência A.L.A., segue que ∆ABC ≡ ∆DEF.

4. Caso L.A.Ao.: Quando dois triângulos possuem um lado, um ângulo adjacente e um
ângulo oposto a esse lado congruentes, então esses dois triângulos são congruentes.

Figura 2.5: Caso L.A.Ao.

Temos:

18

AB = DE

B ˆAC = E ˆDF

A ˆCB = D ˆFE

Logo, pelo caso de congruência L.A.Ao., ∆ABC ≡ ∆DEF.

5. Caso Especial C.H. (cateto-hipotenusa): Esse caso é um caso particular do L.L.L. e

pode ser expresso da seguinte forma: "Se dois triângulos retângulos têm congruen-

tes um cateto e a hipotenusa, então esses triângulos são congruentes."

Temos:

Figura 2.6: Caso C.H.

AB = DE

AC = DF

Logo, pelo caso C.H., ∆ABC ≡ ∆DEF.

2.4 Paralelogramos

Paralelogramo é todo quadrilátero que possui os lados opostos paralelos. Um paralelogramo

possui as seguintes propriedades:

• Os lados opostos de um paralelogramo são congruentes e paralelos.
• Os ângulos opostos de um paralelogramo são congruentes.

• Os ângulos adjacentes de um paralelogramo são suplementares, ou seja, juntos so-

mam 180◦.

• A soma dos ângulos internos de um paralelogramos é igual a 360◦.
• As diagonais de um paralelogramo se cortam em seus pontos médios.

19

Os paralelogramos podem ser classiﬁcados de acordo com as suas medidas. Os grupos

são: retângulos, losangos, quadrados e outros, que reúnem paralelogramos quaisquer.

2.4.1 Retângulo

São paralelogramos que possuem quatro ângulos retos.

Figura 2.7: Retângulo

A propriedade especíﬁca do retângulo está relacionada com as suas diagonais: as diago-

nais de um retângulo são congruentes e encontram-se em seus pontos médios. Assim, todo

retângulo é um paralelogramo, mas nem todo paralelogramo é um retângulo.

2.4.2 Losango

São paralelogramos que possuem os quatro lados de mesmas medidas.

As diagonais do losango são perpendiculares e encontram-se em seus pontos médios. Note

que todo losango é um paralelogramo, mas nem todo paralelogramo é um losango.

20

Figura 2.8: Losango

2.4.3 Quadrado

Os quadrados são paralelogramos que possuem os lados congruentes e quatro ângulos

retos.

Figura 2.9: Quadrado

Observe que os quadrados são também losangos e retângulos, mas nem todo losango ou re-

tângulo é quadrado. Além disso, um losango que possui ângulos retos é também um quadrado.

Da mesma forma, um retângulo de lados congruentes é também um quadrado.

2.5 Circunferências congruentes

21

Duas circunferências são congruentes quando apresentam os raios de mesmas medidas. Na
ﬁgura 2.10, temos que a circunferência Γ de centro no ponto A e raio de medida r é congruente
a circunferência Λ de centro no ponto C e raio de mesma medida r, ou seja, Γ(A, r) ≡ Λ(C, r).

Figura 2.10: Circunferências congruentes

3 Construções geométricas

22

O desenvolvimento acelerado da matemática do mundo antigo aconteceu devido aos gran-

des ﬁlósofos, pensadores, gregos extraordinários que colocaram a lógica, o raciocínio e a razão

como ferramentas para descobrir coisas novas e tentar explicar o mundo em que viviam. As

construções geométricas estavam no centro desse desenvolvimento e continuam até hoje com

grande importância para a compreensão da matemática elementar. Estudar problemas que

envolvem desenho geométrico desaﬁam o raciocínio e exigem um sólido conhecimento dos fun-

damentos teóricos da geometria.

Nesse capítulo, mostraremos algumas construções geométricas elementares que servirão

de base para o desenvolvimento dos capítulos posteriores, que serão feitas com o uso do soft-

ware GeoGebra, baseadas no uso de régua não-graduada e compasso, instrumentos utilizados

desde a época dos pitagóricos na antiga Grécia, no século V a.C. As principais referências

utilizadas nesse capítulo foram [9] e [10].

3.1 Construções elementares

Há 2000 anos, a palavra "número", signiﬁcava número natural. Não existiam números ne-

gativos nem racionais, as frações eram interpretadas apenas como razões entre números ou

entre grandezas. Os gregos representavam uma grandeza através de segmentos de reta e foi

com essa ideia que hoje nos deparamos com a relação de associar um número com um lugar

em uma reta graduada.

Figura 3.1: Reta graduada

Antigamente, a ideia tida como unidade de medida era a de um comprimento qualquer para

situações diversas.

23

Figura 3.2: Unidade de medida

Iniciaremos aqui algumas construções geométricas elementares que podem ser realizadas

apenas com o uso de régua não-graduada e compasso.

3.1.1 Adição de dois segmentos

Sejam os segmentos AB e CD como ilustrado na ﬁgura abaixo.

Figura 3.3: Segmentos AB e CD

A representação geométrica do segmento cujo comprimento é igual a AB + CD se faz com

os seguintes passos:

1o) Trace uma reta r =

←→
EF e transporte o segmento AB para r da seguinte maneira: colo-
que a ponta seca do compasso em A e a outra extremidade em B. Com essa mesma
abertura, centre o compasso em E e determine o ponto G através da interseção da

semirreta

−→
EF com a circunferência de centro em E e raio AB.

2o) Transporte o segmento CD para reta r, a partir do ponto G, obtendo o ponto H, tal

que GH = CD e G ∈ EH.

3o) O segmento EH é tal que EH = AB +CD.

24

Figura 3.4: Segmento de medida AB +CD

3.1.2 Subtração de dois segmentos

Consideremos os segmentos AB e CD como ilustrados abaixo.

Figura 3.5: Segmentos AB e CD

A representação geométrica do segmento cuja medida é igual a diferença entre AB e CD se

faz com as seguintes construções geométricas:

1o) Trace uma reta r =

←→
EF e transporte o segmento AB a partir do ponto E obtendo

assim o ponto G, tal que EG = AB.

2o) Transporte o segmento CD para r, a partir do ponto G, obtendo o ponto H, onde H

pertence ao segmento EG, tal que GH = CD.

3o) O segmento EH é tal que EH = AB −CD.

Figura 3.6: Segmento de medida AB −CD

3.1.3 Ponto médio de um segmento

Para determinarmos o ponto médio de um segmento AB dado, realizamos os seguintes pro-

25

cedimentos:

1o) Fixe uma abertura r >

AB
2

e trace duas circunferências de raio r com centros em A

e B; marque os pontos P e Q de interseção das circunferências.

2o) Trace a reta que passa por P e Q e marque o ponto M de interseção com o segmento

AB. O ponto M é o ponto médio de tal segmento.

Figura 3.7: Ponto médio de um segmento

Justiﬁcativa: em relação aos ∆APQ e ∆BPQ, temos as igualdades das medidas dos lados
AP = BP , AQ = BQ e PQ é lado comum aos triângulos, logo pelo caso de congruência de
triângulos L.L.L., conclui-se que ∆APQ ≡ ∆BPQ, com isso vale a igualdade dos ângulos A ˆPQ =
B ˆPQ. Em relação aos ∆APM e ∆BPM, temos que AP = BP, A ˆPM = B ˆPM e o lado PM é
comum aos mesmos, então pelo caso de congruência L.A.L., ∆APM ≡ ∆BPM, daí, AM = BM.

3.1.4 Medianas de um triângulo

Mediana é o segmento que une o vértice de um triângulo ao ponto médio do lado oposto
a esse vértice. Em relação a um ∆ABC, de cada vértice parte uma mediana, logo, em todo
triângulo encontramos três medianas AM, BN e CO, sendo M, N e O, respectivamente, os

pontos médios dos lados BC, AC e AB. As três medianas de um triângulo se encontram em um
único ponto chamado de baricentro, representado pelo ponto G na ﬁgura 3.8 a seguir.

26

Figura 3.8: Medianas

Abaixo apresentamos os passos para construção da mediana de um ∆ABC qualquer.

1o) Encontre o ponto médio M do lado BC oposto ao vértice A seguindo os passos

apresentados na seção 3.1.3.

2o) Trace o segmento AM que representa a mediana relativa ao vértice A.

Figura 3.9: Mediana relativa ao vértice A

Para traçar as outras duas medianas relativas aos vértices B e C, procede-se de

maneira análoga.

3.1.5 Reta perpendicular

Dados uma reta r e um ponto P, precisamos considerar os casos em que P pertence a r e

27

que P não pertence a r.

a) Se P /∈ r :

1o) Com o compasso centrado em P, trace uma circunferência de raio maior que dist(P, r)

que intersecte a reta r em dois pontos distintos A e B.

2o) Contrua o ponto médio M, seguindo os passos em 3.1.3, do segmento AB e trace a

reta s =

←→
PM.

Figura 3.10: Reta perpendicular com P /∈ r

Justiﬁcativa: Em relação aos ∆PAM e ∆PBM, temos que PA = PB e AM = BM;
como PM é um lado comum dos triângulos, segue do caso de congruência L.L.L.
que ∆PAM ≡ ∆PBM. Temos então que P ˆMA + P ˆMB = 180◦, mas P ˆMA = P ˆMB,
logo,

←→
PM⊥r.

b) Se P ∈ r:

1o) Com o compasso centrado em P e abertura qualquer, trace uma circunferência e

marque os pontos A e B de interseção com a reta r.

2o) Com centro em A e B e r >

AB
2

pontos de interseção das cincunferências. Temos que

←→
CP⊥r.

, trace duas circunferências, sendo o ponto C um dos

Justiﬁcativa: pelo caso de congruência L.L.L., temos que ∆CAP ≡ ∆CBP, logo C ˆPA+C ˆPB =

180◦, mas C ˆPA = C ˆPB, logo,

←→
CP⊥r.

28

Figura 3.11: Reta perpendicular com P ∈ r

3.1.6 Altura de um triângulo

A altura de um triângulo é o segmento que possui uma extremidade em um vértice de um

triangulo e tem a característica de ser perpendicular a reta suporte do lado oposto. Como um

triângulo tem três vértices, terermos então três alturas. As alturas se encontram em um único

ponto chamado ortocentro, representado pelo ponto O na ﬁgura 3.12 a seguir.

Figura 3.12: Alturas de um triângulo

Abaixo apresentamos os passos para construção da altura de um ∆ABC qualquer relativa ao

lado BC.

1o) Trace a reta perpendicular relativa ao lado BC que passa pelo vértice A seguindo os
passos da seção 3.1.5 e marque o ponto F de interseção com o respectivo lado.

2o) O segmento AF é a altura relativa ao lado BC do ∆ABC na ﬁgura 3.13.

As construções das outras alturas são análogas.

29

Figura 3.13: Altura de um triângulo

3.1.7 Mediatriz de um segmento

Mediatriz do segmento AB é a reta perpendicular a esse segmento que passa pelo seu ponto

médio. A seguir apresentaremos os passos para construção da mediatriz do segmento AB.

AB
1o) Trace duas circunferências com centro em A e B de raio r arbitrário, porém r >
2
←→
PQ é a

marcando os pontos P e Q de interseção de tais circunferências. Temos que
mediatriz do segmento AB.

,

Figura 3.14: Mediatriz de um segmento

Justiﬁcativa: Sendo M o ponto de interseção de AB e PQ, vimos na seção 3.1.3, que M é
o ponto médio de AB. Por outro lado, ∆PAB é isósceles de base AB e PM, e como na seção
3.1.4, é a mediana relativa a base. Mas, de acordo com a seção 3.1.6, PM é altura do ∆PAB.
←→
PQ é a mediatriz

←→
PQ passa pelo ponto médio do AB e é perpendicular ao mesmo, logo

Portanto,

de AB.

30

3.1.8 Multiplicação de dois segmentos

Deﬁnimos a multiplicação de dois segmentos como a área da região retangular cujos lados

são congruentes a esses segmentos. Considere, por exemplo, os segmentos AB e CD medindo,

respectivamente, 4 e 3 unidades conforme ﬁgura 3.15.

O valor do produto de AB por CD é a região retangular (quantidade de quadradinhos de lado

de medida uma unidade) determinada pelas seguintes construções geométricas.

Figura 3.15: Segmentos AB e CD

1o) Transporte AB em uma semirreta
2o) Crie uma semirreta

−→
OQ perpendicular a semirreta

−→
OP com origem em O, tal que AB = OB.
−→
OP pelo ponto O (qualquer sen-

tido).

3o) Transporte o segmento CD na semirreta
4o) Temos que OB e OD representam a base e a altura, respectivamente, de um retân-

−→
OQ, tal que CD = OD.

gulo, sendo portanto a área da região retangular o valor procurado. Demonstraremos

o cálculo da área de uma região retangular no capítulo seguinte.

Figura 3.16: Produto de AB por CD

3.1.9 Retas paralelas

Para construção de retas paralelas vamos considerar dois casos.

a) É dada a distância d entre as duas retas paralelas.

31

1o) Por dois pontos distintos A e B de uma reta r dada, traçamos as semirretas

−→
BY ,
ambas perpendiculares a reta r, sendo X e Y pertencentes ao mesmo semiplano
determinado pela reta r.

−→
AX e

2o) Transporte a medida d para as semirretas

−→
AX e

−→
BY com extremidades em A e B e

marque as interseções C e D respectivamente.

3o) Trace a reta s que passa por C e D de acordo com a ﬁgura 3.17.
4o) A reta s é paralela a reta r.

Figura 3.17: Retas paralelas dada a distância

Justiﬁcativa: considere os ∆ABC e ∆ABD na ﬁgura 3.18 a seguir, temos que AC = BD,
B ˆAC = A ˆBD e AB é um lado comum, então pelo caso L.A.L., os triângulos em questão são
congruentes, logo BC = AD. Como BC e AD representam as diagonais de um quadrilátero,
podemos concluir que ABCD é um paralelogramo, logo, a reta s que passa por C e D é paralela
a reta r que passa pelos pontos A e B.

De modo análogo, construímos a reta t, pertencente ao outro semiplano determinado pela

reta r onde t é a paralela a r e está a uma distância d de r.

b) É dado um ponto P pertencente à reta s procurada.

1o) Com centro em P e abertura suﬁciente para interceptar r no ponto A, traçamos a

circunferência θ na ﬁgura 3.19.

2o) Com centro em A e mesmo raio que a circunferência θ, traçamos a circunferência Γ

que encontrará r no ponto B.

32

Figura 3.18: Retas paralelas dada a distância

3o) Com abertura igual a BP, traçamos a circunferência Σ de centro em A e marcamos o

ponto C de interseção com a circunferência Γ.

4o) A reta

←→
CP é a reta procurada.

Figura 3.19: Retas paralelas dado um ponto

Justiﬁcativa: o quadrilátero ABPC tem lados opostos de mesmas medidas, portanto
←→
representa um paralelogramo, logo CP//AB o que nos faz concluir que
CP é paralela
a reta r que passa por A e B.

33

3.1.10 Divisão um segmento em n partes de mesmas medidas

Vamos analisar os casos para alguns valores de n.

a) se n = 2, basta considerar o ponto médio do segmento como feito na seção 3.1.3.

b) se n = 3, consideremos o seguinte procedimento:

1o) Construa um segmento AB de medida qualquer.
2o) Por A crie uma semirreta
3o) Por A trace um arco de raio r arbitrário e marque o ponto de interseção C com a

−→
AX de tal forma que A, B e X não sejam colineares.

semirreta

−→
AX .

−→
4o) Por C trace um arco de raio r e marque o ponto D de interseção com a semirreta
AX .
−→
5o) Por D trace um arco de raio r e marque o ponto E de interseção com a semirreta
AX .
6o) Trace o segmento EB e por C e D passe as paralelas ao segmento EB marcando,

respectivamente, os pontos F e G de interseção com o segmento AB.
7o) Os segmentos AF, FG e GB dividem o segmento AB em três partes iguais.

Figura 3.20: Divisão de um segmento em três partes iguais

Justiﬁcativa: usando o Teorema de Tales, como AC = CD = DE = r, temos que
AF
AC
CD
FG
concluirmos que FG = GB.

, logo, AF = FG. Procedemos da mesma maneira para

, ou seja, 1 =

AF
FG

=

c) Para n ≥ 4, procedemos de maneira análoga.

3.1.11 Transporte de ângulos

Transportar um ângulo dado para uma semirreta signiﬁca construir um ângulo de mesma

medida ao ângulo dado em um dos semiplanos determinados pela reta que contém a semirreta.

Podemos então construir dois ângulos, ﬁcando a escolha de acordo com as necessidades e

condições do problema.

Consideremos como exemplo transportar o ângulo A ˆOB para a semirreta

−→
CX ilustrados a

seguir:

34

Figura 3.21: Ângulo e semirreta

1o) Trace a circunferência Λ com raio r arbitrário e centro em O, marcando assim, res-
−→
OA e
pectivamente, os pontos D e E de interseção da circunferência com os lados
−→
OB do ângulo, criando assim o ∆DOE.

2o) Trace a circunferência Γ(C, r), congruente à circunferência Λ(O, r) marcando o ponto

F de interseção entre a semirreta

−→
CX e a circunferência Γ.

3o) Trace a circunferência Θ(F, DE) marcando os pontos G e H de interseção com a

circunferência Γ(C, r); temos que G ˆCF é o ângulo procurado.

Figura 3.22: Transporte de ângulo

Justiﬁcativa: Temos que ∆DOE ≡ ∆GCF pelo caso L.L.L. Logo, G ˆCF é o ângulo procurado.
Como ∆GCF e ∆HCF são congruentes pelo caso L.L.L., resulta que F ˆCH é o outro ângulo
construtível.

3.2 Média geométrica

35

Deﬁnimos a média geométrica ou média proporcional de dois segmentos de medidas a e b

como o segmento de medida x tal que x =

ab.

√

Apresentaremos, a seguir, um procedimento para a construção de um segmento cuja medida

representa a média geométrica entre os segmentos FG e HI dados, onde FG = a e HI = b.

1o) Trace uma semirreta
2o) Transporte o segmento FG na semirreta

−→
AY .

−→
AY com extremidade em A marcando o

ponto de interseção B.

3o) Transporte o segmento HI na semirreta

−→
AY com extremidade B marcando o ponto

de interseção C de forma que B ﬁque entre A e C.

4o) Determine o ponto médio M de AC e construa a circunferência Γ de centro M e

diâmetro AC.

5o) Trace por B a perpendicular a semirreta

−→
AY marcando os pontos D e E de inter-
seção com a circunferência Γ e construa os ∆ADC e ∆AEC retângulos em D e E,
respectivamente, e hipotenusa AC.

6o) Os segmentos BD e BE representam a média geométrica entre FG e HI.

Figura 3.23: Média geométrica

Justiﬁcativa: em todo triângulo retângulo, o quadrado da medida da altura relativa a

hipotenusa é igual ao produto das projeções das medidas de seus catetos, ou seja,
pelas relações métricas no ∆ACD retângulo em D, temos que BD2 = AB · BC = a · b.
De fato, analisando os ∆ABD e ∆DBC, ambos retângulos no vértice B, aplicando o

teorema de Pitágoras teremos que:

AD2 = h2
CD2 = h2

1 + a2
1 + b2.

Somando as equações 3.2 e 3.2, teremos:

AD2 +CD2 = a2 + b2 + 2h2
1.

36

(3.1)

(3.2)

(3.3)

Mas o ∆ACD é retângulo no vértice D, logo temos pelo teorema de Pitágoras que:

AD2 +CD2 = (a + b)2.

(3.4)

Fazendo a substituição de 3.4 em 3.3, segue-se:

(a + b)2 = a2 + b2 + 2h2
a2 + 2 · a · b + b2 = a2 + b2 + 2h2

Logo:

2ab = 2h2
1
h2
1 = a · b.

(3.5)

(3.6)

Na igualdade 3.6 temos a demonstração da relação dada acima.

Analogamente, BE2 = a · b, com a, b ∈ R.

Finalizamos aqui a descrição de algumas construções geométricas que julgamos necessá-

rias para o desenvolvimento do nosso trabalho. Tais construções serão utilizadas no capítulo

posterior.

4 Área de uma região poligonal

37

Neste capítulo, vamos apresentar a deﬁnição de região triangular, região poligonal e intro-

duziremos, com o uso de alguns postulados explicitados, o conceito de área de uma região

poligonal convexa. Assim, demonstraremos alguns teoremas que explicitam como obter a área

de alguns polígonos convexos. As principais referencia utilizadas neste capítulo foram [10] e [1].

Deﬁnição 4.0.1. Um polígono é convexo quando está totalmente contido no semiplano deter-

minado pelas retas que contém os seus lados.

Uma região triangular é o conjunto dos pontos do plano formado pelos segmentos cujas

extremidades estão sobre os lados de um triângulo, sendo o triângulo denominado a fronteira

da região triangular.

Figura 4.1: Região triangular R

Uma região poligonal é a união de um número ﬁnito de regiões triangulares que, duas a

duas, não apresentam pontos interiores em comum. Na ﬁgura 4.2, temos a região poligonal

heptagonal que é composta pela união das regiões triangulares ABC, ACG, GCF, FCE, ECD.

Os postulados abaixo nos fornecerão noções sobre áreas de regiões planas, chegando à

área de uma região quadrada e, a partir dela, ao cálculo da área de algumas regiões poligonais.

Postulado 4.0.1. A cada região do plano corresponde um único número real positivo.

Deﬁnição 4.0.2. A área de uma região é o número real que lhe corresponde pelo postulado

4.0.1.

38

Figura 4.2: Região poligonal

Postulado 4.0.2. Se uma região R é a união R1 ∪ R2 ∪ R3 ∪ · · · ∪ Rn, com R1, R2, · · · Rn sendo
regiões que se interseccionam em um número ﬁnito de pontos ou segmentos, então a área de
R é igual à soma das áreas de R1, R2, R3 · · · Rn.

Figura 4.3: Região R = R1 ∪ R2 com um segmento em comum

Figura 4.4: Região R = R1 ∪ R2 ∪ R3 ∪ R4 ∪ R5 com um ponto em comum

Postulado 4.0.3. Regiões triangulares limitadas por triângulos congruentes têm áreas iguais.

Postulado 4.0.4. Se uma região quadrada tem lado de comprimento a, então sua área é a2 .

Postulado 4.0.5. Se R e S são duas regiões, tais que R ⊂ S, então área(R) < área(S).

39

É notável que todo polígono determina uma região poligonal, e daqui em diante, ao falarmos

de "área de uma região poligonal", nos remeteremos por exemplo, em dizer "área de um polí-

gono", ou seja, a "área de uma região poligonal cuja fronteira é um retângulo", signiﬁca "área

de um retângulo".

Baseando-se nesses postulados, vamos determinar a área de alguns polígono convexos co-

nhecidos.

Teorema 4.0.1. A área de um retângulo é o produto das medidas de seus lados.

Demonstração. Vamos considerar um retângulo com lados não paralelos de medidas b e h,
cuja área denotaremos por A. Construímos um quadrado de área Q de lados b + h formado
pelos quadrados de área A1 e A2 de lados h e b, respectivamente, e dois retângulos de área A,
como na ﬁgura a seguir. Pelo Postulado 4.0.2 temos que:

Q = 2A + A1 + A2

e, de acordo com o Postulado 4.0.4, temos que:

Q = (b + h)2 = b2 + 2bh + h2.

(4.1)

(4.2)

Da equações (4.1) e (4.2), e novamente usando o Postulado 4.0.4, temos que A = bh.

40

Teorema 4.0.2. A área de um paralelogramo é o produto do comprimento de um de seus lados

pelo comprimento da altura relativa a esse lado.

Demonstração. Dado o paralelogramo ABCD de base b e altura relativa a base igual a h, va-
mos provar que a sua área é igual a bh. A partir dos vértices C e D, trace dois segmen-
←→
AB. O quadrilátero CDFE é um retângulo
tos CE e DF que são perpendiculares à reta
cuja área, de acordo com o Teorema 4.0.1 é bh. Analisando os ∆CBE e ∆DAF, temos que
BC = AD, C ˆBE = D ˆAF e C ˆEB = D ˆFA, sendo assim congruentes pelo caso L.A.A0., logo,
pelo Postulado 4.0.3, suas áreas são iguais. Como área(ABCD) = área(AECD)+área(CEB)
e área(CDFE) = área(AECD)+ área(DFA), temos que área(ABCD) = área(CDFE) = bh.

Antes de apresentarmos a área de um triângulo, precisamos do seguinte lema.

Lema 4.0.1. Em um triângulo, o produto de cada um de seus lados pela altura relativa a esse

lado é constante.

Demonstração. Seja o ∆ABC ilustrado abaixo e as alturas AHa e BHb relativas, respectiva-
mente, aos lados BC e AC. Vamos supor que o ortocentro do triângulo seja um ponto interior
a ele (os outros casos são análogos). Temos então que os ∆ACHa e ∆BCHb, são semelhantes
pelo caso AA, logo, valem as seguintes relações:

ou seja

AHa
BHb

=

CHa
CHb

=

AC
BC

BC · AHa = AC · BHb = k.

Analogamente demonstramos que AB ·CHc = k.

41

Teorema 4.0.3. A área de um triângulo é a metade do produto do comprimento de qualquer de

seus lados pela altura relativa a esse lado.

Demonstração. Considere o ∆ABC da ﬁgura 4.5 a seguir. Trace pelo vértice A a reta paralela
ao lado BC e pelo vértice C uma reta paralela ao lado AB, marcando o ponto D de interseção
dessas paralelas. No quadriláetro ABCD que AD//BC e AB//CD, logo ABCD é um paralelo-
gramo. Pelo caso de congruência L.A.L. os ∆ABC e ∆ACD são congruentes, pois, BC = AD,
A ˆCB = C ˆAD e AC é um lado comum, então área(∆ABC) = área(∆ACD). Mas área(ABCD) =

1
2

área(∆ABC)+ área(∆ACD), portanto, área(∆ABC)=

área(ABCD), ou seja, a área do ∆ABC

é a metade do produto da medida do comprimento da base pela medida da altura relativa a

essa base.

Figura 4.5: Triângulo ABC

O teorema abaixo apresenta o caso particular da área de um triângulo retângulo.

Teorema 4.0.4. A área de um triângulo retângulo é metade do produto de seus catetos.

Demonstração. Basta observar que em um triângulo retângulo podemos considerar um dos

catetos como base e o outro como sua altura, portanto o resultado segue do Teorema 4.0.3.

42

Teorema 4.0.5. A área de um trapézio é a metade do produto do comprimento de sua altura

pela soma dos comprimentos de suas bases.

Demonstração. Seja o trapézio ABCD de bases AB e CD representado na ﬁgura 4.6 a seguir.
Divida o trapézio em dois triângulos traçando a diagonal AC. Trace as alturas CF do ∆ABC e
AE do ∆ACD relativas aos lados AB e CD, respectivamente.

Figura 4.6: Trapézio ABCD

Temos então que AE = CF, pois são alturas de dois triângulos cujas bases situam-se em

retas que são paralelas. Logo:

área (ABCD) = área (ACB) + área (ACD)

=

=

1
2
1
2

AB ·CF +

1
2

CD · AE

(AB +CD) ·CF.

Concluiremos este capítulo apresentando a área de um losango.

Teorema 4.0.6. A área de um losango é a metade do produto das medidas de suas diagonais.

Demonstração. Seja o losango ABCD a seguir com diagonais AC e BD. Essas diagonais, além

de serem perpendiculares, se interceptam em seu ponto médio. Partindo do princípio que a
diagonal BD divide o losando ABCD nos ∆ABD e ∆BCD congruentes entre si pelo caso L.L.L.,

temos então que área (∆ABD) = área (∆BCD). Considerando que as alturas desses triângulos

são iguais a

AC
2

(metade da diagonal maior), temos então que:

43

área (ABCD) = área (ABD) + área (BCD)
d · D
2
2
d · D
4

d · D
2
2
d · D
4

+

+

=

=

=

=

2 · d · D
4
D · d
2

.

5 Equivalência de áreas

44

Neste capítulo, estudaremos as várias formas de representar uma região poligonal de modo

que sua área seja mantida constante. Mostraremos, através de propriedades geométricas e

com o uso exclusivo de régua não-graduada e compasso, a construção passo-a-passo de outra

região poligonal, podendo esta ser com o mesmo número de lados ou não, com área equiva-

lente à área poligonal inicial. A equivalência de áreas foi uma das ferramentas utilizadas por

Euclides para o desenvolvimento de vários de seus teoremas e proposições. Explicitaremos

nesse capítulo alguns desses teoremas com suas devidas demonstrações. E por ﬁm, faremos

a quadratura de regiões poligonais, que consiste em determinar um quadrado de área equiva-

lente a área da região poligonal inicial dada através de construções geométricas com o uso de

régua não-graduada e compasso. Lembramos que as grandezas aqui utilizadas para as devi-

das construções, na época dos antigos gregos, eram associadas a segmentos de reta, sendo

portanto dessa forma, "construídas". Chamamos então de segmentos construtíveis, aqueles

que podemos construir com o uso de régua e compasso.

As principais referências utilizadas neste capitulo foram [3],[5] e [11].

5.1 Proposições de Euclides

Nesta seção, serão expostas algumas das proposições de Euclides baseadas em seu livro

Os Elementos [3], que tratam sobre equivalência de áreas, problema principal que abordaremos

nesse trabalho. Em seu livro, Euclides falava de polígonos (ou regiões poligonais) iguais entre si,

neste trabalho, falaremos de poligonos equivalentes, ou seja, polígonos que possuem a mesma

área. A palavra equivalência deriva de: equi = igual + valência = valor.

Proposição 5.1.1. Os paralelogramos que estão sobre a mesma base e nas mesmas paralelas

são equivalentes entre si.

Demonstração. Considerando que as retas

←→
←→
BC na ﬁgura 5.1, vamos mostrar que os para-
AF//
lelogramos ABCD e EBCF, ambos sobre a mesma base BC, são equivalentes. Como ABCD é
um paralelogramo, AD = BC, e pela mesma situação, EF = BC, logo, AD = EF. Como DE é
comum, então AE = DF. Analisando os ∆EAB e ∆FDC, temos que: AE = DF, E ˆAB = F ˆDC

45

Figura 5.1: Exemplo de paralelogramos com a mesma base

e AB = CD, logo, pelo caso de congruência de triângulos L.A.L., os ∆EAB e ∆FDC são equi-
valentes. Como o ∆DEG é comum, podemos aﬁrmar que os trapézios ADGB e EFCG são
equivalentes. Portanto, os paralelogramos ABCD e EBCF são equivalentes, pois o ∆BCG é

comum aos dois paralelogramos.

As duas proposições a seguir se referem a equivalência de triângulos e serão utilizadas com

muita frequência posteriormente, sendo ferramentas indispensáveis nesse trabalho.

Proposição 5.1.2. Os triângulos que estão sobre bases iguais e nas mesmas paralelas são

equivalentes entre si.

Figura 5.2: Exemplo de triângulos com a mesma base

Demonstração. Considerando as retas
∆DEF são equivalentes, onde C, E ∈
por B a reta s paralela a reta que contém AC. Seja G =
reta que contém DE e seja H =

←→
BF na ﬁgura 5.2, vamos mostrar que os ∆ABC e
←→
BF e BC = EF. Trace a reta que contém AD e construa
←→
AD ∩ s, construa por F a reta r paralela a
←→
AD ∩ r. Temos, portanto, dois paralelogramos, ACBG e DEFH,

←→
AD//

equivalentes, pela Proposição 5.1.1, pois possuem as mesmas bases e estão sob as mesmas

paralelas. Logo se veriﬁca que os segmentos AB e DF são as diagonais dos paralelogramos,

que ﬁcam assim divididos em dois triângulos equivalentes, ou seja, a área do ∆ABC é a metade
da área do paralelogramo ACBG e a área do ∆DEF é a metade da área do paralelogramos
DEFH. Logo os ∆ABC e ∆DEF são equivalentes.

46

Proposição 5.1.3. Os triângulos que estão sobre a mesma base e nas mesmas paralelas são

equivalentes entre si.

Figura 5.3: Exemplo de triângulos com bases congruentes

Demonstração. Sejam os ∆ABC e ∆BCD, ambos com a mesma base BC e sobre as paralelas
←→
←→
AD ∩ r, e por C trace a
AD e
←→
BD ∩ s. Vamos mostrar que tais triângulos são
reta s paralela a reta que contém BD; seja F =

←→
BC. Por B trace a reta r paralela a reta que contém AC; seja E =

equivalentes.

Temos que AD ⊂ EF, temos também os paralelogramos AEBC e DFCB, que por sua vez,
de acordo com a Proposição 5.1.1 são equivalentes. Mas, AB é uma diagonal do paralelogramo
AEBC, logo ela o divide em dois triângulos congruentes pelo caso A.L.A., onde A ˆBE = B ˆAC,
AB é um lado comum e B ˆAE = A ˆBC, sendo um deles o ∆ABC. Temos também, que CD
é uma diagonal do paralelogramo DFCB, portanto, tal segmento o divide em dois triângulos
congruentes pelo caso A.L.A., onde C ˆDF = B ˆCD, CD é um lado comum e D ˆCF = B ˆDC, sendo
um deles o ∆BDC. Como os paralelogramos AEBC e BCFD são equivalentes, signiﬁca que

os triângulos determinados por suas diagonais também são equivalentes, logo conclui-se que
∆ABC é equivalente ∆BCD.

Proposição 5.1.4. Caso um paralelogramo tenha tanto a mesma base que um triângulo quanto

esteja nas mesmas paralelas, então a área do paralelogramo representa o dobro da área do

triângulo.

47

Demonstração. Seja ABCD um paralelogramo, então temos que AB//CD e BC//AD conforme
ﬁgura 5.4: considere também o ∆BCE com mesma base BC que o paralelogramo ABCD e que

está nas mesmas paralelas. Vamos mostrar que a área do paralelogramo é igual ao dobro da
área do ∆BCE.

Ligando os vértices A e C, dividimos o paralelogramos ABCD em dois triângulos equivalen-
tes. Considerando o ∆ABC, veriﬁca-se que ele está sobre a mesma base BC e sob as mesmas
paralelas que o ∆BCE, logo, pela Proposição 5.1.3 os triângulos são equivalentes. Portanto, a
área do paralelogramo ABCD é o dobro da área do ∆BCE.

Figura 5.4: Paralelogramo com área sendo o dobro da área de um triângulo

Proposição 5.1.5. Os complementos dos paralelogramos, à volta da diagonal de todo parale-

logramo, são equivalentes entre si.

Demonstração. Seja o paralelogramo ABCD e a diagonal AC. Consideremos um ponto gené-
rico K da diagonal AC. Passando por K duas retas paralelas, respectivamente aos lados AD
e AB, marcamos os pontos de interseção E, F, G e H, respectivamente, com os AB, CD, BC
e AD criando assim os segmentos EF e GH. De acordo com a ﬁgura 5.5, as regiões EBGK e
HKFD são os complementos dos paralelogramos AEKH e KGCF, respectivamente.

Figura 5.5: Complementos dos paralelogramos

Pelo fato de AC ser a diagonal do paralelogramo ABCD, temos que a mesma o divide em
dois triângulos congruentes, ou seja, de acordo com a Proposição 5.1.2, ∆ABC é equivalente
ao ∆ACD. Pelo mesmo fato, temos que AK é uma diagonal do paralelogramo AEKH, logo o

48

divide em dois triângulos congruentes, sendo ∆AEK é equivalente ao ∆AKH. De novo, temos
que a diagonal CK divide o paralelogramo KGCF em dois triângulos congruentes, logo, ∆KGC
é equivalente ao ∆KCF. Logo temos que como ∆AEK é equivalente ao ∆AKH e ∆KGC é equi-
valente ao ∆KCF mas também ∆ABC é equivalente ao ∆ACD, conclui-se que o restante EBGK
é equivalente a HKFD, ou seja, os complementos dos paralelogramos, à volta da diagonal de

toda área paralelogrâmica, são equivalentes.

Nesse momento, vamos mostrar através de alguns exemplos, aplicações das proposições

de Euclides mencionadas em algumas construções com o uso de régua não-graduada e com-

passo.

Exemplo 5.1.1. Dado um ∆ABC, vamos dividí-lo em três triângulos equivalentes. Para isso,

devemos seguir o seguinte procedimento:

1o) Considerando a base igual ao segmento AB, divida-o em três partes iguais seguindo

os passos descritos na seção 3.1.10, obtendo os pontos G e P.

2o) Os ∆CAG, ∆CGP e ∆CPB são equivalentes de acordo com a Proposição 5.1.2.

Figura 5.6: Construção de triângulos equivalentes a partir de um triângulo dado

49

Exemplo 5.1.2. Transformar uma região poligonal convexa de cinco lados em outra equivalente

com quatro lados.

Considere o pentágono ABCDE da ﬁgura 5.7 a seguir. Para construirmos um quadrilátero

equivalente a ele, escolhemos um vértice qualquer do pentágono, nesse caso vamos escolher

o vértice E, e por ele traçamos uma reta r paralela a reta s determinada pelos dois vértices
adjacentes a ele, ou seja, a reta determinada pelos vértices A e D. Considerando o ∆ADE,
pela Proposição 5.1.3, podemos fazer E percorrer a reta r até o ponto F pertencente a reta t,
determinada pelo lado CD do pentágono, que sua área permanecerá a mesma, pois a base AD
permanecerá ﬁxa. Temos então que ∆ADE é equivalente ao ∆ADF, logo o quadrilátero ABCF
é equivalente ao pentágono ABCDE.

Figura 5.7: Equivalência entre pentágono e quadrilátero

Exemplo 5.1.3. Construir um quadrilátero equivalente a um triângulo ABC dado.

Marque um ponto D sobre o lado BC e trace a reta r determinada por A e D. Trace a reta s
paralela a reta r que passa pelo ponto C. Sobre a reta s, marque um ponto E qualquer que não
seja pertencente a reta determinada pelos pontos A e B e crie o ∆ADE, que pela Proposição
5.1.3 é equivalente ao ∆ACD. Logo o quadrilátero ABDE é equivalente ao ∆ABC.

Figura 5.8: Equivalência entre triângulo e quadrilátero

50

Exemplo 5.1.4. Quatro amigos adquiriram uma chácara plana em forma triangular contendo

uma mina d’água. Agora querem dividi-la entre si de acordo com o capital empregado por cada

um na compra, que foi de 10%, 20%, 30% e 40%, respectivamente, de maneira que todos os

lotes na partilha dêem acesso à mina. Como fazê-lo?

Considerando a chácara em forma de um triângulo ABC e a mina representada por um ponto

M, há três casos a considerar para solucionar esse problema.

a) A mina está localizada em uma das fronteiras do terreno e não coincide com nenhum

de seus vértices.

Suponha que M ∈ AB, com M (cid:54)= A e M (cid:54)= B, de acordo com a ﬁgura 5.9. Trace
o segmento MC e por A trace a reta r paralela a MC, determinando o ponto D de
interseção com o prolongamento de BC. Usaremos o ∆MBD como triângulo auxiliar
na construção. Pela proposição 5.1.3, temos que ∆AMC e ∆DMC são equivalentes,
logo o ∆ABC é equivalente ∆MBD. Vamos dividir a base BD em partes proporcionais
aos números 10, 20, 30 e 40, para isso vamos seguir os passos descritos na seção
3.1.10 na qual dividiremos a base BD em dez segmentos congruentes. A seguir,
como precisamos fazer tal divisão em partes proporcionais a aos números 10, 20, 30
e 40, pegaremos um dos segmentos para representar a parte correspondente ao
número 10, sendo ele o segmento BE, duas partes para corresponder ao número
20, sendo ele o segmento EF, três partes para corresponder ao número 30, sendo
ele o segmento FG e quatro partes para corresponder ao número 40, sendo ele GD.
Construa os segmentos ME, MF e MG, segmentos estes que dividem o triângulo
∆MBD em triângulos de áreas proporcionais ao capital de cada um mencionada

acima.
Observe que os ∆MBE e ∆MEF já fazem parte da solução do problema, pois es-
tão em sua totalidade contidos no triângulo ABC. Vamos agora encontrar a parte
do ∆ABC equivalente ao ∆MFG que representa a parte proporcional ao número 30.
Para isso traçamos por G a reta s paralela ao lado MC marcando o ponto H de inter-
seção de s com o lado AC. Pela Proposição 5.1.3, temos que ∆MCG é equivalente ao
∆MCH, logo, a parte do ∆ABC correspondente ao ∆MFG é o quadrilátero MFCH.
Assim a parte proporcional ao número 40 é a parte restante do ∆MBD, ou seja, o
∆MGD, que é equivalente ao ∆AMH.

b) A mina coincide com um de seus vértices.

Suponha que M coincida com o vértice A na ﬁgura 5.10 (os outros casos são aná-
logos). Basta dividirmos o lado BC, oposto ao vértice A em partes proporcionais a
10, 20, 30 e 40 seguindo o procedimento descrito no item anterior, obtendo os pon-

51

Figura 5.9: Terreno com a mina em uma das fronteiras sem coincidir com seus vértices

tos E, F e G, tal que os segmento BE representa a parte proporcional ao número
10, o segmento EF proporcional ao número 20, FG proporcional ao número 30 e o
segmento GC ao número 40. Traçamos os segmentos ME, MF e MG obtendo os
∆MBE, ∆MEF, ∆MFG e ∆MGC que representam a solução do problema.

Figura 5.10: Terreno com a mina em um vértice

c) A mina está localizada no interior da chácara.

Trace a reta

←→
AE, com E pertencente ao prolongamento do lado BC, paralela ao seg-
←→
mento MB e a reta
AD, com D pertencente também ao prolongamento do lado BC,
paralela a MC, obtendo assim o ∆MED na ﬁgura 5.11, auxiliar para nosso problema.

52

Figura 5.11: Terreno com a mina em seu interior - triângulo auxiliar

Vamos dividir o lado ED em partes proporcionais aos números 10, 20, 30 e 40 como
visto nos itens anteriores desta atividade, obtendo os pontos F, G e H . Trace os
segmentos MF, MG e MH os quais dividem o ∆MED auxiliar em triângulos cujas
áreas são proporcionais a 10, 20, 30 e 40 como na ﬁgura 5.12.

Figura 5.12: Terreno com a mina em seu interior - Divisão em partes proporcionais do lado ED

Observamos na ﬁgura 5.12 que os triângulos obtidos não estão totalmente contidos
no ∆ABC. Vamos construir polígonos equivalentes a esses triângulos que estejam
contidos no ∆ABC.
Desses triângulos, apenas dois possuem dois vértices dentro do ∆ABC, são eles o
∆MFG e ∆MGH dos quais podemos então aplicar a Proposição 5.1.3 para obtermos
triângulos equivalentes totalmente internos ao ∆ABC seguindo os passos: trace por
F a reta r paralela ao segmento MB que interceptará o lado AB no ponto K na ﬁgura
5.13, logo temos que ∆MBF é equivalente ao ∆MBK.

53

Figura 5.13: Terreno com a mina em seu interior - regiões equivalentes internas no ∆ABC

Temos portanto que o ∆MGF é equivalente ao polígono BGMK na ﬁgura 5.14, que
é um dos polígonos procurados que representa a parte proporcional aos 20%.

Figura 5.14: Terreno com a mina em seu interior - região correspondente a 20%

Vamos agora encontrar o polígono equivalente ao ∆MGH que esteja contido no
∆ABC seguindo os passos a seguir: trace a reta s por H que seja paralela ao seg-
mento MC na ﬁgura 5.15, que intercepta o lado AC no ponto L. De acordo com a
Proposição 5.1.3, temos que o ∆MCH é equivalente ao ∆MCL.

Portanto, o polígono MGCL na ﬁgura 5.16 é o polígono procurado contido no ∆ABC
equivalente ao ∆MGH que representa a parte proporcional aos 30%.

54

Figura 5.15: Terreno com a mina em seu interior - ∆MGH equivalente na parte interna do ∆ABC

Figura 5.16: Terreno com a mina em seu interior - região correspondente a 30%

Para a parte restante do ∆ABC correspondente ao polígono AKML e representada
pelos ∆MFE, proporcional a 10% e ∆MHD proporcional a 40%, faremos sua divisão
em partes proporcionais a 20% e 80%, pois o polígono AKML representa 100% do
que resta do lote. Para isso, passe uma reta pelo ponto K paralela ao segmento MA
e marque o ponto X de interseção com o prolongamento do segmento LA na ﬁgura
5.17. Pela Proposição 5.1.3, o ∆AMK é equivalente ao ∆AMX .

Portanto, basta dividir o lado LX do ∆LMX da ﬁgura 5.18 em partes proporcionais a
20% e 80% como feito nos itens a e b.

55

Figura 5.17: Terreno com a mina em seu interior - reta paralela a MA pelo ponto K

Figura 5.18: Terreno com a mina em seu interior - divisão do lado LX em partes proporcionais

Realizado esse procedimento, observamos que tal divisão coincide no ponto A, logo
o ∆MAX e ∆MLA são os polígonos procurados. Mas como o ∆MAX não faz parte
do ∆ABC do problema e é equivalente ao ∆MAK, conclui-se que os polígonos procu-
rados são os ∆MAK, correspondente aos 10% e ∆MLA, correspondente aos 40%.
Portanto, os lotes devem ser divididos de acordo com os polígonos BGMK, MGCL,
∆MAK e ∆MLA da ﬁgura 5.19.

56

Figura 5.19: Terreno com a mina em seu interior - regiões correspondentes a 10% e 40% inter-

nas ao ∆ABC

5.2 Teorema de Pitágoras

Nesta seção, apresentaremos a demonstração do Teorema de Pitágoras, uma das relações

de um triângulo retângulo de maior uso e de maior importância, aplicando equivalência de áreas.

Teorema 5.2.1. Nos triângulos retângulos, o quadrado sobre o lado que está oposto ao ângulo

reto é igual a soma dos quadrados que estão sobre os lados que contêm o ângulo reto.

Figura 5.20: Teorema de Pitágoras

Demonstração. Considere ∆ABC retângulo em A da ﬁgura 5.20, vamos mostrar que o quadrado
BDEC sobre a hipotenusa BC é equivalente a união dos quadrados AGFB e ACKH, respec-
tivamente, sobre os catetos AB e AC. Considere ainda o segmento AL paralelo aos lados BD
e CE e os segmentos AD, CF, AE e BK. Considere também, na ﬁgura 5.21, o ponto I de

57

interseção entre AL e BC. Temos que B ˆAC = B ˆAG = 90◦, equivalem a dois ângulos retos,
←→
logo AC e AG estão sobre uma mesma reta que chamaremos de reta
CG. Temos também que
B ˆAC = C ˆAH = 90◦ equivalem a dois ângulos retos, estando os segmentos AB e AH sobre a
←→
BH. Veriﬁca-se que D ˆBC = F ˆBA, ângulos nos quadrados BDEC e
mesma reta, denotada por
BAGF, respectivamente, e que o ângulo A ˆBC é comum aos ângulos F ˆBC e A ˆBD, logo, temos
que F ˆBC = A ˆBD. Então, como BD = BC e FB = AB, conclui-se por L.A.L. que ∆ABD ≡ ∆FBC.
Note que de acordo com a Proposição 5.1.4, a área do paralelogramo BDLI é o dobro da área
do ∆ABD, pois ambos possuem a mesma base BD e estão sob as mesmas paralelas BD e
AL. O mesmo acontece com o paralelogramo AGFB e o ∆FBC, ambos com a mesma base
FB e entre as paralelas FB e CG, logo a área do paralelogramo AGFB é o dobro da área do
∆FBC. Mas como ∆ABD ≡ ∆FBC, temos então que o paralelogramo BDLI é equivalente ao
quadrado AGFB. Por outro lado, temos que K ˆCA = E ˆCB = 90◦ e o ângulo B ˆCA é comum aos
ângulos E ˆCA e B ˆCK, logo E ˆCA = B ˆCK. Como CE = CB (lados comuns do quadrado BCED)
e CK = AC (lados comuns do quadrado ACKH), temos pelo caso de congruência L.A.L., que
∆ECA ≡ ∆BCK. Novamente pela Proposição 5.1.4, veriﬁca-se que a área do paralelogramo
CELI tem o dobro da área do ∆ECA e a área do paralelogramo ACKH tem o dobro da área do
∆BCK, mas como ∆ECA ≡ ∆BCK, temos então que o paralelogramo CELI é equivalente ao
quadrado ACKH. O que nos mostra que o quadrado sobre a hipotenusa é equivalente a soma

dos quadrados sobre os catetos [11][3].

Figura 5.21: Teorema de Pitágoras por equivalência de áreas - Euclides

5.3 Quadratura de um polígono

58

Os gregos antigos, desde a época de Arquimedes, calculavam áreas de regiões poligonais

por meio de comparações com a área de um quadrado conhecido. Utilizando essa noção, o foco

desta seção é mostrar, através de construções geométricas com o uso de régua não-graduada

e compasso, a quadratura de polígonos.

5.3.1 Quadratura de um triângulo

Dado um triângulo de base b e altura h conforme ﬁgura 5.22, sua quadratura será dada pela

relação entre a área do triângulo dada por A =

e a área do quadrado de lado l dada por

A = l2. O objetivo é encontrar a medida l tal que l2 =

. Assim concluímos

que a medida do lado l do quadrado representa a média geométrica entre as medidas

Para isso devemos seguir o procedimento apresentado a seguir.

b
2

e h.

bh
2

bh
2

, ou seja, l =

(cid:114)

bh
2

1o) Sobre uma semirreta
−→
DX transporte o segmento EF = h de tal forma que EF ∩ DE =

2o) Sobre a semirreta

−→
DX , transporte o segmento DE =

.

b
2

{E}.

3o) Determine a média geométrica EI de DE e EF como visto na seção 3.2.
4o) O quadrado EGHI representa a quadratura do ∆ABC.

Figura 5.22: Quadratura de um triângulo

59

5.3.2 Quadratura do retângulo

Dado um retângulo ABCD de base BC = b e altura CD = h, vamos fazer sua quadratura
relacionando sua área A = b · h com a área A = l2 do quadrado. O lado do quadrado pro-
curado representa a média geométrica entre a base b e a altura h do retângulo dado. Para

encontrarmos o seu valor seguiremos o procedimento a seguir.

1o) Prolongue um dos lados do retângulo ABCD, aqui vamos prolongar o lado BC.
2o) Trace a circunferência Θ de centro C e raio igual CD e marque o ponto de interseção
F entre a circunferência Θ e o prolongamento do lado BC do retângulo, assim, CD =
CF.

3o) Marque o ponto médio M do segmento BF como feito na seção 3.1.3.
4o) Trace a circunferência Γ de centro em M e raio MF e prolongue o lado CD do retân-

gulo, marcando o ponto H de interseção com a circunferência Γ.

5o) A medida de CH representa a média geométrica entre as medidas BC e CF, que
correspondem a b e h, respectivamente, ou seja, representa a medida do lado do

quadrado de área equivalente ao retângulo dado.

Figura 5.23: Quadratura do retângulo

5.3.3 Quadratura de um trapézio

Considerando um trapézio de base maior B, base menor b e altura h, o procedimento para

obter sua quadratura é semelhante ao da quadratura do triângulo realizada na seção 5.3.1.

60

Observa-se, pelas equações (5.1) e (5.2), que o lado do quadrado equivalente será dado pela

média geométrica entre

B + b
2

e h:

l2 =

l =

(B + b) · h
2
(B + b)
2

(cid:114)

· h.

(5.1)

(5.2)

Apresentamos, abaixo, o procedimento para obter tal quadratura.

1o) Sobre uma semirreta

−→
EX , transporte as bases B = EG com extremidade em E e

b = GH com extremidade em G, tal que EG ∩ GH = {G}.
2o) Marque o ponto médio M de EH, determinando assim a medida
3o) Transporte a altura h = MI na semirreta EX com origem no ponto M, tal que EM ∩

B + b
2

.

MI = {M}.

4o) Construa o semicircunferência de diâmetro EI e crie a perpendicular a semirreta
pelo ponto M, marcando o ponto P de interseção com a semicircunferência.

−→
EX

5o) A medida PM é a média geométrica entre as medidas

e h, que representa o

B + b
2

lado do quadrado MNOP, que é a quadratura do trapézio.

Figura 5.24: Quadratura do trapézio

5.3.4 Quadratura de um pentágono

Dado um pentágono ABCDE, ﬁgura 5.25 a seguir, através de construções geométricas fare-

mos a sua quadratura, ou seja, vamos encontrar um quadrado de área equivalente ao pentágono

inicial seguindo os procedimento descritos a seguir.

61

Figura 5.25: Pentágono

1o) Escolha uma base qualquer e trace por ela uma reta. Seja o segmento CD a base

escolhida e trace uma reta r por ele.

2o) Trace o segmento AC e por B passamos uma reta s paralela ao segmento AC que
intercepta a reta r no ponto F. De acordo com a Proposição 5.1.3, fazendo o desloca-
mento do ponto B até o ponto F, ∆ABC e ∆ACF são equivalentes, logo, o pentágono
ABCDE é equivalente ao quadrilátero AFDE.

3o) Trace o segmento AD e por E a reta t paralela ao segmento AD, marcando o ponto
G de interseção com a reta r. Pela Proposição 5.1.3, os triângulos ∆AED e ∆ADG
são equivalentes, o que conclui que o quadrilátero AFDE é equivalente ao ∆AFG.
4o) Seguindo os passos descritos na seção 5.3.1, ﬁnalize fazendo a quadratura do ∆AFG

no quadrado PQOK, conforme apresentado na ﬁgura 5.26 abaixo.

Figura 5.26: Quadratura de um pentágono

62

5.3.5 Quadratura de um hexágono

Dado o hexágono ABCDEF abaixo, inicialmente vamos encontrar o pentágono equivalente

ao hexágono dado, seguido do quadrilátero equivalente ao pentágono e por ﬁm o triângulo

equivalente ao quadrilátero. Assim, chegaremos a construção ﬁnal do quadrado equivalente ao

triângulo, que é a solução da quadratura inicial, a quadratura do hexágono dado. Vamos aos

procedimentos iniciais.

Figura 5.27: Hexágono qualquer

1o) Trace a reta r pelos pontos não-adjacentes A e E, obtendo assim r =
2o) Trace a reta s paralela a reta r pelo ponto F e marque o ponto F (cid:48) de interseção da reta
s com o prolongamento do lado AB. Pela proposição 5.1.3, o ∆AEF é equivalente ao
∆AEF (cid:48).

←→
AE.

Figura 5.28: Pentágono BCDEF (cid:48) equivalente ao hexágono ABCDEF dado

Temos então o pentágono BCDEF (cid:48) equivalente ao hexágono dado. Vamos seguir com os

procedimentos para encontrarmos o quadrilátero equivalente ao pentágono BCDEF (cid:48).

3o) Trace a reta t pelos pontos B e D, obtendo a reta t =
4o) Trace a reta u paralela a reta t pelo ponto C e marque o ponto C(cid:48) de interseção da reta
u com o prolongamento do lado AB. E novamente pela proposição 5.1.3, o ∆BCD é
equivalente ao ∆BC(cid:48)D.

←→
BD.

63

Figura 5.29: Quadrilátero C(cid:48)DEF (cid:48) equivalente ao pentágono BCDEF (cid:48) anterior

Obtemos agora o quadrilátero C(cid:48)DEF (cid:48) equivalente ao pentágono obtido anteriormente.

Vamos agora, encontrar o triângulo equivalente a esse quadrilátero seguindo os procedimen-

tos abaixo.

5o) Trace a reta v pelos pontos E e C(cid:48), obtendo a reta v =
6o) Trace a reta w paralela a reta v pelo ponto D, marcando o ponto D(cid:48) de interseção de
w com o prolongamento do lado F (cid:48)C(cid:48). De acordo com a proposição 5.1.3, o ∆C(cid:48)DE
é equivalente ao ∆C(cid:48)D(cid:48)E.

←→
EC(cid:48).

Figura 5.30: Triângulo D(cid:48)EF (cid:48) equivalente ao quadrilátero F (cid:48)C(cid:48)DE anterior

Assim, obtivemos o ∆D(cid:48)EF (cid:48) equivalente ao quadrilátero anterior. Agora, aplicando os pro-
cedimentos descritos na seção 5.3.1, obtemos a quadratura procurada, ou seja, o quadrado

equivalente ao hexágono ABCDEF.

64

Figura 5.31: Quadratura de um hexágono ABCDEF

5.3.6 Quadratura de um polígono de n lados

Considere o polígono A1A2A3 . . . An−2An−1An de n lados abaixo. Para fazer a quadratura
desse polígono de n lados (n ≥ 4), procedemos de maneria a encontrar um polígono de n − 1
lados equivalente ao polígono de n lados dado seguindo os procedimentos abaixo.

Figura 5.32: Polígono de n lados

1o) Escolha um vértice qualquer, vamos considerar em nossa construção o vértice A1.
Trace por A1 uma reta s paralela a reta r determinada pelos vértices A2 e An e cons-
trua o ∆A1A2An.

2o) Faça A1 percorrer sobre a reta s até coincidir com o prolongamento do lado AnAn−1.

De acordo com a Proposição 5.1.3, o ∆A1A2An é equivalente ao ∆A(cid:48)
1A2An. Logo, o polígono
1A2A3 · · · An−1, com n − 1 lados, é equivalente ao polígono de n lados, como visto na ﬁgura

A(cid:48)
5.32.

65

Figura 5.33: Polígono de n − 1 lados A(cid:48)

1A2 · · · An−1 equivalente ao polígono de n lados

A1A2 . . . An

Pelo princípio de indução ﬁnita, repetiremos esse procedimento de reduzir a quantidade de

lados em 1 unidade sucessivamente, até obtermos um triângulo equivalente ao polígono de n

lados dado. Assim, seguindo os passos descritos na seção 5.3.1, obteremos a quadratura do

triângulo, que é equivalente a quadratura desejada.

5.3.7 Quadratura do circulo

Um dos problemas clássicos mais famosos da história da matemática, chamado quadratura

do círculo consiste em encontrar um quadrado de área equivalente ao circulo de raio r dado uti-

lizando nas construções apenas régua não-graduada e compasso um número ﬁnito de vezes.
Dado um circulo de raio r, sua área é dada por πr2. Considerando um circulo de raio unitário
r = 1, teremos que a área desse circulo é igual a π · 1 = π. Como a área de um quadrado de
lado l é igual a l2, devemos então obter o lado l de um quadrado no qual tenhamos l2 = π, ou
seja, l =

√

π.

Em termos de construções geométricas com a utilização de régua não-graduada e com-

√

passo, o objetivo se torna em construir um segmento de reta cujo comprimento seja equivalente

a

π. Mas o número π não representa um número construtível, ou seja, não é possível fazer
π também não é cons-

sua construção com o uso de régua não-graduada e compasso, logo,

√

trutível.

De acordo com [12], o matemática Lindemann (1852-1939) demonstrou que o número π não
é algébrico, pois não representa a solução de uma equação polinomial anxn + an−1xn−1 + . . . +

66

a1x + a0 = 0, com an, an−1, . . . , a1, a0 ∈ Z. Esses números não-algébricos são denominados
números transcendentes. Sendo assim, ﬁca exposto com essas ideias que a construção da

quadratura do círculo com o uso de régua não-graduada e compasso é impossível.

Em [5], as autoras apresentaram duas demonstrações não euclidianas para o problema da

quadratura do círculo, desenvolvidas por matemáticos da antiguidade, utilizando construções

que não podem ser feitas somente com o uso de régua não-graduada e compasso. Soluções

desse tipo não serão apresentadas em nosso trabalho, pois nosso objetivo é apresentar solu-

ções com o uso restrito de régua não-graduada e compasso.

Figura 5.34: Quadratura do círculo

6 Proposta de atividades

67

Nesse capítulo, vamos apresentar alguns problemas como sugestões para aplicações em

uma sala de aula do ensino médio, extraídas de [7], cujo objetivo principal é expor aos alunos

as diversas maneiras de se aplicar as proposições explicitadas em nosso trabalho através de

construções geométricas com o uso de régua não-graduada e compasso. Resolveremos pro-

blemas que envolvem equivalência de áreas puramente dita e quadratura de regiões poligonais.

Problema 1. Trace por um ponto qualquer P ∈ AD uma reta que divida o quadrilátero ABCD

dado em dois polígonos equivalentes.

←→
AX com X ∈

Solução: Trace PB e por A passe a reta r =
←→
DZ, com Z ∈

←→
BC paralela a PB. Trace PC e
←→
por D passe a reta t =
BC, paralela a PC. A partir do ∆PXZ encontrado, trace a
mediana relativa ao lado XZ como feito na subseção 3.1.4, sendo M ponto médio desse lado.
Pela Proposição 5.1.2, ∆PXM é equivalente a ∆PZM, mas temos também que, de acordo com
a proposição 5.1.3, ∆PBX é equivalente a ∆PBA e ∆PCZ é equivalente a ∆PCD, logo ∆PMX é
←→
PM é a
equivalente ao quadrilátero ABMP e ∆PMZ é equivalente ao quadrilátero DCMP, logo

reta procurada. Esta construção pode ser vista na ﬁgura 6.1 a seguir.

Figura 6.1: Quadriláteros equivalentes

Problema 2. Construa um triângulo isósceles de base BC equivalente ao ∆ABC dado.

68

Figura 6.2: Triângulo dado

Solução: Trace a mediatriz do lado BC seguindo os passos descritos na seção 3.1.7. Trace
a reta r paralela ao lado BC passando por A. De acordo com a Proposição 5.1.3, fazendo
deslizar o ponto A sobre r até coincidir com o ponto D sobre a mediatriz, teremos que o ∆DBC

é o triângulo isósceles procurado.

Figura 6.3: Triângulo isósceles equivalente ao triângulo dado

Problema 3. Construa um pentágono AB(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)E(cid:48), semelhante ao pentágono ABCDE dado, cuja
área seja o quíntuplo da área deste, sendo que os vértices B(cid:48) e E(cid:48) devem estar nas semirretas
−→
AB e

−→
AE, respectivamente.

Solução: Pelas propriedades entre ﬁguras semelhantes, sabemos que a razão entre os qua-

drados das medidas de dois lados correspondentes é igual a razão entre as medidas das áreas
dessas ﬁguras na mesma ordem. Então, considerando AB(cid:48) o lado do pentágono AB(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)E(cid:48)
correspondente ao lado AB do pentágono ABCDE, temos que:

69

(6.1)

(6.2)

Figura 6.4: Pentágono dado

(cid:19)2

(cid:18)AB(cid:48)
AB

=

5
1

(cid:48)
AB

= AB ·

√

5.

Inicialmente, vamos obter o segmento AB(cid:48), que representa um dos lados do pentágono pro-

curado. Para isso vamos fazer as seguintes construções:

a) Considere AB = x. Trace a semirreta

−→
BA e transporte AB com extremidade em A,

obtendo o segmento de medida 2x = BF.

b) Trace a reta r perpendicular a

−→
BA que passa por F e transporte AB com extremidade
em F, obtendo o ponto G no semiplano determinado pela reta AB que não contém o
pentágono ABCDE. Temos então o ∆BFG retângulo em F. Aplicando o Teorema de
Pitágoras, obtemos BG = x ·

√

5 .

Mas x = AB, então de acordo com a equação (6.2), BG é o lado do pentágono cujo vértice
−→
AB. Seguindo os passos a seguir, vamos obter o pentágono de área igual ao

B(cid:48) está sobre a
quíntuplo da área do pentágono ABCDE dado.

a) Transporte BG em

−→
AB com extreminade em A marcando o ponto B(cid:48) de interseção

com essa semirreta, onde B ∈ AB(cid:48).
−→
AE.

−→
AD e

−→
AC,

b) Trace as semirretas
c) Por B(cid:48) trace a reta paralela ao lado BC e marque o ponto C(cid:48) de interseção com
−→
AC. Por C(cid:48) trace a reta paralela ao lado CD e marque o ponto D(cid:48) de
−→
AD. E ﬁnalmente, por D(cid:48) trace a reta paralela ao lado

a semirreta

interseção com a semirreta
DE marcando o ponto E(cid:48) de interseção com a semirreta

−→
AE.

O pentágono AB(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)E(cid:48) é o pentágono procurado.

70

Figura 6.5: Pentágono com o quíntuplo da área

Problema 4. Construa um retângulo MNPQ, de semiperímetro p, equivalente ao quadrado
ABCD dado de tal modo que os vértices Q e N sejam opostos.

Solução: Considere l o lado do quadrado e a e b os lados do retângulo procurado. Temos
que o semiperímetro p do retângulo é representado por p = a + b. Como os polígonos são
equivalente, temos que l2 = a · b, assim a medida l do lado do quadrado representa a média
geométrica entre as medidas a e b dos lados do retângulo. Para fazer a construção, faremos os

procedimentos a seguir:

a) Trace a semirreta

−→
BC e marque um ponto M qualquer, de modo que M seja externo

ao quadrado ABCD.

b) Transporte a medida p na semirreta

−→
BC com extremidade em M e marque o ponto F

de interseção com a mesma, de modo M ∈ CF.

c) Trace a circunferência de diâmetro MF.
d) Passe a reta t pelo ponto D paralela a

−→
BC e marque o ponto E (o ponto de interseção

com a circunferência mais distante do ponto D).

e) Por E trace a reta u perpendicular a semirreta

−→
BC e marque o ponto Q de interseção
com a mesma. Então temos que EQ = l. Como dito anteriormente, l representa a

71

Figura 6.6: Dados do problema

média geométrica entre as medidas dos lados do retângulo, logo, MQ e QF repre-
sentam os lados do retângulo procurado, assim temos a = MQ e b = QF.

f) Trace a circunferência de raio R = b e centro Q, e marque um dos pontos de interse-

ção com a reta u, em nossa construção marcamos o ponto P.

g) Passe por P a reta s paralela a reta t e por M a reta r paralela a reta u e marque o

ponto N de interseção entre elas.

O retângulo MNPQ representa a solução do nosso problema.

Figura 6.7: Retângulo MNPQ procurado

Problema 5. Construa um quadrado ABCD equivalente à união de dois quadrados dados. (Ob-
servação: os vértices B e D deverão estar nas linhas tracejadas dadas, perpendiculares entre

si.)

72

Figura 6.8: Dados do problema

Solução: Vamos considerar os dois quadrados dados como MNOP e RSTU de lados, res-
pectivamente, iguais a a e b. Sendo l a medida do lado do quadrado procurado, temos então
que l2 = a2 + b2, pois a área do quadrado procurado é dada pela soma das áreas dos quadra-
dos dados. Sendo assim, o lado do quadrado procurado representa a medida da hipotenusa de

um triângulo retângulo cujos catetos são iguais a a e b. Vamos seguir os procedimentos abaixo

para a construção do quadrado procurado.

a) Trace uma circunferência de raio r = b e centro em M e marque o ponto V de inter-

seção com o lado MN do quadrado MNOP.

b) Trace o segmento V P criando o triângulo retângulo PMV de catetos medindo a e b
a2 + b2, que representa a medida do lado do quadrado

(cid:112)

e hipotenusa medindo l =
ABCD procurado.

c) Trace uma circunferência de raio igual a l e centro em A e marque os pontos B e D

de interseção com as linhas tracejadas.

d) Trace a reta r pelo ponto B paralela a

−→
AB,
e marque o ponto C de interseção dessas retas. Desse modo, ABCD é o quadrado

−→
AD e outra reta pelo ponto D paralela a

procurado.

73

Figura 6.9: Quadrado procurado

7 Conclusão

74

Nesse trabalho tivemos a oportunidade de entender que o desenvolvimento da geometria

vem desde os nômades e principalmente Egípcios (1650 a.C.) até a época atual passando por

grandes atuantes que contribuíram para o avanço da mesma, o que inclui com muito respeito

um dos grandes personagens da nossa história da matemática, Euclides (330 a.C. a 275 a.C).

Percebemos que anotações descritas pelos egípcios da época (Papiro de Rhind) contribuíram

para o ensino de uma grande parte da geometria de hoje. Temas importantes ensinados nas

escolas de ensino básico foram explicitados nesse trabalho, o que nos deu a oportunidade de

entender a ideia primitiva de tais temas, como por exemplo "congruência", que fazendo sua ex-

pansão, nos possibilitou a chegar no tema principal, a equivalência de áreas.

Devemos entender que o trabalho do professor atualmente deve ser complementado com

técnicas mais atrativas que as usadas na época de Euclides. Era uma prática em "Os Ele-

mentos", o uso de régua não-graduada e compasso nas demonstrações de suas proposições

e construções geométricas. Nesse trabalho, como uma forma de facilitar o bom entendimento,

foi usado o software GeoGebra como ferramenta tecnológica que substitui os instrumentos pro-

priamente ditos, deixando as construções mais dinâmicas, visíveis e atrativas para que juntos

com os nossos alunos possamos construir o conhecimento e difundir o grau de importância da

Matemática na vida de cada um de nós.

Esperamos que esse trabalho seja útil, não somente para os professores mas também para

os alunos, incentivando-os de alguma forma a perceber o quanto é importante resgatar um

pouco da história da matemática para a introdução de novos temas e o quanto é útil a utilização

de novas tecnologias.

75

Bibliograﬁa

[1] BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro: SBM, 1997.

[2] BOYER, Carl B. História da Matemática. Tradução de Helena Castro. São Paulo: Blucher,

2012.

[3] EUCLIDES. Os elementos. Tradução e introdução de Irineu Bicudo. São Paulo: Editora

UNESP, 2009.

[4] FACCO, Sonia Regina. Conceito de área: Uma proposta de ensino-aprendizagem. 2003.
185 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia Universidade Católica
de São Paulo, São Paulo.

[5] FREITAS, Cláudia Helena Vieira; ALMEIDA, Dulce Mary de. Equivalência de Áreas. Revista
eletrônica matemática e estatística em foco, v. 4, n. 2, p. 1-54, dez. 2016. Disponível em:
<http://www.seer.ufu.br/index.php/matematicaeestatisticaemfoco/article/view/33285/19259>.
Acesso em: 13 jul. 2017.

[6] HISTÓRIA da geometria.

In: Wikipédia:

a enciclopédia livre. Disponível em:

<https://pt.wikipedia.org/wiki/História da geometria>. Acesso em: 08 set. 2017.

[7] MANETTA, Marco
desenho
de

Antônio.
e
geométrico. Sorocaba,

Régua

vos
compasso.blogspot.com.br/p/equivalencia-de-ﬁguras-planas.html>. Acesso
out. 2017.

Compasso
SP. Disponível

-

Exercícios

interati-
em:<http://regua-e-
15
em:

[8] SILVA, Marcos Noé Pedro da. "Semelhança de Polígonos"; Brasil Escola. Disponí-
vel em <http://brasilescola.uol.com.br/matematica/semelhanca-de-poligonos.htm>. Acesso
em: 03 jan. 2018.

[9] MUNIZ NETO, Antônio Caminha. Geometria. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[10] REZENDE, Eliane Quelho Frota; QUEIROZ, Maria Lúcia Bontorim. Geometria euclidiana
plana e construções geométricas. Campinas, SP: Editora da Unicamp; São Paulo, SP:
Imprensa Oﬁcial, 2000.

[11] CARVALHO, João Pitombeira de. Equivalência e aplicação de áreas na matemática grega.

UFG

[12] VENDEMIATTI, Aloísio Daniel. A quadratura do círculo e a gênese do número π. 2009. 151
f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Ensino de Matemática) - Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo, São Paulo.

