COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

MARCUS VINICIUS SILVA DA COSTA   

NOÇÕES DE ECONOMIA PARA AMBIENTES DE 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA ESCOLAR: REFLEXÕES 

SOBRE DESENVOLVIMENTO HUMANO E 

DISTRIBUIÇÃO DE RENDA POR MEIO DOS ÍNDICES DE 

GINI E IDH 

Rio de Janeiro 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcus Vinicius Silva da Costa 

NOÇÕES DE ECONOMIA PARA AMBIENTES DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

ESCOLAR: REFLEXÕES SOBRE DESENVOLVIMENTO HUMANO E 

DISTRIBUIÇÃO DE RENDA POR MEIO DOS ÍNDICES DE GINI E IDH 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                                                 Orientador: Prof. Dr. Ivail Muniz Junior 

Rio de Janeiro 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
                                                       
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

B732       Costa, Marcus Vinicius Silva da 

                      Noções  de  Economia  para  Ambientes  de  Educação  Financeira 
Escolar:  reflexões  sobre  desenvolvimento  humano  e  distribuição  de 
renda por meio dos índices de GINI e IDH/ Marcus Vinicius Silva da 
Costa.  - Rio de Janeiro, 2022. 

102 f.  

           Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação, 
Pesquisa, Extensão e Cultura. 

           Orientador: Ivail Muniz Junior. 

1.  Matemática – Estudo e ensino. 2. Economia. 3. 

Desenvolvimento Humano. 4. Resolução de problemas (Matemática). 
I. Muniz Junior, Ivail. II. Colégio Pedro II. III Título.                                                                                                                             

                                           CDD 510                                                                                 

 Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves –  CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
          
 
         
 
                                                                  
Marcus Vinicius Silva da Costa 

NOÇÕES DE ECONOMIA PARA AMBIENTES DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 
ESCOLAR: REFLEXÕES SOBRE DESENVOLVIMENTO HUMANO E 
DISTRIBUIÇÃO DE RENDA POR MEIO DOS ÍNDICES DE GINI E IDH. 

. 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: 25/02/2022. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Ivail Muniz Junior (Orientador) 
Colégio Pedro II - PROFMAT CPII 

_________________________________________ 
Prof. Dra. Andreia Carvalho Maciel Barbosa 
Colégio Pedro II - PROFMAT CPII 

__________________________________ 
Prof. Dr. Antonio José Lopes 
DEPMAT-UNIVESP 

Rio de Janeiro 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho a minha família, aos meus amigos, 
professores  que  sempre  me  ajudaram  e  incentivaram,  ao 
meu  orientador  e  amigo  Prof.  Ivail  Muniz  por  todo  o 
aprendizado, paciência e orientação por todo esse tempo. 
Gratidão Eterna. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

 Agradeço primeiramente ao meu Deus, por ter me proporcionado uma oportunidade de 

qualificação  e  consequentemente  evolução  profissional,  me  dando  forças  para  seguir  nos 

estudos.  

Agradeço também a minha esposa Taiane, que incansavelmente teve muita paciência, me 

compreendeu, me apoiou, e segue acreditando no meu potencial. Sem você eu não teria chegado 

até aqui! 

Aos  meus  filhos  Juan  Nicolas  e  Viviane  (que  nasceu  no  decorrer  do  curso)  por  toda 

energia e sorrisos quando eu mais precisei.  

Gratidão imensa aos meus professores do PROFMAT, em especial ao meu amigo Prof. 

Dr. Ivail Muniz a quem tive a honra e alegria de ser orientado 

Ao  meu  amigo  Prof.  Dr.  Daniel  F.  N.  Martins,  que  com  toda  a  sua  humildade  me 

proporcionou aprendizagens significativas.  

Agradeço também ao excelente grupo de amigos que fiz com a turma do PROFMAT-2019 

e em especial a minha amiga Suellen Perovano, que sempre me motivou a prosseguir no curso 

E  finalmente  aos membros da banca por terem aceitado o  convite para contribuir com 

meu trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

COSTA, Marcus Vinicius Silva da Costa. Noções de Economia para Ambientes de Educação 
Financeira Escolar: reflexões sobre desenvolvimento humano e distribuição de renda a 
partir dos índices de GINI e IDH. 2022. 102f. Dissertação (Mestrado) Colégio Pedro II, Pró-
Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2022.  

A  abordagem  de  contextos  e  noções  econômicas  no  currículo  de  Matemática  da  Educação 
Básica  tem  sido  preconizada  pelos  documentos  norteadores  nacionais,  especialmente  com  a 
recente inclusão da Educação Financeira como tema transversal e integrador na Base Nacional 
Comum Curricular. O presente estudo traz algumas reflexões sobre duas noções econômicas 
importantes para a formação do pensamento crítico do cidadão do século XXI: desenvolvimento 
humano  e  distribuição  de  renda.  A  partir  de  reflexões  sobre  as  medidas  de  desigualdade  e 
desenvolvimento  humano:  índice  de  GINI  e  IDH,  desenhamos  e  apresentamos  um  material 
didático,  formado  por  um  conjunto  atividades  didáticas  formadas  por  tarefas  didáticas  e 
orientações  para  o  professor  sobre  as  duas  noções  econômicas  elencadas,  referenciadas 
teoricamente,  que  ajudem  na  produção  de  ambientes  de  educação  financeira  escolar  em 
contextos  de  ensino  da  matemática  na  Educação  Básica,  em  especial,  no  Ensino  Médio.  A 
metodologia utilizada foi a Pesquisa em Desenvolvimento. A perspectiva teórico-metodológica 
se  baseia  essencialmente  nos  estudos  de  Hoffmann  sobre  distribuição  de  renda  e 
desenvolvimento  humano;  nas  concepções  de  Silva  e  Powell  sobre  Educação  Financeira 
Escolar; e na arquitetura dos Ambientes de Educação Financeira Escolar, de Muniz, com seus 
quatro princípios: convite à reflexão, dualidade, conexão didática e multidisciplinaridade. Os 
resultados mostram tarefas que articulam temas de economia e matemática, buscando estimular 
o desenvolvimento de algumas habilidades matemáticas, o posicionamento crítico, e a reflexão 
sobre os níveis absurdos de desigualdade econômica em diferentes regiões, do bairro ao planeta. 
O  material  também  busca  estimular  a  produção  de  significados  do  estudante  diante  das 
situações econômicas sobre contextos e medidas de desigualdade, levando em consideração a 
dinâmica de uma educação matemática que considere aspectos matemáticos e não matemáticos 
na  leitura,  interpretação,  análise  e  tomada  de  decisão  em  situações  econômico-financeiras. 
Compõe ainda o material, um conjunto de orientações para o professor no sentido de convidá-
lo  a  pensar  economia  para  a  aula  de  matemática,  aproveitando  temas  e  habilidades  de 
matemática  que  já  trabalha/desenvolve  em  determinada  série,  com  modelos,  cálculos  e 
simulações, para convidar seus alunos a analisarem criticamente a distribuição de renda em seu 
bairro, cidade, estado, país e até em nível global, bem como pensar algumas atitudes e decisões, 
e suas potenciais consequências para os envolvidos. 

Palavras-chave: Ambientes de Educação Financeira Escolar, índice de Gini, IDH, Distribuição 
de renda, desenvolvimento humano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

COSTA,  Marcus  Vinicius  Silva  da  Costa.  Notions  of  Economics  for  School  Financial 
Education  Environments:  reflections  on  human  development  and  income  distribution 
based on the GINI and HDI indices. 2022. 102f. Dissertation (Master's)  Pedro II College, 
Pro-Rectory  of  Graduate  Studies,  Research,  Extension  and  Culture,  Professional  Master's 
Program in Mathematics in National Network Mathematics, Rio de Janeiro, 2022. 

The  approach  of  contexts  and  economic  notions  in  the  Mathematics  curriculum  of  Basic 
Education  has  been  advocated  by  national  guiding  documents,  especially  with  the  recent 
inclusion  of  Financial  Education  as  a  transversal  and  integrating  theme  in  the  National 
Curricular  Common  Base.  The  present  study  brings  some  reflections  on  two  important 
economic notions for the formation of the critical thinking of the 21st century citizen: human 
development  and  income  distribution.  Based  on  reflections  on  measures  of  inequality  and 
human  development:  GINI  index  and  HDI,  we  designed  and  presented  a  didactic  material, 
formed by a set of theoretically referenced tasks and guidelines for the teacher that help in the 
production of financial education environments. school in contexts of teaching mathematics in 
Basic  Education,  especially  in  High  School.  The  methodology  used  was  Research  in 
Development. The theoretical-methodological perspective is essentially based on Hoffmann's 
studies on income distribution and human development; in the conceptions of Silva and Powell 
on School Financial Education; and in the architecture of Muniz's School Financial Education 
Environments, with its four principles: invitation to reflection, duality, didactic connection and 
multidisciplinarity.  The  results  show  tasks  that  articulate  themes  of  economics  and 
mathematics,  seeking  to  stimulate  the  development  of  some  mathematical  skills,  critical 
positioning,  and  reflection  on  the  absurd  levels  of  economic  inequality  in  different  regions, 
from  the  neighborhood  to  the  planet.  The  material  also  seeks  to  stimulate  the  student's 
production  of  meanings  in  the  face  of  economic  situations  on  contexts  and  measures  of 
inequality,  taking  into  account  the  dynamics  of  a  mathematics  education  that  considers 
mathematical and non-mathematical aspects in reading, interpretation, analysis and decision 
making in situations economic-financial. The material also comprises a set of guidelines for the 
teacher  in  order  to  invite  him  to  think  about  economics  for  the  mathematics  class,  taking 
advantage of themes and mathematics skills that he already works/develops in a certain series, 
with  models,  calculations  and  simulations,  to  invite  their  students  to  critically  analyze  the 
distribution of income in their neighborhood, city, state, country and even on a global level, as 
well as think about some attitudes and decisions, and their potential consequences for those 
involved. 

Keywords: School Financial Education Environments, Gini index, HDI, Income distribution, 
human development. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS E QUADROS 

Tabela 1 - Definições dos indicadores que compõe o IDH .......................................... 32 

Tabela 2 - Máximos e mínimos para cálculo do IDH em 2020. ................................... 35 

Tabela 3 - Valores apresentados pelo Brasil no RDH 2020. ........................................ 35 

Tabela 4 - Distribuição de renda. .................................................................................. 41 

Tabela 5 - Cálculo do índice de Gini. ........................................................................... 47 

Tabela 6 - Cálculo do índice de Gini da empresa a, parte 1. ........................................ 49 

Tabela 7 - Cálculo do índice de Gini da empresa a, parte 2. ........................................ 49 

Tabela 8 - Cálculo do índice de Gini da empresa a, parte 3. ........................................ 51 

Tabela 9 - Cálculo do índice de Gini da empresa a, parte 4. ........................................ 51 

Tabela 10 - Censo demográfico de 2010 no município do rio de janeiro. .................... 63 

Tabela 11 - Tarefa 6, empresa a. ................................................................................... 79 

Tabela 12 - Tarefa 6, empresa b. .................................................................................. 79 

Tabela 13 - Solução da tarefa 6 – item a – empresa a. ................................................. 80 

Tabela 14 - Solução da tarefa 6 – item a – empresa b. ................................................. 81 

Tabela 15 - Solução da tarefa 6 – item b – empresa a. ................................................. 81 

Tabela 16 - Solução da tarefa 6 – item b – empresa b. ................................................. 81 

Tabela 17 - Valores máximos e mínimos de cada dimensão do IDH. .......................... 84 

Tabela 18 - Valores dos indicadores do IDH do brasil em 2019. ................................. 84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Os quatros princípios da concepção de EFE ................................................ 24 

Figura 2 - Representação gráfica do IDH ..................................................................... 31 

Figura 3 - Valores máximos e mínimos no cálculo das dimensões do IDH ................. 34 

Figura 4 - A curva de Lorenz ........................................................................................ 40 

Figura 5 - Declividade .................................................................................................. 42 

Figura 6 - Região de desigualdade ................................................................................ 43 

Figura 7 - Diferença entre a área do triângulo oab e a área de desigualdade 𝛼 ............ 46 

Figura 8 - Curva de lorenz da empresa a ...................................................................... 52 

Figura 9 - Reportagem da agência brasil em 2021 ....................................................... 60 

Figura 10 - Evolução da desigualdade .......................................................................... 61 

Figura 11 - Desigualdade nos extratos da população ................................................... 64 

Figura 12 - Curva de Lorenz e índice de Gini utilizando o geogebra ........................... 66 

Figura 13 - Indicadores de desigualdade do rendimento – por tipo de vínculo. ........... 69 

Figura 14 - Países selecionados a partir do ranqueamento do Gini .............................. 73 

Figura 15 - Concentração de renda. .............................................................................. 74 

Figura 16 - Reportagem da revista veja em junho de 2021. ......................................... 74 

Figura 17 - Reportagem da cnn brasil em junho de 2021. ............................................ 77 

Figura 18 - Proporção da riqueza concentrada no 1% mais rico no brasil. .................. 78 

Figura 19 - Solução da tarefa 6 – item d. ...................................................................... 82 

Figura 20 – Rank do IDHM 2010 dosmunicípios do rio de janeiro. ............................ 92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AEFE – Ambientes de Educação Financeira Escolar  
BNCC – Base Nacional Comum Curricular 
CNN Brasil – Cable News Network Brasil 
EF – Educação Financeira 
EFE – Educação Financeira Escolar  
EFCE - Educação Financeira em Contextos Escolares 
EJA – Educação de Jovens e Adultos 
FGV – Fundação Getúlio Vargas  
Ideb – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 
IF – Inclusão financeira  
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
IDH – Índice de Desenvolvimento Humano 
IDHM – Índice de Desenvolvimento Humano Municipal 
IGovP – índice de avaliação da governança pública 
Inep – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  
Ipea – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 
MEC – Ministério da Educação  
OCDE – Organização para Cooperação do Desenvolvimento Econômico  
Oxfam – Oxford Committe for Famine Relief 
ONU – Organização das Nações Unidas 
PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais  
PIB – Produto Interno Bruto  
PISA – Programme for International Student Assessment  
PNAD – Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 
PNADC – Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua 
PNUD – Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 
PPC – Paridade do Poder de Compra 
PROFMAT – Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional 
RDH – Relatório de Desenvolvimento Humano 
RNB – Rendimento Nacional Bruto 
SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica  
SEF – Situações econômico-financeiras  
SFM – Sistema Financeiro Nacional 
UNDP – United Nations Development Programme 
UNESCO – Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 13 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA EM CONTEXTOS ESCOLARES: 

JUSTIFICATIVAS, PESQUISAS E ASPECTOS TEÓRICOS ............................. 20 

2.1  O AMBIENTE DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA ESCOLAR ....................................... 23 

2.2  DISTRIBUIÇÃO DE RENDA E DESENVOLVIMENTO HUMANO NA EDUCAÇÃO 

FINANCEIRA ESCOLAR: UMA REVISÃO DA LITERATURA. ............................ 26 

3 

ÍNDICADORES DE DESIGUALDADE: ASPECTOS TEÓRICOS ....................... 28 

3.1 

INDICADORES SOCIOECONÔMICOS ...................................................................... 28 

3.2  O ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO HUMANO - IDH ............................................ 30 

3.2.1 Cálculo do Índice de Desenvolvimento Humano ........................................................ 34 

3.2.2 Modificações e Críticas ao modelo de IDH ................................................................. 37 

3.3  A CURVA DE LORENZ ................................................................................................ 39 

3.4  O ÍNDICE DE GINI ........................................................................................................ 43 

3.4.1 Utilizando o Software Excel para calcular o índice de Gini e a curva de Lorenz ... 48 

4 

PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS .................................................................... 53 

5  MATERIAL DIDÁTICO ............................................................................................. 59 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 95 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 

INTRODUÇÃO 

Imagine que um certo indivíduo, o Sr. Brasilis, convidasse 1.000 pessoas para uma festa, 

e cada convidado recebesse um número, obedecendo a ordem de chegada na festa. Ao final da 

festa, o anfitrião corta um grande bolo em 1.000 pedaços iguais. Qual seria a divisão mais justa, 

mais igualitária, mais razoável? Agora, tente imaginar que o anfitrião, resolvesse distribuir os 

1000 pedaços de bolo da seguinte forma: 429 pedaços para os 100 primeiros convidados que 

chegaram na festa; apenas 8 bolos para serem repartidos entre os 100 últimos convidados. O 

que você acha dessa distribuição?  

Em 2019, foi assim que o bolo (de dinheiro) foi distribuído no Brasil! Segundo dados 

do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a parcela de 10% de pessoas com os 

menores  rendimentos  domiciliares  per  capita  recebia  uma  parcela  de  0,8%  do  total  de 

rendimentos.  A  metade  da  população  brasileira  correspondia  a  15,6%  dos  rendimentos 

observados, cabendo aos 10% com maiores rendimentos 42,9% de todo o rendimento recebido 

pelas pessoas em 2019.  

O Brasil é um dos países mais desiguais1 do mundo. Esse fato compõe o título de uma 

matéria veiculada em vários portais de notícias, dentre eles o da BBC News2, baseado no maior 

estudo mundial sobre o tema3, denominado World Inequality Report 20224, lançado pelo World 

Inequality Lab (Laboratório das Desigualdades Mundiais), em 7/12/2021,  e  que foi  liderado 

pelo conceituado economista francês Thomas Piketty.  

O  estudo  traz  informações  sobre  o  comportamento  da  distribuição  de  renda, 

desenvolvimento econômico e fortemente sobre desigualdade sócio-econômica de vários países 

do mundo. A partir dos dados e estatísticas disponíveis, o estudo se refere ao Brasil como um 

dos  países  mais  desiguais  do  planeta.  Dentre  a  série  de  dados  e  análises  apresentados, 

destacamos quatro: 1) os 10% mais ricos no Brasil ganham quase 59% da renda nacional; 2) os 

50% mais pobres ganham 29 vezes menos do que os 10% mais ricos; 3) A metade mais pobre 

1 Adotaremos o termo desigualdade sócio-econômica ou econômico-social, de forma bem simples, porém direta e suficiente 
para o objetivo deste trabalho, como a diferença econômica que existe entre determinados grupos de pessoas dentro de uma 
mesma sociedade. 
2 Disponível em https://www.bbc.com/portuguese/brasil-59557761. Acesso em dez.2021. 
3 Disponível em https://wir2022.wid.world/ 
4 Disponível em https://wir2022.wid.world/www-site/uploads/2022/02/WIR_2022_FullReport.pdf 

 
 
 
 
 
14 

no Brasil possui menos de 1% da riqueza do país; 4) O 1% mais rico possui quase a metade da 

fortuna patrimonial brasileira (WIR, 2022). 

Outro relatório, dessa fez realizado pela Oxfam Brasil, publicado em janeiro de 2022, 

mostra que os 10 homens mais ricos do mundo mais que dobraram suas fortunas no período da 

pandemia, por outro lado a renda de 99% da humanidade caiu, alocando mais de 160 milhões 

de pessoas na pobreza e esse cenário de desigualdade tem contribuído para a morte de milhares 

de pessoas.  

É importante frisar que a desigualdade econômico-social é um problema encontrado em 

todos os continentes, porém visto em diferentes escalas. As principais consequências da alta 

desigualdade social em um país giram em torno de três dimensões: a saúde, a educação e a 

economia, que de modo geral, quantificam a qualidade de vida de uma sociedade. Caso um país 

não consiga atender as necessidades básicas de seus cidadãos, não terá um desenvolvimento 

equitativo.  

É comum ligarmos a televisão e nos espantarmos com as reportagens diárias, o aumento 

da  miséria,  os  baixos  salários,  o  desemprego,  a  fome,  a  violência,  a  marginalidade,  mal 

atendimento nos hospitais, e etc, são evidencias de que o grau de desigualdade social atingiu 

níveis preocupantes. E o pior, é saber que as desigualdades sociais não são eventos acidentais, 

mas produzidos por um conjunto de relações que delimitam a vida social do indivíduo, como 

por exemplo, professores da educação básica que atuam na rede privada receberem vencimentos 

diferentes, ainda que utilize o mesmo material didático e tenha a  mesma carga horária, devido 

ao fato da escola estar localizada em municípios mais carentes, o que geralmente implica uma 

mensalidade mais em conta e o que leva a desvalorização do profissional para fechar as contas 

no final do mês.  

Em 1999, um hit viralizou na mídia do grupo denominado “As meninas”, com a música 

Xibom, bombom. Em determinado trecho “Analisando essa cadeia hereditária quero me livrar 

dessa situação precária. Onde o rico fica cada vez mais rico e o pobre cada vez mais pobre. E o 

motivo todo mundo já conhece é que o de cima sobe e o de baixo desce”, nos mostra o cenário, 

não muito diferente dos dias atuais, de como a desigualdade é desencadeada no país  de como 

as classes menos favorecidas são cada vez mais oprimidas. 

Apesar da qualidade de vida ter melhorado em vários aspectos no Brasil, decorrentes de 

melhorias tecnológicas, sanitárias, médicas, de infraestrutura, habitacionais dentre outras, as 

mazelas  decorrentes  da  nossa  distribuição  de  renda  “ultra  desigual” 

impacta  do 

 
 
 
15 

desenvolvimento humano de milhões de brasileiros que conhecem uma realidade dura e doída, 

de forma experimentada e tácita. Os dados do estudo WRI (2022),  ainda que extremamente 

importantes, não conseguem revelar os efeitos mais cruéis na vida das pessoas que diariamente 

sofrem o impacto dessa desigualdade onde moram, por onde se deslocam, onde trabalham e, de 

uma forma geral, no ecossistema que habitam. O Brasil é um país dos extremos e a diferença 

entre ricos e pobres precisa ser reduzida, imediatamente, com ações variadas e com mudanças 

de mentalidade, tanto na reflexão quanto na ação. Entendemos que a Educação é um caminho 

que pode contribuir para isso. 

Como  contribuir,  ainda  que  de  forma  modesta,  porém  assertiva,  para  mudar  essa 

realidade,  reduzindo  a  desigualdade  econômico-social  brasileira,  por  meio  de  processos 

educacionais?  

Como  contribuir  para  uma  educação  que  traga  para  o  debate  as  questões  sobre 

distribuição de renda, medidas de desigualdade econômica e desenvolvimento humano, a partir 

de  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos,  que  convide  pessoas,  já  na educação  básica,  a 

refletirem sobre atitudes, posturas e responsabilidades, aproveitando os espaços escolares que, 

por definição e sentido, devem contribuir para a compreensão do mundo e para atitudes que 

gerem igualdade, ética, justiça e bem-estar social para a população? 

Introduzir na sala de aula da educação básica, em especial, na aula de matemática, uma 

abordagem  sobre  os  impactos  do  aumento  da  desigualdade  social  em  um  país  é  oferecer  a 

sociedade uma oportunidade de identificar as deficiências do desenvolvimento, refletir formas 

de frear o aumento da desigualdade e pensar em posturas e estratégias como indivíduos, como 

sociedade e como nação na direção de melhorar a distribuição de renda a ponto de não termos 

fome, miséria, e tudo que coloca em risco a dignidade humana.  

Ao pensar em abordar esse tema na escola, nos deparamos com algumas questões gerais, 

dentre elas: “Em que aspectos o Brasil é desigual?”; “Como se mede Desigualdade econômico-

social?”; “Quais as ferramentas necessárias para mensurar o grau de desenvolvimento de uma 

população?”;  “Como  medimos  a  desigualdade  de  um  país?”;  “Como  o  professor  precisa  se 

preparar  para  conduzir  atividades  que  tragam  reflexões  sobre  os  aspectos  relacionados  à 

desigualdade social?”, dentre outras, surgem e precisam ser pensadas, analisadas e respondidas.   

Baseados em uma série de argumentos, análises e estudos que apresentaremos ao longo 

deste trabalho, defenderemos a importância de trazer temas de natureza social para a salas de 

aula de matemática, alguns dos quais inclusive já abordados nas aulas de Geografia, História, 

 
 
 
16 

Sociologia e Filosofia, como o desenvolvimento humano e as dimensões que o mensura, índice 

de Gini e a curva de Lorenz. E faremos isso na perspectiva da Educação Financeira Escolar, de 

Silva  &  Powell  (2013),  e  dos  Ambientes  de  Educação  Financeira  Escolar  e  seus  quatro 

princípios: convite à reflexão, dualidade, conexão didática e lente multidisciplinar, de MUNIZ 

(2016). 

A  motivação  para  elaborar  esse  trabalho  é  formada  por  vários  fatores,  dos  quais 

podemos destacar três: (i) promover ações que busquem produzir reflexões para adolescentes e 

jovens sobre o impacto da desigualdade social no desenvolvimento humano; (ii) nossas variadas 

responsabilidades e formas de atuação como professores formadores indivíduos para o século 

XXI; (iii) o papel e a importância da Escola para preservação da vida e da casa maior chamada 

planeta terra. 

Além disso, temos que a Pandemia do vírus Sars-Cov2 (causador da doença Covid-19), 

iniciada em 2020 e pela qual ainda estamos passando quando esse texto foi escrito, piorou níveis 

de desenvolvimento humano que o Brasil já enfrentava, e que, infelizmente, os grupos mais 

afetados são os de maior vulnerabilidade financeira. 

O principal efeito negativo dessa Pandemia foi, indiscutivelmente, a morte de milhões 

de  pessoas,  desencadeando  dor  e  sofrimento  às  famílias  em  todos  os  cinco  continentes  do 

planeta. Dentre os outros variados efeitos estão os de natureza econômica que impactam a vida 

dos que sobreviveram, decorrentes da queda abrupta da atividade econômica mundial, gerando 

milhões  de  desempregados,  aumento  da  desigualdade  de  renda,  redução  da  renda  média  da 

grande maioria da população, aumento de preços dos alimentos e de produtos de tecnologia, 

aumento da pobreza extrema, dentre outros. 

Enxergando  que  o  Brasil  carece  de  programas  de  políticas  públicas  mais  eficientes 

capazes de atender as necessidades básicas da população, o presente trabalho, busca ser o agente 

causador  de  reflexões  numa  perspectiva  multidisciplinar  que  leve  em  consideração  o  ser 

humano,  suas  condições  sociais  e  econômicas,  e  contribuir  na  produção  de  ideias  para  as 

perguntas apresentadas, em especial para a seguinte pergunta: 

De que maneira as aulas de matemática da educação básica podem contribuir para 

abordagens  sobre  desenvolvimento  humano  e  distribuição  de  renda,  em  especial  as 

medidas de desigualdade econômica-social e seus indicadores, para convidar estudantes e 

professores  a  refletirem,  investigarem  e  lidarem  com  ações  capazes  de  modificar  a 

qualidade de vida da população, de modo individual, local, regional e global? 

 
 
 
17 

Assim,  para  tentar  contribuir  com  algumas  reflexões  geradas  por  essa  pergunta, 

motivada pela importância do assunto no contexto social de uma nação, e ainda considerando 

o  nosso  papel  na  formação  do  professor  que  ensina  matemática,  do  ensino  fundamental  ao 

médio, - o que inclui realizar pesquisas que subsidiem a prática e o currículo de matemática - 

temos que o nosso trabalho terá como objetivo central: 

Apresentar material didático na forma de um conjunto de tarefas, referenciadas 

teoricamente, que abordem aspectos relacionados ao desenvolvimento humano e à 

desigualdade econômico-social, por meio dos índices de desenvolvimento humano 

(IDH),  de  Gini  e  da  curva  de  Lorenz, seguidas  de  orientações  para  o  professor, 

considerando  os  princípios  do  convite  à  reflexão,  dualidade,  conexão  didática  e 

lente multidisciplinar. 

Para atingir ao objetivo central, traçamos os seguintes objetivos específicos: 

1.  Identificar e selecionar situações relacionadas ao desenvolvimento humano, qualidade 

de  vida  e  desigualdade  social  presentes  na  realidade  brasileira,  conforme  divulgado 

pelas mídias impressas e principalmente digitais, que sejam relevantes; 

2.  Apresentar um conjunto de 10 tarefas estruturadas em quatro etapas: tarefa disparadora, 

resolução  comentada  para  o  estudante,  comentários  para  o  professor  com  convites  a 

reflexão  sobre  as  possibilidades  de  aprendizagem  e  sugestões  para  saber  mais 

(direcionadas ao estudante). 

O  texto  está  dividido  em  4  capítulos,  sendo  os  dois  primeiros  relativos  a  aspectos 

teóricos  que  fundamentarão  o  nosso  olhar  sobre  educação  financeira  e  noções  econômicas 

relacionadas  aos  temas,  o  terceiro  tratando  dos  pressupostos  metodológicos  e  o  último  da 

apresentação do material didático formado por atividades didáticas. 

No segundo capítulo tratamos de fundamentar a nossa definição de Educação Financeira 

Escolar  e  Ambiente  de  Educação  Financeira  escolar,  observando  as  pesquisas  de  Muniz 

(2016d). 

No Capítulo 3 apresentamos quatro seções, sendo a primeira, inspirada e fundamentada 

em  Jannuzzi  (2001,  2005)  e  Gadrey  e  Jany-Catrice  (2006),  para  discutir  a  utilização  de 

indicadores socioeconômicos como importantes instrumentos na formulação de programas de 

 
 
 
 
 
18 

políticas públicas por ser um objeto analítico capaz de ilustrar o “retrato” da sociedade. Na 

segunda seção, fundamentamos teoricamente, baseados no Programa das Nações Unidas para 

o Desenvolvimento (PNUD), a mensuração do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e as 

crítica  que  surgiram  desde  a  criação  até  o  modelo  atual,  abordando  aspectos  históricos  da 

criação. A terceira seção, utilizamos para definir e discutir a curva de Lorenz, de acordo com 

Marcelo Neri (2010). Na quarta e última seção, fundamentados por Hofmann (1998), trouxemos 

os aspectos matemáticos que tornam possível a mensuração do índice de Gini, pontos positivos 

e negativos do uso de Gini ao mensurar a desigualdade social de uma nação e destinamos ainda 

uma parte da seção à mensuração do índice de Gini e a construção da curva de Lorenz através 

do software Excel. É importante destacar que toda a fundamentação serve de suporte teórico 

para a classificação e fundamentação das tarefas e orientações para o professor. 

No  Capítulo  4  discorremos  sobre  os  pressupostos  metodológicos  de  nossa  pesquisa, 

caracterizada  com  uma  pesquisa  de  desenvolvimento5,  dada  à  sua  natureza  de  design  de 

materiais. Justificaremos a escolha dos temas e apresentaremos os pressupostos metodológicos 

usados  para  o  design  das  tarefas.  Para  a  produção  do  material  desenhamos  10  atividades 

didáticas, estruturadas em quatro partes (tarefa disparadora, resolução comentada para o aluno, 

comentários para o professor e sugestões para saber mais), a partir de informações de matérias 

jornalísticas coletadas na internet ou situações que simulam a realidade próxima.  

No Capítulo 5 apresentamos o material didático composto pelas 10 atividades didáticas, 

que  permitissem  a  articulação  de  temas  de  natureza  social  a  objetos  de  conhecimento  e 

habilidades matemáticas preconizadas na BNCC do 6º ano do Ensino Fundamental ao Ensino 

Médio. Optamos por apresentar as orientações para o professor de forma contígua à resolução 

comentada,  para  que  ficasse  evidenciado  que  os  10  convites  didáticos  são  endereçados  a 

estudantes e professores, além de apontar para a possível confecção de um produto final.  

Finalizamos essa introdução reforçando uma escolha. Ainda que poderíamos ter nos 

restringido a tratar das medidas de desigualdade, em especial ao índice de Gini, entendemos 

que só faz sentido falar de distribuição de renda se antes vier um projeto de desenvolvimento 

humano, tanto em nível individual e familiar, quanto em níveis cada vez mais coletivos. A 

renda  é  um  dos  meios  para  o  viver  em  sociedade  de  forma  ética,  justa,  solidária  e 

5 De maneira geral, podemos dizer que uma pesquisa de desenvolvimento se refere às investigações que 
envolvem  delineamento,  desenvolvimento  e  avaliação  de  artefatos  para  serem  utilizados  na  abordagem  de  um 
determinado problema, à medida que se busca compreender/explicar suas características, usos e/ou repercussões. 
Faremos uma descrição mais detalhada no capítulo 4. 

 
 
 
 
19 

sustentável.  Então  para  os  autores  do  estudo,  só  faz  sentido  falar  de  desigualdade  de 

distribuição de renda se junto vierem reflexões sobre o que venha a ser desenvolvimento 

humano,  ainda  que  numa  perspectiva  bem  limitada  e  curta,  mas  que  consideramos 

necessária ainda que longe de ser suficiente. 

O conjunto de atividades elaboradas nesse trabalho visa também trazer reflexões sobre 

o desenvolvimento humano vivenciado de perto pelos contextos sociais dos alunos. 

Devido  ao  contexto  pandêmico  durante  a  realização  desse  trabalho,  não  foi  possível 

realizar  a  investigação  dentro  da  realidade  escolar,  mas  expectamos  uma  melhora  na  saúde 

mundial e que esse trabalho possa ser potencializado com a análise do objeto e que torne ações 

futuras em programas de políticas públicas. 

 
 
 
 
 
20 

2 

A  EDUCAÇÃO 

FINANCEIRA  EM  CONTEXTOS  ESCOLARES: 

JUSTIFICATIVAS, PESQUISAS E ASPECTOS TEÓRICOS. 

Apresentaremos  nesse  capítulo  diversificadas  concepções  de  Educação  Financeira, 

incluindo as que estão dentro da Escola e a definição que adotaremos quando estivermos nos 

referindo  aos  Ambientes  de  Educação  Financeira  Escolar.  Sobre  a  Educação  Financeira, 

traremos  uma  revisão  de  literatura  focada  em  trabalhos  que  abordam  predominantemente  a 

educação básica e que estejam conectados com os temas econômicos aqui tratados. Ressaltamos 

que  o  nosso  trabalho  busca  contribuir,  no  âmbito  das  práticas  de  Educação  Financeira  em 

Ambientes  escolares,  conectando  noções  econômicas,  educação  financeira  e  aulas  de 

matemática na educação básica. 

Num  contexto  mais  amplo,  de  acordo  com  a  Organização  para  a  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE), a educação financeira é 

O  processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as  sociedades  melhoram  a  sua 
compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, de maneira que com 
informação,  formação  e  orientação  claras  possam  desenvolver  os  valores  e  as 
competências  necessários  para  se  tornarem  mais  conscientes  das  oportunidades  e 
riscos neles envolvidos e, então, poderem fazer escolhas bem informadas, saber onde 
procurar ajuda, adotar outras ações que melhorem o seu bem-estar e, assim, tenham a 
possibilidade de contribuir de modo mais consistente para a formação de indivíduos 
e  sociedades  responsáveis,  comprometidos  com  o  futuro.  (OCDE,  2005,  p.4  - 
Tradução nossa)6 

Ainda  que  essa  definição  desconsidere  aspectos  didáticos,  a  escola  e  muitos  outros 

aspectos importantes, entendemos que todo o movimento de EF que percebemos hoje em vários 

países do mundo, inclusive no Brasil, foi provocado por essa iniciativa da OCDE. Ainda que 

suas intenções e propósitos possam ser fortemente questionadas, criticadas e necessariamente 

adaptadas, gerando novas direções daquelas para que foram pensadas, vemos esse movimento 

como  oportunidade.  E  é  inegável  que  foi  esse  movimento  que  desencadeou  e  capitaneou  o 

movimento de EF no Brasil, incluindo as ações da AEF-Brasil e as desencadeadas pela BNCC. 

6 The process by which financial consumers/investors improve their understanding of financial products, concepts 
and  risks  and, through information,  instruction  and/or objective  advice,  develop the skills  and confidence to become  more 
aware of financial risks and opportunities, to make informed choices, to know where to go for help, and to take other effective 
actions to improve their financial well-being. (OECD, 2005, p.4)   

 
 
 
 
 
 
 
 
A concepção brasileira que foi fortemente inspirada por essa, foi apresentada em 2010, 

pela Estratégia Nacional de Educação Financeira. Quando se voltou para a Escola, a Educação 

Financeira no Brasil ganhou a seguinte visão. 

21 

A  Educação  Financeira  nas  escolas  se  apresenta  como  uma  estratégia  fundamental 
para  ajudar  as  pessoas  a  realizar  seus  sonhos  individuais  e  coletivos.  Discentes  e 
indivíduos 
docentes 
crescentemente autônomos em relação a suas finanças e menos suscetíveis a dívidas 
descontroladas,  fraudes  e  situações  comprometedoras  que  prejudiquem  não  só  sua 
própria qualidade de vida como a de outras pessoas. (ENEF, 2010, p. 8) 

educados  podem 

financeiramente 

constituir-se 

em 

Um  trabalho  no  qual  nos  baseamos  foi  o  de  Silva  e  Powell  (2013),  em  que  os 

pesquisadores apresentaram como proposta, uma organização estrutural de educação financeira 

visando a educação básica, que denominaram educação financeira escolar, onde  tratavam os 

aspectos  econômicos  muito  importantes  para  que  o  estudante  tenha  uma  boa  educação 

financeira. Para eles: 

A Educação Financeira Escolar constitui-se de um conjunto de informações através 
do  qual  os  estudantes  são  introduzidos  no  universo  do  dinheiro  e  estimulados  a 
produzir  uma  compreensão  sobre  finanças  e  economia,  através  de  um  processo  de 
ensino,  que  os  torne  aptos  a  analisar,  fazer  julgamentos  fundamentados,  tomar 
decisões  e  ter  posições  críticas  sobre  questões  financeiras  que  envolvam  sua  vida 
pessoal, familiar e da sociedade em que vivem. (SILVA E POWELL; 2013, p. 13) 

Essa  é  a  primeira  definição  que  busca  valorizar  o  contexto  escolar,  levando  em 

consideração julgamentos, críticas, leituras e produção de significados.  

Em Muniz (2016a, 2016b), o pesquisador  amplia essa concepção de Silva & Powell 

(2013),  destacando  o  convite  à  reflexão  das  situações  econômico-financeiras  e  questão  da 

conexão didática (reforçando o contexto escolar), e ampliando a importância dos aspectos não 

matemáticos  na  tomada  de  decisão.  Nessa  concepção,  Educação  Financeira  em  Contextos 

Escolares (EFCE) é 

Um processo de educar a partir de um conjunto de estratégias e ações desenvolvidas 
para  o  contexto  escolar,  considerando  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos, 
didáticos e multidisciplinares, que convide os estudantes a refletirem sobre situações 
econômicas  e  financeiras  relacionadas  com  a  aquisição,  planejamento,  utilização  e 
redistribuição  do  dinheiro,  de  forma  crítica  e  fundamentada.  Abordaremos  temas 
como  renda  e  trabalho,  planejamento,  orçamento  e  gestão  financeira,  consumo, 
cultura  e  sustentabilidade;  o  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  suas  causas:  inflação, 
câmbio,  juros  e  investimentos;  equivalência  de  capitais  e  de  taxas;  tributos  e 
contribuições; previdência e proteção, buscando produzir conexões didáticas com a 
Educação  Básica  por  meio  do  ensino  de  matemática,  convidando  os  estudantes  a 
refletirem  sobre  possíveis  consequências  de  suas  decisões  e  atitudes  frente  às  suas 
demandas,  necessidades,  projetos  e  realizações  em  sua  vida  pessoal,  familiar  e  da 
sociedade em que vivem. (MUNIZ, 2016) 

 
 
 
 
 
22 

Essa é concepção de Educação Financeira que tomaremos como base para orientar e 

referenciar as intenções das tarefas didáticas apresentadas no Capitulo 5. 

Outro aspecto de fundamentação teórica importante, ainda que sejamos críticos diante 

das evidentes limitações, aprisionamentos e vieses, é apresentado na BNCC. Atualmente, é dela 

que os professores falam e se reportam quando pensam objetivos para o ensino de Matemática, 

pois é um documento de referência. Então optamos por dialogar com a BNCC, e levá-la em 

consideração, no design das atividades didáticas. 

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) um dos aspectos das aulas 

de matemática da educação básica é o estudo de conceitos básicos de economia e finanças, 

viabilizando possibilidades de discutir sobre taxas de juros, inflação, aplicações financeiras e 

impostos, indo além com propostas interdisciplinares que envolvam assuntos de natureza social, 

cultural, política, psicológicas e econômicas relacionadas com consumo, trabalho e dinheiro. 

Em especial, há habilidades específicas na BNCC que demandam uma abordagem de 

leitura e interpretação de índices de natureza socioeconômica. Dentre elas, destacamos duas em 

especial: 

(EM13MAT104). Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de 
desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos 
de  cálculo  desses  números,  para  analisar  criticamente  a  realidade  e  produzir 
argumentos. 

(EM13MAT101).  Interpretar  criticamente  situações  econômicas,  sociais  e  fatos 
relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise 
dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. (BRASIL, 2018, p. 543) 

A questão é como a educação financeira interage com a economia de um país? Partindo 

do pressuposto que o nível de educação financeira e a capacidade de fazer escolhas conscientes 

e seguras no que diz respeito a finanças, contribui significativamente para a solidez do mercado 

e no crescimento econômico do país (WISNIEWSKI, 2011), Rodrigues (2012) enfatiza sobre 

a preocupação em informar e ensinar a sociedade brasileira, a fim de capacitá-los a realizar 

escolhas conscientes. Assim, em decorrência do sistema econômico brasileiro estar conectado 

ao mercado financeiro, se faz necessário disseminar o conhecimento sobre educação financeira 

para a sociedade. 

Pereira e Lucena (2014) apontam uma melhor aptidão aos discentes de contabilidade e 

engenharia em gerir suas próprias finanças, além de compreenderem fenômenos relacionados à 

 
 
 
 
 
 
23 

economia. Assim, a educação financeira contribui com o amadurecimento dos indivíduos em 

relação ao uso de seus recursos financeiros, auxiliando não apenas a funcionabilidade do uso 

de seus recursos financeiros, mas despertando o entendimento econômico. 

Barros et al. (2007) investiga que, no Brasil, a ocorrência de pobreza é maior quando 

comparada  a  outros  países  de  renda  per  capita  semelhante,  constatando  ainda  que  a 

desigualdade na distribuição de renda é responsável pelo fato do  crescimento econômico ser 

relativamente ineficiente na redução da pobreza.  

Com isso enxergamos nessa pesquisa a oportunidade de viabilizar um conhecimento 

financeiro capaz de auxiliar na construção de tomada de decisão consciente, conectar aspectos 

de  natureza  social,  utilizando  os  temas  de  desigualdade  social  e  distribuição  de  renda,  mas 

precisamente  o  IDH,  o  índice  de  Gini  e  a  Curva  de  Lorenz  com  aspectos  econômicos  e 

programas  de  políticas  públicas  capazes  de  incentivar  o  investimento  no  capital  humano 

principalmente. 

2.1  AMBIENTES DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA ESCOLAR 

Para definirmos o conceito de ambiente de educação financeira escolar, iremos adentrar 

nas concepções da Educação Financeira em Contextos Escolares que, segundo Muniz (2016d), 

está  fundamentada  em  quatro  princípios  que  são:  convite  à  reflexão,  conexão  didática, 

dualidade e lente multidisciplinar.  

Entendemos  convite  à  reflexão,  à  ação  intencional  de  oferecer  a  cada  estudante 

oportunidades  para  refletirem  sobre  situações  financeiras  que  contemplem  vários  aspectos, 

incluindo  os  de  natureza  matemática,  permitindo  assim  a  tomada  de  decisão  a  partir  do 

processo de avaliação do caso. É importante ressaltar que o convite a reflexão é democrático, 

permitindo  a  decisão  pessoal  do  indivíduo  a  partir  de  reflexões  que  dependem  de  muitas 

variáveis e princípios que influenciarão em sua forma de agir a partir da educação financeira 

abordada em sua fase escolar. 

Com o segundo princípio, denominado conexão didática, Muniz (2016d) relata situações 

cotidianas  propostas  em  sala  de  aula  na  forma  de  questões  de  ensino  aprendizagem,  sem 

desconsiderar os diversos contextos, comportamentos e áreas do conhecimento presentes na 

sociedade.  Então  o,  segundo  princípio  defende  a  forma  como  o  estudante  elabora  suas 

estratégias para analisar e resolver problemas e questões  presentes nas situações, a forma de 

 
 
 
 
24 

interação entre o estudante e seu grupo de trabalho e com o professor, a apropriação e utilização 

de  noções  matemáticas  e  não  matemáticas  tratadas  em  seu  percurso  escolar,  dentre  outros 

aspectos relacionados ao ensino e aprendizagem que podem e devem estar conectados com a 

educação financeira que se volta e que se pratica na educação básica. 

O terceiro princípio enunciado pelo pesquisador é o da dualidade, em que a Educação 

Financeira Escolar se beneficia da matemática, de modo a entender, analisar e tomar decisões 

em situações financeiras, e que permita também explorar diversas situações financeiras para 

aprender  noções  e  ideias  matemáticas,  originando  assim  uma  via  de  mão  dupla  em  que  as 

relações de ensino aprendizagem e abordagens de situações financeiras sejam dois lados de 

uma mesma moeda. 

Por fim, terminamos a definição de Educação Financeira Escolar, segundo Muniz (2016d) 

com o quarto e último princípio, que é o da lente multidisciplinar. Aqui o pesquisador descreve 

que a abordagem na perspectiva da sala de aula de Matemática, busca oferecer múltiplas leituras 

sobre 

as 

situações 

financeiras, 

articulando 

aspectos 

financeiros,  matemáticos, 

comportamentais, culturais, biológicos e políticos de modo a ajudar os estudantes na leitura de 

situações de consumo, renda, endividamento, desigualdade social, investimento, planejamento 

financeiro, sustentabilidade, dentre outras.   

A figura sintetiza esses quatro princípios relacionando situações econômico-financeiras 

(SEF) e a matemática. 

FIGURA 1 - OS QUATROS PRINCÍPIOS DA CONCEPÇÃO DE EFE 

 
 
 
25 

Fonte: Muniz (2016d) 

A partir da concepção de Educação Financeira Escolar desenvolvida por Muniz (2016) a 

definição de Ambiente de Educação Financeira Escolar (AEFE), proposta também por Muniz 

(2016d). A arquitetura desses ambientes visa representar a atividade de pensar sobre situações 

econômico financeiras em contextos trazidos para a sala de aula. Assim, um AEFE representa 

um ou mais momentos de interação entre pessoas que refletem sobre uma SEF.  

Então, os AEFE não se referem a lugares, espaços escolares ou ambientes físicos, mas, 

sim,  a  um  conjunto  de  interações  entre  pessoas  embasadas  por  quaisquer  abordagens 

metodológicas  e  didáticas,  bem  como  produzidas  a  partir  de  qualquer  conteúdo  ou  tema, 

incluindo  os  referentes  à  Matemática  Escolar.  Nesses  ambientes,  alunos  e  professores 

interpretam informações, coletam dados, analisam e investigam SEF, bem como tomam suas 

decisões.  Logo,  são  para  tais  ambientes  que  analisamos  suas  decisões  que  podem  (ou  não) 

influenciar suas escolhas ao longo da vida.  

Reforçamos que as atividades ocorrem em AEFE e são nesses ambientes que a tomada 

de decisão é investigada. Não é a tomada de decisão em outros locais (na rua, no supermercado, 

nas  lojas,  nas  concessionárias),  ou  em  outros  momentos,  mas  sim  a  tomada  de  decisão  por 

estudantes  em  sala  de  aula  ou  em  situações  de  aprendizagem,  como  projetos  escolares, 

pesquisas acadêmicas, investigações, palestras, rodas de conversa, formação de professores, em 

que as situações financeiras são tratadas por meio do convite à reflexão. 

 
 
 
 
26 

2.2  DISTRIBUIÇÃO  DE  RENDA  E  DESENVOLVIMENTO  HUMANO  NA 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA ESCOLAR: UMA REVISÃO DA LITERATURA. 

Apresentaremos aqui nessa seção uma revisão da literatura sucinta que apontou que há 

uma escassez de trabalhos voltados para o ensino médio que tratem de temas econômicos, em 

especial de desigualdades. Por exemplo, em Nunes (2011), seguindo os conceitos do modelo 

sociológico  de  Bourdieu,  a  pesquisadora propõe  uma  discussão  dos  resultados  referentes  ao 

desempenho em matemática, dos alunos da educação básica, observando o PISA e o SAEB. 

Para  compreender  o  desempenho  do  aluno,  é  observando  o  modelo  sociológico,  ou  seja,  a 

dependência do capital cultural e do habitus dos alunos, o que implica o contexto social ao qual 

está inserido, interagindo com o nosso trabalho, que visa inserir a discussão da desigualdade 

social dentro da sala de aula de matemática, porém Nunes (2011) não discute a distribuição de 

renda e seu impacto na desigualdade social. 

Juste (2018)  discute a inserção da problematização da desigualdade social à Educação 

Financeira  Escolar  na  educação  básica,  descrevendo  a  importância  de  trazer  a  discussão  e 

reflexão, na sala de aula de Matemática, a forma como o Brasil tem sua distribuição de renda e 

de riqueza, sugerindo uma proposta curricular para estudantes da educação básica com parte da 

educação matemática, entretanto a pesquisadora não apresenta atividades sugestivas para trazer 

à reflexão as problematizações geradas pela discussão da desigualdade social e distribuição de 

renda na educação básica, mais precisamente nas aulas de matemática. 

Por outro lado, Gomes (2021), em sua pesquisa visando o grau de mestre pelo Programa 

de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), observa diversos aspectos 

que corroboram para uma consolidação da desigualdade social e econômica existente no Brasil, 

e que a pandemia foi só um fator potencialmente agravante, e que essa realidade leva o país a 

um retrocesso democrático, educacional, social e econômico.  

O  pesquisador  defende  a  necessidade  de  uma  abordagem  dialogada,  situações  reais 

experienciadas  pelos  estudantes  que  proporcionam  ao  indivíduo  um  pensamento  crítico-

reflexivo. Além disso relaciona quatro pilares para fundamentar uma Cidadania Financeira, que 

são  eles:  Educação  Financeira  (EF),  Inclusão  Financeira  (IF),  proteção  do  consumidor  ao 

Sistema Financeiro Nacional (SFN) e a participação da população ao processo econômico do 

país.  

Gomes (2021) propõe conteúdos por meio de atividades direcionadas ao ensino básico, 

as quais contemplam o estudo sobre descontos percentuais, conceitos de taxas de juros, razão e 

proporção e índices inflacionários. Contudo, no trabalho de Gomes (2021), apesar de contribuir 

 
 
 
27 

com  atividades  visando  o  pensamento crítico  reflexivo  e ter  o  direcionado  a  sua  pesquisa  à 

desigualdade social, não utiliza, por exemplo, atividades envolvendo os meios de mensuração 

dos  níveis  de  desigualdade e  distribuição  de  renda, como  o  IDH,  índice  de  Gini e  curva  de 

Lorenz. 

 
 
 
 
 
 
28 

3 

ÍNDICADORES DE DESIGUALDADE: ASPECTOS TEÓRICOS 

Este  capítulo,  que  apresenta  a  fundamentação  teórica  e  a  pesquisa  bibliográfica  do 

trabalho, está dividido em quatro seções. A primeira seção disserta a respeito dos indicadores 

como  ferramentas  fundamentais  para  dar  parâmetros  analíticos  que  nos  permitem  formular 

programas de políticas públicas, trazendo sua definição e objetivo. A divisão seguinte trata do 

Índice de Desenvolvimento Humano, apresentando sua metodologia de cálculo, as mudanças 

ocorridas no mesmo e as críticas feitas pela literatura. A terceira seção define a curva de Lorenz 

e seu papel em mensurar o grau de desigualdade a partir de uma simples análise gráfica. Por 

fim nossa última seção apresenta o índice de Gini, com sua metodologia de cálculo, vantagens 

e desvantagem de seu uso e um roteiro para sua mensuração utilizando o software Excel bem 

como plotar a curva de Lorenz pelo software. 

3.1 

INDICADORES SOCIOECONÔMICOS     

Dentre algumas finalidades de indicadores socioeconômicos ressaltaremos o seu poder 

de  analisar  e  direcionar  ações  que  visão  a  melhoria  da  qualidade  de  vida,  desta  forma  é 

amplamente utilizado no planejamento público e empresarial. Jannuzzi (2001) define indicador 

social como uma medida, em geral quantitativa, dotada de significado social substantivo capaz 

de substituir, quantificar ou operacionalizar um conceito social abstrato, sendo ele um recurso 

metodológico, empiricamente referido, capaz de dialogar com os aspectos da realidade social e 

suas modificações. De acordo com Lima e Diniz (2016), os governos tem por finalidade suprir 

as  necessidades  sociais  e  econômicas  da  sociedade,  lhes  proporcionando  bens  e  serviços 

públicos de forma mais eficiente. Oliveira e Pisa (2015) evidenciam os princípios da Avaliação 

da  Governança  Pública  (IGovP)  tendo  como  pilares  indicadores  sociais  na  composição  da 

avaliação governamental. 

Jannuzzi (2005) defende que os indicadores socioeconômicos são instrumentos básicos 

para  a  elaboração  de  políticas  públicas  essenciais  no  processo  de  transformação  social  da 

comunidade. Um bom governo, visando que para construir uma sociedade mais desenvolvida, 

mais justa e menos desigual, deve-se dispor, além de um projeto político executável, de meios 

e  recursos  capazes  de  assegurar  sua  governabilidade,  capacidade  técnica  de  planejamento, 

 
 
 
 
 
 
29 

gestão e concordância das atividades programadas para a construção do projeto almejado (DE 

TONI 2009). 

Gadrey e Jany-Catrice (2006) entendem que um indicador é muito mais que um conceito 

ou  mesmo  uma  teoria.  Segundo  eles,  um  indicador  pode  funcionar  como  o  retrato  de  uma 

sociedade, evidenciando os sucessos e fracassos, e que desta forma é alvo de interesses políticos 

e  sociais.  Assim,  segundo  os  autores,  a  divergência  entre  os  indicadores  se  sobrepõe  da 

diferenciação conceitual, explorando questões de valores a tomada de decisão governamental. 

É importante frisar o papel que os indicadores representam no avanço e aperfeiçoamento 

da educação brasileira. Em 2007, é criado o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

(Ideb), elaborado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

(Inep), um indicador do Ministério da Educação (MEC) que reúne os dados do Saeb (Sistema 

de Avaliação da Educação Básica) e da Prova Brasil. A combinação dos dados obtidos por esse 

indicador  gera  um  parâmetro  capaz  de  permitir,  no  planejamento,  metas  a  serem  atingidas, 

avaliando e monitorando o sistema educacional do país afim de que possa assegurar melhorias 

na qualidade da educação brasileira. Haddad (2008) defende que esse tipo de avaliação tem por 

finalidade estabelecer metas para o sistema de ensino, em uma mobilização pela qualidade da 

educação visando atingir a qualidade educacional dos países desenvolvidos. Para Souza (2010), 

os  indicadores  permitem  comensurar  a  magnitude  da  ocorrência  de  tal  fato  e  conhecer  sua 

projeção evolutiva no tempo.  

Os indicadores sociais podem ser classificados de diversas formas, mas a forma mais 

comum é a de categorizar, segundo uma determinada área temática da realidade social, como 

saúde,  educação,  desigualdade  e  renda,  segurança e  habitação.  Os  indicadores  podem  ainda 

reunir  informações  que  permitam  atender  necessidades  da  população  em  áreas  temáticas 

diferentes atuando de forma conjunta e simultânea, como por exemplo indicadores ambientais, 

desenvolvimento  humano,  indicadores  socioeconômicos  e  de  qualidade  de  vida  (JANUZZI, 

2001). 

 
 
 
 
 
 
30 

3.2  O ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO HUMANO - IDH  

O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é um índice publicado anualmente pelo 

Relatório de Desenvolvimento Humano (RDH), divulgado pelo Programa das Nações Unidas 

para  o  Desenvolvimento.  Criado  por  Mahbub  ul  Haq  em  parceria  do  economista  indiano 

Amartya  Sen,  ganhador  do  Prêmio  Nobel  de  Economia  de  1998,  IDH  pleiteia  ser  uma 

medida geral, sintética, do desenvolvimento humano capaz de oferecer um contraponto a 

outro indicador bastante utilizado, o Produto Interno Bruto (PIB) per capita, que considera 

apenas a dimensão econômica do desenvolvimento. “Desde sua introdução em 1990, o IDH 

chama  a  atenção  de  acadêmicos,  pesquisadores,  políticos  e  ativistas  de  desenvolvimento.” 

(JAHAN, 2000). 

Contudo, apesar de ampliar a perspectiva a respeito do desenvolvimento humano, o 

IDH  não  abrange  todos  os  aspectos  de  desenvolvimento,  por  exemplo,  deixa  de  fora 

aspectos muito importantes para uma sociedade como a democracia, participação, equidade 

e sustentabilidade, e não é uma representação do quanto uma pessoa pode ser feliz e nem 

indica onde é o melhor lugar para se viver.  

O IDH foi construído baseado em uma aproximação da redução de desigualdades, ou 

seja, o nível de desenvolvimento não é medido a partir do crescimento de uma variável, mas da 

redução da distância entre a variável e o seu máximo valor possível. Deste modo, é dada uma 

maior importância aos objetivos difíceis de serem alcançados. Os organizadores do Relatório 

de 1990 exemplificaram este ponto, partindo da premissa de que: 

[...]  to  increase  in  10 years  the  life  expectancy  requests  a  less  considerable 
effort when this increases from 40 to 50, that when it varies from 60 to 70 
years. To use the growth of the variable as indicator of the human progress, it 
would grant a larger importance for the simple earnings, more than in the first 
case  in  that  the  life  expectancy  increases  in  25%,  considering  that  in  the 
second case increases in 17%. (RDH, 1990, p. 13). 

Dessa maneira, é assumido um máximo de expectativa de vida ao nascer de 80 anos. 

Então, um aumento na expectativa de vida de 60 para 70 anos representaria uma melhoria de 

50%  (a  diferença  seria  reduzida  de  20  a  10  anos),  ao  invés  de  uma  melhoria  de  25%.  No 

primeiro caso, a diferença seria reduzida de 40 a 30 anos. A primeira versão do IDH, em 1990, 

gerou  um  volume  considerável  de  comentários  sobre  suas  propriedades  e  metodologias 

utilizadas.  As  principais  críticas  foram  relacionadas  à  forma  como  é  dado  a  construção  do 

 
 
 
 
31 

índice. Assim, Hopkins (1991, p. 1470) comentou que os ponderadores iguais, pelos quais são 

divididos os indicadores para cada privação, nomeando uma ponderação de 1/3 a cada ano, foi 

considerada arbitrária e, assinalou que: “no hay una racionalidad a priori que permita añadir la 

expectativa de vida y el alfabetismo. Es similar a sumar bananas y naranjas”. Porém, mesmo 

com as críticas sofridas o IDH mantém seu objetivo inicial, sua construção ao longo dos anos 

foi aperfeiçoada com diversas modificações que tiveram como propósito corrigir alguns de seus 

defeitos  iniciais,  seja  quanto  as  variáveis  utilizadas,  ou  na  fórmula  utilizada  no  cálculo  do 

índice.  

O IDH é formado pelo agrupamento de três dimensões consideradas fundamentais para 

o  desenvolvimento  humano  –  a  longevidade  (ou  saúde),  o  conhecimento  (ou educação) e  o 

padrão de vida (ou renda). De acordo com o RDH de 1990, caso essas dimensões fundamentais 

para  o  desenvolvimento  humano  não  estejam  satisfeitas  na  vida  de  um  indivíduo,  outros 

aspectos podem ficar inacessíveis (PNUD, 1990). Cada uma dessas dimensões é avaliada por 

indicadores de bem-estar, que formam os subíndices e, consequentemente, o IDH de cada país 

– conforme pode ser observado na Figura 2. 

FIGURA 2 - REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DO IDH 

Fonte: PNUD (2010, p. 224) 

A  longevidade,  caracterizada  pela  esperança  de  vida  ao  nascer,  engloba  pontos 

importantes do desenvolvimento humano, como destaca o relatório de 1990. Uma expectativa 

de vida elevada permite que as pessoas desenvolvam suas habilidades e usem seus talentos por 

um período maior. Além disso, a longevidade está ligada a uma nutrição adequada e ao bom 

acesso à assistência hospitalar. 

A  educação também é  considerada  um  fator  importante  para  o  ser  humano  devido  à 

relação entre a alfabetização e a capacidade produtiva humana, ou seja, quanto maior for o nível 

 
 
 
 
32 

de conhecimento, maior será a probabilidade de uma elevada qualidade de vida (PNUD, 1990). 

Essa dimensão é mensurada por dois indicadores, sendo eles a média de anos de escolaridade e 

os anos esperados de escolaridade.  

A condição econômica é avaliada através da renda que, segundo Anand & Sen (2000), 

é um instrumento para que os outros fins sejam atingidos, visto que várias outras dimensões na 

vida são dependentes de fatores econômicos. O papel da dimensão renda no índice, portanto, é 

de  representar  dimensões  importantes  para  o  desenvolvimento  humano  que  não  são 

contemplados pela longevidade e educação. Atualmente, o indicador utilizado é o Rendimento 

Nacional Bruto (RNB) per capita, expresso em Paridade do Poder de Compra (PPC) – fator de 

conversão que permite comparação de preços entre países.  

A escolha das dimensões para compor o índice é complexa, assim como a seleção dos 

indicadores que irão representá-las. De acordo com Klugman et al. (2011), o PNUD reconhece 

que  outros  aspectos  significativos  poderiam  ser  contemplados  no  índice.  Porém,  a 

indisponibilidade de dados ou até mesmo divergências de conceito impedem a consideração. 

As  definições  dos  indicadores  que  compõe  o  IDH,  de  acordo  com  o  PNUD  (2011a),  são 

expostas na tabela abaixo. 

TABELA 1 - DEFINIÇÕES DOS INDICADORES QUE COMPÕE O IDH 

Indicador 
Esperança de vida ao nascer 

Média de anos de escolaridade  

Anos 
esperados 

de 

escolaridade 

Rendimento  Nacional  Bruto 
(RNB) per capita  

Definição 
Número de anos que uma criança recém-nascida poderia esperar viver 
se os padrões prevalecentes das taxas de mortalidade por idades à data 
do nascimento permanecessem iguais ao longo da sua vida. 

Número médio de anos de escolaridade recebida por pessoas a partir 
dos  25  anos,  convertido  a  partir  dos  níveis  de  realização  educativa 
usando as durações oficiais de cada nível.  
Número de anos de escolaridade que uma criança em idade de entrada 
na escola pode esperar receber, se os padrões prevalecentes das taxas 
de matrícula por idades persistirem ao longo da sua vida. 
Rendimento agregado de uma economia gerado pela sua produção e 
posse dos fatores de produção, deduzido dos rendimentos pagos pela 
utilização  de  fatores  de  produção  pertencentes  ao  resto  do  mundo, 
convertido para dólares internacionais usando as taxas de paridade de 
poder de compra (PPC) e dividido pela população a meio do ano. 

Fonte: PNUD, 2011. 

Quando é analisado o desenvolvimento humano de um país, precisa se ter cuidado em 

especial pois os índices de um mesmo país, mas de anos diferentes, não podem ser comparados, 

devido ao fato das mudanças que ocorrem na mensuração do IDH no decorrer dos anos. Com 

as modificações de cálculo, é difícil saber se uma alteração no ranking se deu por causa delas 

 
 
 
 
 
 
33 

ou por melhorias/retrocessos nos países. Morse (2003) alega que as alterações no cálculo do 

índice  podem  modificar  significativamente  a  posição  de  um  país  no  ranking,  confundindo 

imprensa, decisores políticos e os demais indivíduos.  

O autor destaca ainda que a inclusão de países também pode ser um problema para a 

comparação  entre  anos,  pois  com  a  inclusão  de  países  melhores  ranqueados  outros  acabam 

caindo  posições,  mesmo  tendo  melhorando  seu  índice.  Assim,  tanto  Morse  (2003)  como 

Ivanova et al. (1998), ressaltam a dificuldade em dizer se o aumento ou a redução no ranking 

do IDH de um país ao longo dos anos é consequência de um avanço ou do retrocesso no bem-

estar ou da modificação do cálculo.  

Para que um país tenha seu IDH quantificado ele precisa atender algumas exigências, 

como dados confiáveis, atualizados e passíveis de comparação em todas as dimensões do índice. 

Desta forma, vale ressaltar que nem todos os países do mundo são avaliados pelo PNUD. Os 

dados  que  constroem  a  elaboração  dos  relatórios  são  colhidos  por  instituições  renomadas 

internacionalmente.  Para  a  dimensionar a  expectativa  de  vida,  os  dados  são  fornecidos  pelo 

Departamento de Assuntos Econômicos e Sociais da ONU, enquanto os dados de escolaridade 

são  disponibilizados  pelo  Instituto  de  Estatística  da  UNESCO.  O  Banco  Mundial  fica 

responsável pelos dados do Rendimento Nacional Bruto, assim como pelo Fundo Monetário 

Internacional. 

De acordo com o PNUD (2011a) se algum indicador não conseguir ser mensurado por 

algumas dessas instituições, as informações passam a ser procuradas em fontes alternativas ou 

é usado um modelo de regressão para mensurar o dado. 

Então, podemos afirmar que o Índice de Desenvolvimento Humano é uma ferramenta 

com  um  elevado  grau  de  relevância  na  avaliação  do  bem-estar  dos  indivíduos  e  que 

constantemente tem passado por processor de melhoria. Grimm  et al. (2008) colocam que o 

IDH é largamente utilizado na academia, nas mídias e em círculos políticos para mensurar e 

comparar o progresso no desenvolvimento humano entre países. 

 
 
 
 
 
34 

3.2.1 Cálculo do Índice de Desenvolvimento Humano 

Como vimos o Índice de Desenvolvimento Humano é construído a partir da análise de 

três  dimensões,  que  compreendem  quatro  indicadores  (dois  deles  dentro  da  dimensão 

Educação). O cálculo do IDH, como descrito no RDH de 2020, pode ser dividido em duas fases, 

sendo a primeira a criação dos índices das dimensões e, posteriormente, a agregação desses 

subíndices.  

Então,  na  primeira  fase  se  faz  necessário  calcular  os  índices  para  cada  dimensão. 

Inicialmente, os valores dos indicadores são normalizados, visto que são expressos em escalas 

diferentes. Sendo assim, são determinados valores máximos e mínimos para cada critério, onde 

de  acordo  com  o  PNUD  2020,  o  valor  máximo  e  o  valor  mínimo  de  cada  indicador  foram 

padronizados conforme ilustra a figura 3.  

FIGURA 3- VALORES MÁXIMOS E MÍNIMOS NO CÁLCULO DAS DIMENSÕES DO IDH 

Fonte: Relatório de Desenvolvimento Humano 2020. 

Assim, os subíndices podem ser calculados de acordo com a equação (3.1). 

    Índice da dimensão =

valor real da dimensão do país − valor minimo da dimensão

valor máximo da dimensão − valor mínimo da dimensão

             (3.1) 

Entretanto,  como  a  dimensão  Educação  possui  dois  indicadores,  seu  cálculo  de 

subíndice é diferente. Para a dimensão Educação, a equação (3.1) é usada separadamente para 

cada  um  dos  indicadores  e  em  seguida  se  faz  uma  média  aritmética  simples  dos  mesmos 

resultando assim no índice da dimensão Educação.  

Como  cada  índice  de  dimensão  é  uma  representação  das  capacidades  da  dimensão 

correspondente, a função da transformação do rendimento nas capacidades será provavelmente 

côncava  (Anand  e  Sen,  2000).  Assim,  para  o  rendimento,  é  usado  o  logaritmo  natural  dos 

valores mínimos e máximos reais. 

 
 
 
  
 
 
 
35 

Obtidos os indicadores, que denominaremos 𝐼𝐸 o indicador para a dimensão educação, 

𝐼𝑅 o indicador para a dimensão renda e 𝐼𝑆 o indicador para a dimensão saúde, o cálculo do IDH 

surge da média geométrica dos indicadores das três dimensões, como observaremos na equação 

(3.2): 

                                                    𝐼𝐷𝐻 = √𝐼𝐸 ∗ 𝐼𝑅 ∗ 𝐼𝑆

3

                                                       (3.2) 

O IDH pode ser classificado da seguinte forma: baixo (0-0,49), médio (0,5-0,79) e alto 

(0,8-1,0). 

Para exemplificar, com os dados fornecidos pelo RDH de 2020, iremos apresentar, nas 

Tabelas 2 e 3, os dados de máximo e mínimo para o cálculo das dimensões que compõem o 

IDH e chegar ao valor do IDH do Brasil. 

TABELA 2 - MÁXIMOS E MÍNIMOS PARA CÁLCULO DO IDH EM 2020. 

Indicadores  

Máximo observado 

Mínimo 

Espera de vida à nascença 

Média de anos de escolaridade 

Anos de escolaridades esperados 

85 

15 

18,0 

Rendimento nacional bruto per capita (PPC $) 

75.000 

Fonte: Relatório de Desenvolvimento Humano, 2020. 

20 

0 

0 

100 

TABELA 3 - VALORES APRESENTADOS PELO BRASIL NO RDH 2020. 

Indicadores  

Esperança de vida à nascença 

Média de anos de escolaridade 

Anos de escolaridades esperados 

valor 

75,9 

8,0 

15,4 

Rendimento nacional bruto per capita (PPC $) 

14263 

Fonte: Relatório de Desenvolvimento Humano, 2020. 

Os valores dos subíndices das dimensões foram calculados utilizando a equação (3.1) e 

fazendo  uso  dos  valores  fornecidos  pelo  RDH  de  2020  com  os  limitadores,  temos  que  a 

dimensão da saúde, dada por 𝐼𝑆, é: 

 
 
 
36 

                                                    𝐼𝑆 =

75,9 −20

85 −20

= 0,860                                                      (3.3) 

A Equação (3.3) computa o índice da esperança de vida ao nascer, que é de 0,860 para 

o Brasil em 2020. 

Para a dimensão do rendimento, que descreveremos a seguir como equação (3.4), todos 

os  valores  da  renda  são  considerados  pelo  seu  logaritmo  natural.  Assim,  o  subíndice  de 

rendimento do Brasil em 2020, dado por 𝐼𝑅, será: 

                                        𝐼𝑅 =

ln(14263)−ln (100)
ln(75000)−ln (100)

= 0,749                                                  (3.4) 

O nosso último subíndice comtempla a dimensão escolaridade, que por envolver dois 

indicadores  seu  cálculo  possui  uma  peculiaridade.  A  equação  (3.1)  é  aplicada  ao  dois 

indicadores separadamente, o índice da média de anos de escolaridade, que denotaremos por 

𝐼𝐸1, dado pela equação (3.5) e  o índice de anos de escoloridade esperados, que denotaremos 

por 𝐼𝐸2, dado pela equação (3.6). 

                                               𝐼𝐸1 =

8 − 0

15 − 0

= 0,533                                                              (3.5) 

                                              𝐼𝐸2 =

15,4 − 0

18,0 −0

= 0,856                                                    (3.6) 

Com  os  valores  dos  subíndices  da  dimensão  educação,  iremos  calcular  o  índice  de 

educação  combinada,  𝐼𝐸,  como  a  média  aritmética  entre  o  índice  da  média  de  anos  de 

escolaridade e o índice de anos de escoloridade esperados. A equação (3.7) irá mostrar esse 

cálculo aplicado ao Brasil no ano de 2020. 

                                               𝐼𝐸 =

0,533+0,856

2

= 0,695                                                  (3.7) 

Com  os  três  índices  das  dimensões  calculados,  o  IDH  do  país  pode  ser  mensurado 

através da média geométrica das dimensões Educação, Saúde e Renda, como mostra a equação 

(3.2). Então o IDH do Brasil no ano de 2020, dado pela equação (3.8) é: 

             𝐼𝐷𝐻 = √𝐼𝐸 ∗ 𝐼𝑅 ∗ 𝐼𝑆

3

3

= √0,695 ∗ 0,749 ∗ 0,860

= 0,765                           (3.8) 

O IDH para um país, sempre deverá estar dentro do intervalo de zero a um. O país é 

considerado mais desenvolvido à medida que seu índice se aproxima de um. Segundo dados do 

PUND de 2020 o Brasil atingiu o IDH de 0,765 ocupando agora a 84° posição. 

 
 
 
 
 
37 

3.2.2 Modificações e Críticas ao modelo de IDH 

O atual modelo para a mensuração do IDH, atualizado em 2010, introduziu importantes 

modificações, entre as quais: a alteração dos indicadores da dimensão educação e de seus pesos; 

a  introdução  de  limites  mínimos  fixos7  e  máximos  observados;8  e  a  utilização  da  média 

geométrica para agregar os indicadores, fazendo com que uma baixa performance em quaisquer 

das dimensões reflita mais diretamente no IDH, além de não permitir substituição perfeita entre 

os componentes, como ocorria anteriormente com a média simples. Desta forma, o método se 

revela o quão equilibrado é o desempenho de um país entre as três dimensões, reconhecendo 

que todas as três dimensões são importantes e evitando que valores elevados em um atributo 

compensem valores baixos em outro (UNDP, 2010). 

O PNUD de 2020, trouxe mais uma alteração, agora os limites máximos observados 

foram  também  fixados,  como  observamos  anteriormente,  que  trouxeram  novamente 

modificações na forma de quantificação do IDH. 

Desde a construção do IDH pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 

(PNUD), na década de 90, diversos estudos despontaram sobre o tema e que podemos classificar 

em  três  linhas  de  pesquisa:  a  primeiro  se  refere  àqueles  que  buscam  entender  e  justificar  a 

construção  metodológica  do  índice;  a  segundo  explora  o  papel  do  IDH  na  explicação  de 

questões específicas relacionadas ao desenvolvimento humano em diversas regiões do mundo; 

e, por fim, a terceira busca aumentar a aplicabilidade do IDH, mediante incorporação de outras 

dimensões na estrutura de cálculo (Arcelus, Sharma e Srinivasan, 2003). 

A última linha de pesquisa citada reconhece o avanço proporcionado pela utilização do 

IDH como indicador de desenvolvimento das sociedades, apesar de fundamentar críticas ao seu 

uso para tal fim. Neste sentido, Mahlberg e Obersteiner (2001) identificaram duas correntes de 

críticas  ao  IDH,  ainda  relacionadas  com  aquelas  feitas  à  renda  nacional  como  forma  de 

quantificar o bem-estar. A primeira delas questiona a escolha dos indicadores que compõem o 

índice, enquanto o segundo grupo de pesquisadores afirma que o IDH falha em medir a real 

condição de vida de uma sociedade, uma vez que importantes aspectos do desenvolvimento não 

são  levados  em  consideração,  tais  como  a  situação  ambiental,  a  distribuição  de  renda  e  a 

estabilidade política. 

7Estabelecidos pelo PNUD em vinte anos para a expectativa de vida; zero para as variáveis 
educacionais; e PPP $ 100 para a renda nacional per capita (UNDP, 2011). 
8 Em 2020 os limites máximos foram também fixados conforme ilustra a tabela 3. 

 
 
 
 
 
38 

Observando a abrangência do modelo criado para mensurar o IDH na década de 90 e as 

duras críticas que vinha sofrendo, Hicks (1997) propôs uma modificação na qual incorporava 

no cálculo do IDH as desigualdades de distribuição de renda, de educação e de longevidade. 

Prosseguindo na ideia de ampliar a aplicabilidade do IDH utilizando outras dimensões 

que  se  relacionam  com  o  desenvolvimento  humano,  destaca-se  como  possível  parâmetro  a 

eficiência dos países em utilizar recursos que constituem os componentes do IDH.  

Como o IDH não mensura a eficiência da utilização de recursos que o constituem pode 

ser que tenha duas sociedades com o mesmo valor de índice, mas que utilizam os recursos de 

forma  diferente,  ou  seja,  a  sociedade  que  aplicar  de  forma  mais  eficiente  seus  recursos, 

consegue  poupar  mais  e,  desta  forma,  pode  investir  mais  em  outras  dimensões  humanas 

importantes, como conservação ambiental, cultura e lazer, que não são mensuradas no cálculo 

do IDH, ou mesmo ser aplicados para melhorar a qualidade dos serviços oferecidos. 

 
 
 
 
 
3.3  A CURVA DE LORENZ 

39 

A  curva  de  Lorenz  é  uma  ferramenta  gráfica  que  permite  descrever  e  analisar  a 

distribuição de renda em uma sociedade, sendo possível até ordenarmos uma distribuição de 

renda para analisarmos o ponto de vista de bem-estar. 

De acordo com NERI. M9 (2010), curva de Lorenz é uma curva que expressa a relação 

entre  a  proporção  de  pessoas  com  renda  pelo  menos  tão  elevada  do  que  determinado  valor 

(proporção  acumulada  da  população)  e  a  proporção  de  renda  recebida  por  essas  pessoas 

(proporção acumulada de renda). 

Representaremos a curva de Lorenz por uma função F(𝑝), de domínio no intervalo [0,1], 

que  corresponde  à  fração  recebida  pela  p-ésima  fração  inferior  da  população,  quando  a 

população  está  ordenada  por  renda  de  forma  crescente,  de  modo  que  F(𝑝)  representará  a 

proporção acumulada de renda  (Φ) e 𝑝 a proporção acumulada da população. Desta forma, 

representando a função F(𝑝) em um sistema ortogonal, com a variável Φ (proporção acumulada 

de renda) no eixo das ordenadas e a variável 𝑝 (proporção acumulada da população) no eixo 

das  abscissas,  terá  inclinação  sempre  positiva  e  convexa,  e  por  consequência  da  definição, 

temos que F(0) = 0 e F(1) = 1. Se F(𝑝) = 𝑝 teremos uma linha de perfeita igualdade (caso 

em  que  todos  receberiam  o  mesmo  montante),  e  corresponde  ao  segmento  OB,  no  gráfico 

abaixo. Em contrapartida, temos também a linha de extrema desigualdade (caso em que uma 

pessoa receberia todo o montante e as demais pessoas nada receberiam), ou seja, em um total 

de 𝑛 pessoas ordenadas de acordo com a distribuição de renda, do mais pobre ao mais rico, as 

𝑛 − 1 terão ordenada zero e a enésima ordenada 1, e corresponde ao segmento AO e AB. A 

curva  de  Lorenz  sempre  se  encontra  entre  a  linha  de  perfeita  igualdade  e  a  de  extrema 

desigualdade. Quanto mais próxima a curva de Lorenz estiver da linha de perfeita igualdade, 

mais igualitária é a distribuição de renda. O gráfico a seguir ilustra um exemplo da curva de 

Lorenz. 

9 MARCELO NERI, é economista-chefe do Centro de Políticas Sociais e professor da 

EPGE, na Fundação Getúlio Vargas. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

FIGURA 4 - A CURVA DE LORENZ 

Fonte: Os autores, 2022. 

Como  a  curva  de  Lorenz  está  definida  pelos  segmentos  consecutivos  de  extremos 

contidos  no  conjunto  dos  pontos  (𝑝𝑖, Φi)  capazes  de  relacionar  as  variáveis  discretas,  a 

proporção  acumulada  da  população  e  a  proporção  acumulada  de  renda  da  população, 

consideramos uma população composta de 𝑛 pessoas onde 𝑥𝑖 é a renda da i-esima pessoa, em 

uma  população  de  𝑛  pessoas.  Admitir-mos  também  que  os  valores  da  variável  𝑥𝑖  estão 

ordenados de forma que: 

                                   𝑥1 ≤ 𝑥2 ≤ 𝑥3 ≤ ⋯ ≤ 𝑥𝑛−1 ≤ 𝑥𝑛  

Assim, a proporção acumulada da população, até a i-ésima pessoa, é 

                                      𝑝𝑖 =

𝑖

𝑛

  (𝑖 = 0,1,2, … , 𝑛)                                                                      (3.9) 

Logo, a proporção acumulada (Φ) de 𝑥𝑖, é 

                        Φi =

∑

∑

𝑖
𝑗=1
𝑛
𝑗=1

𝑥𝑗
𝑥𝑗

=

(𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑖)
(𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑛)

=  

(𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑖)
µ𝑛

                                      (3.10)     

Donde, 

                                                      µ =

(𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑛)
𝑛

 
 
 
 
         
41 

É a média aritmética dos 𝑥𝑖. 

Como 𝑝0 = 0 e Φ0 = 0, os valores de 𝑝𝑖 e Φi (com 0 ≤ 𝑖 ≤ 𝑛) representam a 𝑛 + 1 

pontos  em  um  sistema  de  eixos  cartesianos  ortogonais.  Se  unirmos  os  pontos  consecutivos 

iremos  obter  uma  linha  poligonal.  Entretanto,  para  um  𝑛  muito  grande,  essa  poligonal 

assemelha-se, visualmente, a uma curva, desta forma, é comum, então, a utilização da expressão 

“curva de Lorenz”. 

Afim de exemplificar o anteriormente exposto,considere a seguinte distribuição: 

 𝑥 = [1   2   2   8   27] 

Temos 𝑛 = 5 e a média µ =

1+2+2+8+27

5

= 8. A tabela a seguir mostra os valores de 𝑝𝑖 

e Φi para esta distribuição, de modo que utilizando a equação (3.10), para cada item temos: 

Φ1 =

1

5∗8

=

1

40

= 0,025 ; 

Φ2 =

1+2

5∗8

=

3

40

= 0,075 ; 

Φ3 =

1+2+2

5∗8

=

5

40

= 0,125 ; 

Φ4 =

1+2+2+8

5∗8

=

13

40

= 0,325 e  

Φ5 =

1+2+2+8+27

5∗8

=

40

40

= 1. 

Portanto, temos na Tabela 4 a distribuição de renda. 

TABELA 4 - DISTRIBUIÇÃO DE RENDA. 

Fonte: Os autores, 2022. 

 
 
 
 
 
42 

Podemos ainda determinar a inclinação que cada segmento desta poligonal apresenta 

em relação ao eixo das abscissas, utilizando as equações (3.9) e (3.10), temos que a declividade 

do segmento desta poligonal correspondente à i-ésima pessoa é 

𝑑𝑖 =

Φi−Φ𝑖−1 
𝑝𝑖−𝑝𝑖−1

=

(𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑖−1+𝑥𝑖) 
µ𝑛

 − 

(𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑖−1)
µ𝑛

𝑖
𝑛

−

(𝑖−1)
𝑛

=

𝑥𝑖
µ𝑛
1
𝑛

=

𝑥𝑖
µ

                                              (3.11)                                                                     

Deste  modo,  a  declividade  do  segmento  poligonal  correspondente  à  i-ésima  pessoa, 

representa a renda relativa desta pessoa, ou seja, quando existe duas ou mais pessoas com rendas 

iguais,  seus  respectivos  segmentos  na  poligonal  são  colineares,  como  ocorreu  em  nosso 

exemplo, com os valores de 𝑥2 e 𝑥3 que são respectivamente os segmentos BC e CD na imagem 

abaixo. 

FIGURA 5 - DECLIVIDADE 

Pode-de perceber que os pontos B, C e D são colineares e pertencem a reta r (em verde) 

Fonte: Os autores, 2022. 

e portanto possuem mesma declividade.  

 
 
 
 
 
3.4  O ÍNDICE DE GINI 

43 

Desenvolvido pelo matemático italiano Conrado Gini, o índice Gini tem por objetivo 

medir  o  grau  de  concentração  de  renda  de  determinado  grupo.  Essa  ferramenta  matemática 

permite obter a diferença entre o rendimento dos mais pobres e dos mais ricos. 

Iremos  quantificar  a  região  formada  entre  a  curva  de  Lorenz  e  a  curva  de  perfeita 

igualdade,  atribuindo  para  ela  o  nome  de  área  de  desigualdade,  que  denotaremos  por  α, 

conforme ilustra a imagem (região em azul). Por outro lado, verificamos que a área do triângulo 

OAB é 0,5, desta forma, verifica-se na Figura 6 que 

0 ≤ α < 0,5.                                                                                                                       (3.12) 

FIGURA 6 - REGIÃO DE DESIGUALDADE 

Fonte: Os autores, 2022. 

Verificamos também, que o máximo de desigualdade ocorre quando uma única pessoa 

detém toda a renda e as demais pessoas não recebem nada (excluindo a possibilidade de atribuir 

valores negativos para a variável 𝑥). Logo, a área de desigualdade é um triângulo de base 1 −

 
 
 
 
 
44 

1/𝑛 e a altura é igual a 1. Desta forma, o valor máximo que α pode assumir, em uma distribuição 

discreta com 𝑥 ≥ 0 é 

                                             α𝑚á𝑥 =

1

2

(1 −

1

𝑛

)                                                                    (3.13) 

Logo, temos que 

                                                 0 ≤ α <

1

2

(1 −

1

𝑛

)  

Como 

                                        lim
𝑛→∞

1

2

(1 −

1

𝑛

) =

1

2

(1 − 0) =

1

2

Então, 

                                                          α𝑚á𝑥 = 0,5  

Conforme Hoffmann (1998), definiremos o índice de Gini (G), sendo a razão entre a 

área de desigualdade α e o valor deste limite, ou seja, 

                                                       𝐺 =

α

0,5

= 2α                                                                (3.14)                

Como, na desigualdade (3.12) temos que 0 ≤ α < 0,5           

Multiplicando ambos os termos da desigualdade por 2, de modo que não iremos alterar 

a desigualdade, podemos reescrever a desigualdade em termos do índice de Gini, assim: 

                                        0 ≤ 2α < 1   ⇒  0 ≤ 𝐺 < 1          

Como α𝑚á𝑥 =

1

2

(1 −

1

𝑛

), podemos concluir ainda que  0 ≤ 𝐺 < 1 −

1

𝑛

 , com 𝑛 > 0.                                                                                                        

Uma das principais vantagens do índice de Gini é que ele é uma medida de desigualdade 

calculada por meio de uma análise de razão, diferentemente de outras ferramentas como a renda 

per capita ou o produto interno bruto, que são variáveis representativas da maioria populacional. 

Ele  pode  ser  usado  com  a  finalidade  de  comparar  as  distribuições  de  renda  entre  setores 

populacionais, como por exemplo, zonas urbanas e rurais. Por ser um índice simples e de fácil 

interpretação, além de ser usado em comparativo entre nações, é também utilizado para análise 

da desigualdade entre economias através do tempo. Uma das desvantagens do índice de Gini é 

que  consegue  mensurar  a  desigualdade  de  renda,  porém  não  consegue  representar  a 

desigualdade de oportunidades. Outro problema com o índice é o fato de mesmo sendo utilizado 

 
 
 
     
45 

as mesmas variáveis, proporção acumulada de renda e proporção acumulada da população, ele 

pode  estar  medindo  duas  coisas  diferentes,  por  exemplo,  vamos  supor  que  dois  países 

apresentam o mesmo valor no coeficiente de Gini, porém um é mais pobre que o outro, assim 

um estaria medindo a desigualdade na qualidade de vida material (do mais pobre) e  o outro 

estaria medindo a distribuição do luxo além das necessidades básicas. 

Vale salientar é que a curva de Lorenz, que é usada no cálculo do índice de Gini, pode 

acabar subestimando o valor real da desigualdade caso a família seja capaz de usar a renda de 

forma mais eficiente.  

É importante observar também que economias com rendimentos e coeficientes de Gini 

similares ainda podem ter uma distribuição de renda muito diferente. Pense no caso em que 

curvas de Lorenz diferentes produzam o mesmo valor no índice de Gini.  

Desta  forma,  podemos  dizer  que  o  índice  de  Gini  é  um  ponto  de  estimativa  da 

desigualdade em determinado momento, mas o mesmo acaba por ignorar mudanças que podem 

ocorrer no ciclo de vida das pessoas. Assim, devido a fatores que influenciam a distribuição da 

renda no tempo, determinada economia pode ter um coeficiente de Gini maior do que em outro 

determinado ponto no tempo, mas quando calculado, considerando a renda dos indivíduos no 

ciclo da vida, ele é realmente menor. Assim, essencialmente, o que tem importância não é só a 

desigualdade em determinado ano e sim a sua composição da distribuição ao longo do tempo.  

Voltando para o cálculo do índice de Gini, iremos então analisar formas de expressar o 

valor  do  índice  de  Gini  a  partir  de  valores  de  𝑥𝑖,  e  observar  propriedades  desta  medida  de 

desigualdade. 

Começaremos por quantificar a região formada entre a diferença da área do triângulo 

OAB com a área de desigualdade α e denotaremos essa área por β, conforme ilustra a Figura 7. 

 
 
 
 
 
FIGURA 7 - DIFERENÇA ENTRE A ÁREA DO TRIÂNGULO OAB E A ÁREA DE 

DESIGUALDADE 𝛼 

46 

Assim, temos que  

Fonte: Os autores, 2022. 

                                                            0,5 − α = β  ⇒  

                                                            ⇒ 1 − 2α = 2β          

                                                            ⇒ 1 − 𝐺 = 2β   

                                                                        ⇒ 𝐺 = 1 − 2β                                                     (3.15) 

Por sua vez, β pode ser fragmentada em 𝑛 trapézios, onde a área do i-ésimo trapézio, 

que denotaremos por 𝑆𝑖, de base maior Φi, base menor Φ𝑖−1 e altura 𝑝𝑖 − 𝑝𝑖−1 =

1

𝑛

 , é dado por 

                                               𝑆𝑖 =

(Φi+Φ𝑖−1)
𝑛
2

=

(Φi+Φ𝑖−1)
2𝑛

                                               (3.16) 

 
 
 
 
 
47 

Importante analisarmos o caso em que 𝑖 = 1, pois isso implica em Φ𝑖−1 = Φ0, e desta 

forma  não  teríamos  um  trapézio,  mas  sim  um  triângulo  retângulo,  tendo  em  vista  que  pela 

definição Φ0 = 0. 

Logo, temos que β, pode ser obtida pela soma das 𝑛 áreas 𝑆𝑖, ou seja, 

                                                       β  = ∑ 𝑆𝑖

𝑛
𝑖=1

 . 

Mas como,  

                                                      𝑆𝑖 =

(Φi+Φ𝑖−1)
2𝑛

Então,  

                                            β  =

1

2𝑛

∑ (Φi + Φ𝑖−1)

𝑛
𝑖=1

                                                     (3.17) 

Utilizando então as equações (3.15) e (3.17), temos mais uma expressão para o cálculo 

do índice de Gini, que é: 

                                               𝐺 = 1 − 2 ∑ (Φi+Φ𝑖−1)

𝑛
𝑖=1

2𝑛

                                                         𝐺 = 1 −

1

𝑛

∑ (Φi + Φ𝑖−1)

𝑛
𝑖=1

                                      (3.18) 

Voltando  então  ao  exemplo  apresentado  anteriormente  na  Tabela  4,  podemos  então 

acrescentar à tabela, uma coluna que mostra o valor Φi + Φ𝑖−1  para cada valor de 𝑖, ou seja, 

cada célula de Φi + Φ𝑖−1  resulta na soma do Φi com o  Φi anterior, chegando ao somatório 

∑ (Φi + Φ𝑖−1)

5
𝑖=1

 na ultima célula da colula Φi + Φ𝑖−1 e utilizar a equação (3.18)  

TABELA 5 - CÁLCULO DO ÍNDICE DE GINI. 

Fonte: Os autores, 2022. 

Desta forma, o índice de Gini, em nossa distribuição, é 

 
 
 
   
 
  
 
48 

𝐺 = 1 −

1
5

∗ 2,1 = 0,58 

3.4.1 Utilizando o Software Excel para calcular o índice de Gini e a curva de Lorenz 

Atualmente cresce o desenvolvimento tecnógico e a educação ganha recursos capazes 

de  dinamizar  o  desenvolvimento  do  educando,  por  outro  lado  o  professor  precisa 

constantemente observar as novas tendências tecnológicas e viabizilar formas de indroduzir-las 

como ferramentas potenciais capazes de intensificar o alcance dos objetivos. A BNCC norteia 

o uso de tais ferramentas como mostra o trecho: 

Merece destaque o uso de tecnologias – como calculadoras, para avaliar e comparar 
resultados,  e  planilhas  eletrônicas,  que  ajudam  na  construção  de  gráficos  e  nos 
cálculos  das  medidas  de  tendência  central.  A  consulta  a  páginas  de  institutos  de 
pesquisa – como a do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)  – pode 
oferecer  contextos  potencialmente  ricos  não  apenas  para  aprender  conceitos  e 
procedimentos estatísticos, mas também para utilizá-los com o intuito de compreender 
a realidade. (BRASIL, 2018, p 274) 

Desta forma, a BNCC, observando a proximidade do estudante de Ensino Médio com a 

cultura digital, se apropria da íntima relação da cultura juvenil com a cultura digital e focaliza 

potencializar o uso de ferramentas tecnológicas para a realização de atividades relacionadas a 

todas as áreas do conhecimento, diversas práticas sociais e ao mercado de trabalho. 

Assim, seguiremos um roteiro para o cálculo do índice de Gini e a curva de Lorenz para 

uma determinada distribuição utilizando o software Excel. 

Suponhamos então uma empresa fictícia, cujo seus funcionários foram divididos em 𝑛  

grupos de acordo com um teto salarial recebido, organizado em ordem crescente, ou seja, o 

grupo 1, será o grupo de funcionários que recebe até R$ 1.045,00, o grupo 2, será o grupo de 

funcionários que recebe entre R$ 1.045,00 e R$ 2.300,00, e assim por diante até o último grupo.  

Para melhor compreenção, atribuímos, arbitráriamente, o número de grupos e as faixas de teto 

salarial desses grupos. Então denominaremos 𝑖 [0, 𝑛], a variável que determina o grupo dentro 

da empresa de acordo com a renda (em ordem crescente). A proporção acumulada da população 
(𝑝𝑖) é calculada pelo quociente  𝑖

, onde 𝑛 é a quantidade de grupos. 

𝑛

 
 
 
 
 
 
 
49 

A Tabela 6 foi criada com dados fictícios. 

TABELA 6 - CÁLCULO DO ÍNDICE DE GINI DA EMPRESA A, PARTE 1. 

Empresa A 

Grupos 

𝑖 

Faixa salarial do grupo (𝑘𝑖) 

Proporção acumulada da população (𝑝𝑖) 

0 

1 

2 

3 

4 

A1 

A2 

A3 

A4 

total 

0 

R$ 1.045,00 

R$ 2.300,00 

R$ 2.750,00 

R$ 5.740,00 

R$ 11.835,00 

Fonte: Os autores, 2022. 

0,00 

0,25 

0,50 

0,75 

1,00 

É importante salientar que o índice de Gini geralmente é usado como comparativo entre 

duas ou mais porções de distribuições de renda, porém como  nosso objetivo é mostrar como 

uma planilha eletrônica pode nos ajudar a calcular o índice de Gini, iremos utilizar uma versão 

onde só exista essa empresa. Iremos propor a aplicação de atividades relacionando a curva de 

Lorenz e o índice de Gini utilizando a planilha eletrônica e reflexões ao variar os dados fictícios. 

Começaremos agregando a nossa tabela anterior uma coluna 𝑥𝑖, que retratará a razão 

entre o teto recebido por cada faixa salarial pelo valor acumulado por todas as faixas salariais 

dessa empresa, ou seja, o valor acumulado resulta do somatório dos tetos salariais em cada uma 

das faixas, R$ 1.045,00 + R$ 2.300,00 + R$ 2.750,00 + R$ 5.740,00 = R$ 11.835,00. Assim, 

como o grupo 1 tem teto salárial de R$ 1.045,00, a razão entre o teto do grupo 1 e o acumulado 

pela empresa pelas faixas saláriais é  R$ 1.045,00 
R$ 11.835,00

= 0,09, ou 9%. 

O valor acumulado dos tetos será dado pela fórmula: 

=soma([célula 𝒌𝟎];[célula 𝒌𝟏];...;[célula 𝒌𝒏−𝟏];[célula 𝒌𝒏];)  

Em nosso exemplo, 𝑛 = 4. 

TABELA 7 - CÁLCULO DO ÍNDICE DE GINI DA EMPRESA A, PARTE 2. 

A 

Grupos 

A1 

B 

𝑖 

0 

1 

1 

2 

3 

4 

D 

Empresa A 

Faixa salarial do grupo (𝑘𝑖) 

E 

𝑝𝑖 

G 

 𝑥𝑖 

0 

R$ 1.045,00 

0,00 

0,25 

0,00 

0,09 

 
 
 
 
 
 
  
 
50 

5 

6 

7 

8 

2 

3 

4 

A2 

A3 

A4 

total 

Fonte: Os autores, 2022. 

R$ 2.300,00 

R$ 2.750,00 

R$ 5.740,00 

R$ 11.835,00 

0,50 

0,75 

1,00 

0,19 

0,23 

0,49 

1,00 

Usaremos 

a 

seguinte 

fórmula 

para 

calcular 

as  𝑛 − 1 

células 

de  

 𝑥𝑖 : 

=[célula 𝑝𝑖]/[célula que contém valor acumulado dos tetos] 

Iremos agora agregar mais outras duas coluna em nossa tabela anterior. 

A primeira, será a coluna Φi, que representará o acumulado de 𝑥𝑖 em cada faixa salarial, 

por  exemplo,  o  acumulado  do  grupo  1  será  a  soma   𝑥0 +  𝑥1,  com 𝑥0 = 0,  o  acumulado  do 

grupo 2 será a soma 𝑥0 +  𝑥1 + 𝑥2, e assim por diante. Perceba então que, a coluna Φi é formada 

pela soma  𝑥𝑖 + Φi−1, com 𝑖 [1, 𝑛] e Φ0 = 0. Então usaremos a fórmula: 

=[célula  𝑥𝑖]+[célula Φi−1] 

Com 𝑖 [1, 𝑛] e Φ0 = 0. 

A segunda coluna a acrescentar será a coluna 𝑆𝑖, que representará o valor da área de um 

trapézio de base maior Φi, base menor Φ𝑖−1 e altura 𝑝𝑖 − 𝑝𝑖−1 =

1

𝑛

 . O somatório das 𝑛  áreas 

𝑆𝑖 nos remeterá a área abaixo da curva de Lorenz, definida anteriormente por β, que por sua vez 

nos levará ao cálculo do índice de Gini, pois 𝐺 = 1 − 2β.  

Utilizaremos a seguinte fórmula para calcular cada um dos 𝑆𝑖 valores: 

=([célula 𝚽𝐢] +[célula 𝚽𝒊−𝟏])*([célula 𝒑𝒊] − [𝐜é𝐥𝐮𝐥𝐚 𝒑𝒊−𝟏])*0,5 

Na célula 𝑛 + 1  de  𝑆𝑖, colocaremos o somatório dos valores de  𝑆𝑖  de cada um dos  𝑖 

valores, com 𝑖 variando de 0 a 𝑛. Logo temos, na última célula de 𝑆𝑖, a fórmula: 

=soma([célula 𝐒𝟎];[célula 𝐒𝟏];...;[célula 𝐒𝒏−𝟏]; [célula 𝐒𝒏]) 

Então, complementando a tabela com as colunas descritas anteriormente, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
51 

TABELA 8 - CÁLCULO DO ÍNDICE DE GINI DA EMPRESA A, PARTE 3. 

   A 

B 

D 

E 

G 

H 

1  Empresa A 

2  Grupos 

𝑖 

3 

4  A1 

5  A2 

6  A3 

7  A4 

0 

1 

2 

3 

4 

Faixa salarial do grupo 
(𝑘𝑖) 
0 

R$ 1.045,00 

R$ 2.300,00 

R$ 2.750,00 

R$ 5.740,00 

8 

total 

R$ 11.835,00 

Fonte: Os autores, 2022. 

𝑝𝑖 

 𝑥𝑖 

Φi 

0,00 

0,25 

0,50 

0,75 

1,00 

0,00 

0,09 

0,19 

0,23 

0,49 

1,00 

0,00 

0,09 

0,28 

0,51 

1,00 

I 

0 

𝑆𝑖 

0,01103718 

0,04636671 

0,09970427 

0,18937474 

0,34648289 

Como o valor destacado (em amarelo) corresponde ao valor da área abaixo da curva de 

Lorenz (β) para a distribuição de renda em empresa e o índice de Gini é dado por 𝐺 = 1 − 2β, 

criaremos então, uma célula, que denominaremos 2β, com a seguinte fórmula: 

= 2 ∗ [célula 𝑆𝑛+1] (célula destacada em verde) 

Onde [célula 𝑆𝑛+1] é a célula que contém o somatório das áreas dos 𝑛 trapézios de base 

maior Φi, base menor Φ𝑖−1 e altura 𝑝𝑖 − 𝑝𝑖−1 contidos abaixo da curva de Lorenz. 

Por fim, para quantificar o índice de Gini, iremos criar uma célula com a fórmula: 

= 1 − 2β (célula destacada em azul) 

TABELA 9 - CÁLCULO DO ÍNDICE DE GINI DA EMPRESA A, PARTE 4. 

   A 

B 

D 

E 

G 

H 

1  Empresa A 
Grupos 

𝑖 

2 

3 

4  A1 

5  A2 

6  A3 

7  A4 

0 

1 

2 

3 

4 

Faixa salarial do 
grupo (𝑘𝑖) 
0 

R$ 1.045,00 

R$ 2.300,00 

R$ 2.750,00 

R$ 5.740,00 

8 

total  

R$ 11.835,00 

Fonte: Os autores, 2022. 

𝑝𝑖 

 𝑥𝑖 

Φi 

0,00 

0,25 

0,50 

0,75 

1,00 

0,00 

0,09 

0,19 

0,23 

0,49 

1,00 

0,00 

0,09 

0,28 

0,51 

1,00 

I 

0 

𝑆𝑖 

J 

2β 

0,692966 

0,01103718 

Gini 

0,04636671 

0,307034 

0,09970427 

0,18937474 

0,34648289 

Para criar um gráfico com a curva de Lorenz da nossa empresa A, precisaremos criar 

um gráfico de dispersão a partir de duas células, uma com valor 0 e outra com valor 1, que 

denominaremos curva de perfeita igualdade. 

Com o botão direito do mouse em cima do gráfico iremos escolher a opção selecionar 

dados. Em seguida clicar em adicionar. Irá aparecer três campos, o primeiro será o de nomear 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
52 

(nome dá série) ao qual chamaremos de “perfeita igualdade”, no segundo campo (valores para 

x) usaremos as células de valor 0 e 1 e para o terceiro campo (valores para y) repetiremos o 

passo anterior, logo será formado nossa curva de perfeita igualdade. 

Em seguida para adicionar a esse gráfico a nossa curva de Lorenz, repetiremos o passo 

para adicionar dados ao gráfico, agora nomeando o campo 1 por curva de Lorenz, no campo 2 

utilizaremos os valores 𝑝𝑖 fornecidos em nosso exemplo da empresa fictícia e para o campo 3 

usaremos  os  valores  Φi.  Lembre-se  que  𝑝𝑖  é  a  representação  da  proporção  acumulada  da 

população e Φi representa a proporção acumulada de renda da população. 

Após a construção das duas curvas, precisaremos formatar o gráfico de modo a limitar 

os eixos ao intervalo [0,1], rotular os eixos e usar as opções de legendas. Assim, temos nossa 

curva de Lorenz para a empresa A, projetada toda a partir do software Excel. 

a
d
n
e
r
e
d
a
d
a
u
m
u
c
a

l

o
ã
ç
r
o
p
o
r
p

1

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

FIGURA 8 - CURVA DE LORENZ DA EMPRESA A 

Curva de Lorenz da Empresa A

100%

51%

28%

Perfeita Igualdade

Lorenz

9%

0%

0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

proporção acumulada da população

Fonte: Os autores, 2022. 

Por fim, ressaltamos que a utilização de uma planilha eletrônica para construir a curva 

de Lorenz ou mesmo medir o grau de desigualdade social em determinado conjunto de pessoas 

é  bem  eficiente,  uma  vez  que  utilizado  as  fórmulas,  poderemos  alterar  os  valores  de  𝑛, 

atribuindo  outros  valores  para  o  teto  salarial,  verificaremos  o  comportamento  da  curva  no 

gráfico  de  modo  a  conseguir  analisar  fatores  que  possam  contribuir  com  o  aumento  da 

desigualdade social, uma vez que quanto mais próximo de 0 o índice de  Gini está menor é o 

grau de desigualdade e quanto mais próximo de 1 maior será grau de desigualdade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

4 

PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 

Abordaremos nesse capítulo a forma como os temas foram escolhidos, como as tarefas 

foram  desenhadas  e  como  foram  estruturadas  as  atividades  didáticas,  as  quais  serão 

apresentadas, uma por uma, somente no capítulo 5. 

Esse  trabalho  pode  ser  caracterizado  como  uma  pesquisa  de  desenvolvimento  em 

Educação Matemática. A expressão “pesquisa de desenvolvimento”, é conhecida como design-

based research, ou também como development/developmental research (VAN DEN AKKER 

et al., 2006; MATTA, SILVA; BOAVENTURA, 2014). 

De acordo com Bonsiepe (1997), o Design é o domínio no qual se estrutura a interação 

entre o usuário e o produto, para facilitar ações efetivas. Em nosso caso, as ações se voltam 

para o desenvolvimento humano e as desigualdades sociais.  

De  maneira  geral,  podemos  dizer  que  uma  pesquisa  de  desenvolvimento10  refere-se 

àquelas investigações que envolvem delineamento, desenvolvimento e avaliação de artefatos 

para  serem  utilizados  na  abordagem  de  um  determinado  problema,  à  medida  que  se  busca 

compreender/explicar suas características, usos e/ou repercussões. 

Por  delineamento,  entendemos  a  elaboração  do  artefato  em  sua  primeira  versão;  o 

desenvolvimento, por sua vez, refere-se ao processo contínuo de seu refinamento por meio da 

avaliação sistemática (Barbosa & Oliveira, 2015). Tal metodologia, tem seu marco em Collins 

(1992), e uma definição possível é a apresentada por Plomp (2009), na qual nos baseamos: 

Pesquisa  de  desenvolvimento  educacional  é  percebida  como  o  estudo 
sistemático  do  delineamento,  desenvolvimento  e  avaliação  de  intervenções 
educacionais  −  tais  como  programas,  estratégias  e  materiais  de  ensino  e 
aprendizagem,  produtos  e  sistemas  −  como  soluções  a  problemas 
identificados,  as  quais  objetivam  avançar  nosso  conhecimento  sobre  as 
características  destas  intervenções  e  processos  para  o  delineamento  e 
desenvolvimento de  soluções  (Plomp, 2009, p.9,  apud  Barbosa  &  Oliveira, 
2015, p.531). 

Assim, uma vez identificado o problema, o propósito é gerar uma intervenção que deve 

ser  materializada  por  meio  de  algum  tipo  de  produto  educacional.  Ou  seja,  na  pesquisa  de 

desenvolvimento voltada para a educação matemática, o design de materiais educacionais tem 

10  Assim,  a  natureza  desse  trabalho,  caso  fosse  efetivamente  implementado  em  sala  de  aula,  seria  de  natureza 
qualitativa, do tipo etnográfica, pois olharíamos para as interações dos indivíduos com os artefatos e entre si, bem 
como  os  significados  produzidos  decorrentes  dessas  interações.  Tal  implementação  não  foi  possível  ao  caráter 
disparador deste trabalho, conforme pontuamos na introdução, bem como às restrições de abordagens nas escolas 
brasileiras, em função da Pandemia do Covid-19. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

uma intenção educacional na produção dos artefatos, os quais em nosso trabalho consistem em 

um conjunto de atividades didáticas. 

Em seguida, vamos apresentar a concepção de tarefa usada para o design do material. 

Entendemos 

tarefa  como  uma 

ferramenta  de  mediação,  que  busca  proporcionar 

questionamentos  e  reflexões  aos  alunos,  a  partir  da  apresentação  de  um  ou  mais  cenários, 

possibilitando a produção de significados através da promoção de debates e das justificativas 

apresentadas pelos estudantes (MUNIZ, 2016a). 

A finalidade do desenvolvimento destas tarefas é contribuir para sala de aula, tanto no 

campo  da  matemática  como  no  das  ciências  humanas  e  sociais,  com  questionamentos  que 

pretendem  promover  reflexões  acerca  desenvolvimento  humano  e  sua  disparidade  entre  a 

sociedade, estimulando o pleno exercício da cidadania dos estudantes, no presente e no futuro, 

à  luz  da  transversalidade  preconizada  nos  PCNs  e  nos  princípios  da  dualidade,  da  lente 

multidisciplinar e do convite à reflexão apresentados por Muniz (2016a). 

Assim, as tarefas foram desenvolvidas à luz do design de tarefas apresentado por Muniz 

(2016a), e de uma maneira geral, foram desenhadas buscando: 

(i) 

Convidar  os  estudantes  a  pensarem  o  atual  cenário  de  desigualdade  social, 

agentes  potencializadores  da  desigualdade  social  e  sua  influência  no 

desenvolvimento humano; 

(ii)  Motivar os estudantes a participarem e se envolverem com o tema, buscando 

uma perspectiva lúdica de abordagem, estimulando a autonomia; 

(iii)  Desenvolver habilidades de análise e comparação, a partir das simulações em 

planilhas eletrônicas e uso de software plotador de gráficos, como o Geogebra; 

(iv)  Convidar os estudantes a refletirem sobre a inclusão de novas dimensões para 

mensurar o nível de desenvolvimento humano e efetivamente o que o índice de 

Gini pode trazer como perspectivas na criação de políticas públicas; 

(v) 

Construir  oportunidades  de  aprendizagem  por  meio  de  tecnologias  ativas  e 

numa perspectiva híbrida. 

Baseado  nessa  metodologia  a  Atividade  didática  foi  desenhada  em  4  partes:  tarefa 

relacionada a temas de desigualdade social e desenvolvimento humano; resolução comentada; 

comentários  e  reflexões  para  o  professor;  informações  para  saber  mais  sobre  o  assunto.  O 

quadro apresenta uma das Atividades didáticas que serão apresentadas no próximo capítulo. 

 
 
 
 
  
 
 
55 

Tarefa 1 
Público-alvo: Ensino Fundamental (7° ano) e Ensino Médio (EJA) 
Duração da tarefa: 30min 
Objetos de conhecimento: Interpretação de Gráficos e operações com números decimais. 
Habilidades  da  BNCC  relacionadas:  EF06MA11,  EF07MA37,  EF07GE10, 
EF09MA21, EM13MAT101, EM13MAT104. 

TAREFA 1 – Efeito pós pandemia – Desigualdade diminuindo? 

FIGURA 9 - REPORTAGEM DA AGÊNCIA BRASIL EM 2021 

Fonte: Agencia Brasil. Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/direitos-humanos/noticia/2021-
09/fgv-mais-pobres-sofrem-maior-impacto-na-pandemia 

Cristina  Índio  do  Brasil,  repórter  da  Agência  Brasil,  publicou  a  matéria  acima,  onde 

destaca a pesquisa realizada pela Fundação Getúlio Vargas Social, coordenada pelo diretor 

Marcelo Neri, a respeito do aumento da desigualdade impactada pela pandemia da covid-

19. Segundo o estudo, na média de 2019 a proporção de pessoas com renda abaixo da 

linha de pobreza era de 10,97%, representando assim, aproximadamente, 23,1 milhões de 

pessoas na pobreza. 

Com o pagamento do auxílio emergencial, em setembro de 2020, o número de pessoas 

abaixo da linha de pobreza caiu para 4,63%, ou seja, próximo de 9,8 milhões de brasileiros. 

Mas  no  primeiro  trimestre  de  2021,  com  a  suspensão  do  auxílio  emergencial,  mesmo 

retomando outros programas de políticas sociais como o Bolsa Família, a porcentual de 

brasileiros  vivendo  abaixo  da  linha  de  pobreza  atingiu  16,1%,  que  representa 

aproximadamente  34,3  milhões  de  pessoas.  Em  abril  de  2021  com  a  retomada  do 

pagamento do auxílio emergência, mesmo com a diminuição do seu valor, a taxa caiu para 

12,98, que representa quase 28 milhões de brasileiros. 

O gráfico a seguir mostra o aumento da desigualdade no Brasil tomando como medida de 

desigualdade o índice de Gini com valores entre janeiro de 2012 (1201) e fevereiro de 

2021 (2102). 

 
 
 
FIGURA 10: EVOLUÇÃO DA DESIGUALDADE – ÍNDICE DE GINI 

56 

Fonte: FGV Social baseado nos microdados da PNADC. *Renda per Capita do Trabalho Habitual 

Sabendo que no índice de Gini quanto mais próximo o valor está de 1 maior é o grau de 

desigualdade apresentado e da mesma forma, quanto mais próximo o valor está do zero 

menor é o seu grau de desigualdade, a partir da análise do gráfico que mostra a evolução 

da desigualdade é correto afirmar que: 

a) 

b) 

Entre os anos de 2014 e 2018 o nível de desigualdade sempre aumentou. 

Fevereiro  de  2013  foi  o  período  em  que  o  País  apresentou  o  menor  grau  de 

desigualdade. 

c) 

Programas de políticas públicas como o Bolsa Família e o Auxílio Emergencial 

foram determinantes para o aumento do grau de desigualdade como mostra os valores no 

período de pandemia (fevereiro 2020 a fevereiro 2021). 

d) 

O  maior  grau  de  desigualdade  aconteceu  no  mês  de  março,  e  seu  aumento  em 

relação ao índice anterior foi de cerca de 0,01 pontos percentuais. 

e) 

A distribuição de renda durante o período de pandemia, por meio de programas de 

políticas  públicas,  fez  com  que a  desigualdade  reduzisse  a  um  grau muito  próximo  do 

aceitável como em anos antes da pandemia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

A alternativa correta é a letra d) 

O maior grau de desigualdade aconteceu no mês de março, e seu aumento em relação ao 

índice anterior foi de cerca de 0,01 pontos percentuais. 

O grau de desigualdade saiu de 0,6565 para 0,6669 aumentando 0,0104. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

O objetivo principal dessa atividade é trazer a reflexão de como os índices de desigualdade 

social no Brasil tem aumentado na medida que os anos vão passando e que a pandemia 

alargou ainda mais a disparidade entre as classes. O professor pode promover um trabalho 

conjunto  com  áreas  de  ciências  humanas  e  estabelecer  reflexões  sobre  programas  de 

políticas  públicas  afim  de  diminuir  o  impacto  da  pandemia  refletido  na  desigualdade 

social. 

Essa  atividade  pode  ser  usada  em  turmas  de  6°  e  7°  anos  do  Ensino  Fundamental 

comtemplando além da análise gráfica, a ordenação e operação entre números decimais. 

Nas  turmas  de  Ensino  Médio,  é  interessante  propor  conjunto  a  essa  atividade,  uma 

atividade reflexiva, mas aprofundada sobre os fatores que agravam o grau de desigualdade 

do país (ou Estados) como por exemplo: 

✓ 

Porque  ainda  existe  diferença  no  salário pago  a  homens  e mulheres  que 

exercem um mesmo cargo? Isso influencia em alguma coisa a desigualdade social? 

✓ 

Um mesmo trabalho pode ser remunerado de forma diferente em lugares 

diferentes? Que tal pensarmos no salário de um jogador de futebol em times de 

divisões diferentes. 

Essa  atividade  pode  ser  usada  também  no  Ensino  Médio  regular  acompanhado  de 

discussões  que  direcionem  a  um  pensamento  crítico  sobre  a  forma  como  o  Brasil  “se 

move” para diminuir a desigualdade no país. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

 Portal Agencia Senado: Desigualdades e abusos na pandemia impulsionam cobrança 

por Direitos Humanos 

Rede  TVT  Brasil:  Pandemia  escancarou  a  desigualdade  social  já  existente  no  Brasil  – 

Youtube 

 
 
 
 
 
58 

Entendida como se estrutura a atividade didática e o papel da tarefa nela, vamos finalizar 

apresentando como se deu a escolha dos temas. 

A pandemia do SARS-COV2 potencializou o que a tempos vinha sendo observando, 

porém pouco difundido pela mídia, o fato do Brasil ser um dos países com o maior grau de 

desigualdade social. O desenvolvimento humano da sociedade brasileira, mostrado no Relatório 

de Desenvolvimento Humano de 2019, está praticamente estagnado.  Assim esse estudo teve 

como motivação inserir a reflexão de pressupostos que diz respeito ao desenvolvimento social 

e econômico da nossa sociedade, bem como explorar situações cotidianas na buscar de formar 

um pensamento crítico para explorar a concepção de programas de políticas públicas. A BNCC, 

defende e  estimula a utilização de referências cotidianas  explorando as diferentes condições 

socioeconômicas  e  a  forma  como  a  mídia  transmite  a  informação,  como  mostra  o  trecho  a 

seguir. 

"Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a construção de 
uma  visão  integrada  da  Matemática,  aplicada  à  realidade,  conforme  anteriormente 
anunciado. Nesse contexto, quando a realidade é a referência, é preciso levar em conta 
as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio, envolvidos, em diferentes 
graus dados por suas condições socioeconômicas, pelos avanços tecnológicos, pelas 
exigências  do  mercado  de  trabalho,  pela  potencialidade  das  mídias  sociais,  entre 
outros. (BRASIL, 2018. p.518) 

Esperamos que ao trabalhar esse conteúdo em sala de aula, o professor faça com que o 

aluno reflita sobre o cenário mundial, como as desigualdades sociais influenciam diretamente 

na qualidade de vida de uma população.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

5  MATERIAL DIDÁTICO 

Neste  capítulo  apresentamos  o  material  didático,  composto  de  10  atividades 

denominadas convites a reflexão, distribuídos da seguinte forma. 

Ressaltamos  que  optamos  por  não  apresentar  uma  seção  com  os  objetivos  de  cada 

atividade, bem como nossas intenções com cada uma delas, por entendermos que tal discussão, 

que já acontece nas orientações para o professor, é suficiente para expressarmos as intenções, 

objetivos e habilidades que queremos abordar/desenvolver com os estudantes, e a direção de 

algumas reflexões que buscamos convidar os estudantes. Segue abaixo um quadro de todos os 

títulos das 10 atividades, bem como as habilidades de BNCC potencialmente associáveis.  

Tabela 7 – Lista de Atividades do Material Didático 

N. 

TÍTULO DA TAREFA 

HABILIDADES DA BNCC 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

EFEITO PÓS PANDEMIA – 
DESIGUALDADE DIMINUINDO? 

DESIGUALDADE NA CIDADE MARAVILHA 

EXPLORANDO O ÍNDICE DE GINI COM O 
AUXÍLIO DO GEOGEBRA 

A DESIGUALDADE POR VÍNCULO 

EMPREGATÍCIO 

EMERGÊNCIA NA DESIGUALDADE – 
DISCUTINDO O AUXÍLIO EMERGENCIAL 

O ÍNDICE DE GINI E A CURVA DE LORENZ 
COM O EXCEL 

O IDH NO MODELO ANTIGO, TEM 
DIFERENÇA? 

O IDH DO BRASIL EM 2020 USANDO A 
ATUAL METODOLOGIA 

IMPACTO DE VARIAÇÕES PERCENTUAIS DAS 
DIMENSÕES NO IDH. 

10 

O IDH APLICADO A UM MUNICÍPIO 

EF06MA11,  EF07MA37, 
EF07GE10, EF09MA21, 
EM13MAT101, EM13MAT104. 

EF08MA19, EM13MAT201, 

EM13MAT307, EM13MAT101, 
EM13MAT104. 

EF07MA17, EM13MAT101, 

EM13MAT301, EM13MAT314, 
EM13MAT401, EM13MAT402, 
EM13MAT404,  

EF06MA32, EM13MAT101, 

EM13MAT104, EM13CHS402, 
EM13MAT407. 

EM13MAT407, 
EM13MAT104, EM13MAT101, 
EM13CHS402 

EM13MAT203; 
EM13MAT307, EM13MAT104, 
EM13MAT101, EM13MAT510 
EM13MAT101; 
EM13MAT102; EM13MAT104, 
EM13MAT305, EM13MAT314, 
EM13MAT316 

EM13MAT101; 
EM13MAT102; EM13MAT104, 
EM13MAT305, EM13MAT314, 
EM13MAT316 

EM13MAT101, 

EM13MAT315, 
EM13CHS202, EM13CHS301 

EM13CHS102, 

EM13MAT101; 
EM13MAT102; EM13MAT104. 

 
 
 
60 

Tarefa 1 
Público-alvo: Ensino Fundamental (7° ano) e Ensino Médio (EJA) 
Duração da tarefa: 30min 
Objetos  de  conhecimento:  Interpretação  de  Gráficos  e  operações  com  números 
decimais. 
Habilidades  da  BNCC  relacionadas:  EF06MA11,  EF07MA37,  EF07GE10, 
EF09MA21, EM13MAT101, EM13MAT104. 

Tarefa 1 – Efeito pós pandemia – Desigualdade diminuindo? 

FIGURA 9 - REPORTAGEM DA AGÊNCIA BRASIL EM 2021 

Fonte: Agencia Brasil. Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/direitos-humanos/noticia/2021-
09/fgv-mais-pobres-sofrem-maior-impacto-na-pandemia 

Cristina Índio do Brasil, repórter da Agência Brasil, publicou a matéria acima, onde 

destaca  a  pesquisa  realizada  pela  Fundação  Getúlio  Vargas  Social,  coordenada  pelo 

diretor Marcelo Neri, a respeito do aumento da desigualdade impactada pela pandemia 

da covid-19. Segundo o estudo, na média de 2019 a proporção de pessoas com renda 

abaixo  da  linha  de  pobreza  era  de  10,97%,  representando  assim,  aproximadamente, 

23,1 milhões de pessoas na pobreza. 

Com o pagamento do auxílio emergencial, em setembro de 2020, o número de pessoas 

abaixo  da  linha  de  pobreza  caiu  para  4,63%,  ou  seja,  próximo  de  9,8  milhões  de 

brasileiros.  Mas  no  primeiro  trimestre  de  2021,  com  a  suspensão  do  auxílio 

emergencial, mesmo retomando outros programas de políticas sociais como o Bolsa 

Família, a porcentual de brasileiros vivendo abaixo da linha de pobreza atingiu 16,1%, 

que  representa  aproximadamente  34,3  milhões  de  pessoas.  Em  abril  de  2021  com a 

retomada do pagamento do auxílio emergencial, mesmo com a diminuição do seu valor, 

a taxa caiu para 12,98%, que representa quase 28 milhões de brasileiros. 

O gráfico a seguir mostra o aumento da desigualdade no Brasil tomando como medida 

de desigualdade o índice de Gini com valores entre janeiro de 2012 (1201) e fevereiro 

de 2021 (2102). 

 
 
 
 
FIGURA 10 - EVOLUÇÃO DA DESIGUALDADE 

61 

Fonte: FGV Social baseado nos microdados da PNADC. *Renda per Capita do Trabalho Habitual 

Sabendo que no índice de Gini quanto mais próximo o valor está de 1 maior é o grau 

de desigualdade apresentado e da mesma forma, quanto mais próximo o valor está do 

zero menor é o seu grau de desigualdade, a partir da análise do gráfico que mostra a 

evolução da desigualdade é correto afirmar que: 

a)  Entre os anos de 2014 e 2018 o nível de desigualdade sempre aumentou. 

b)  Fevereiro  de  2013  foi  o  período  em  que  o  País  apresentou  o  menor  grau  de 

desigualdade. 

c)  Programas  de  políticas  públicas  como  o Bolsa  Família  e  o  Auxílio  Emergencial 

foram  determinantes  para  o  aumento  do  grau  de  desigualdade  como  mostra  os 

valores no período de pandemia (fevereiro 2020 a fevereiro 2021). 

d)  O  maior  grau  de  desigualdade  aconteceu  no  mês  de  março,  e  seu  aumento  em 

relação ao índice anterior foi de cerca de 0,01 pontos percentuais. 

e)  A distribuição de renda durante o período de pandemia, por meio de programas de 

políticas públicas, fez com que a desigualdade reduzisse a um grau muito próximo 

do aceitável como em anos antes da pandemia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

A alternativa correta é a letra d) 

O maior grau de desigualdade aconteceu no mês de março, e seu aumento em relação 

ao índice anterior foi de cerca de 0,01 pontos percentuais. 

O grau de desigualdade saiu de 0,6565 para 0,6669 aumentando 0,0104. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

O  objetivo  principal  dessa  atividade  é  trazer  a  reflexão  de  como  os  índices  de 

desigualdade social no Brasil tem aumentado na medida que os anos vão passando e 

que a pandemia alargou ainda mais a disparidade entre as classes. O professor pode 

promover um trabalho conjunto com áreas de ciências humanas e estabelecer reflexões 

sobre programas de políticas públicas afim de diminuir o impacto da pandemia refletido 

na desigualdade social. 

Essa  atividade  pode  ser  usada  em  turmas  de  6°  e  7°  anos  do  Ensino  Fundamental 

comtemplando  além  da  análise  gráfica,  a  ordenação  e  operação  entre  números 

decimais. Nas turmas de Ensino Médio, é interessante propor conjunto a essa atividade, 

uma  atividade  reflexiva,  mas  aprofundada  sobre  os  fatores  que  agravam  o  grau  de 

desigualdade do país (ou Estados) como por exemplo: 

✓ 

Porque ainda existe diferença no salário pago a homens e mulheres que 

exercem  um  mesmo  cargo?  Isso  influencia  em  alguma  coisa  a  desigualdade 

social? 

✓ 

Um mesmo trabalho pode ser remunerado de forma diferente em lugares 

diferentes? Que tal pensarmos no salário de um jogador de futebol em times de 

divisões diferentes. 

Essa  atividade  pode  ser  usada  também  no  Ensino  Médio  regular  acompanhado  de 

discussões que direcionem a um pensamento crítico sobre a forma como o Brasil  “se 

move” para diminuir a desigualdade no país. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

 Portal Agencia Senado: Desigualdades e abusos na pandemia impulsionam 

cobrança por Direitos Humanos 

Rede TVT  Brasil:  Pandemia escancarou a desigualdade social já existente no Brasil  – 

Youtube  

 
 
 
 
63 

Tarefa 2 

Público-alvo: Ensino Fundamental (8° ano) e Ensino Médio  

Duração da tarefa: 30 min 

Objetos de conhecimento: Dimensionar áreas e interpretação de gráficos   

Habilidades  da  BNCC  relacionadas:  EF08MA19,  EM13MAT201,  EM13MAT307, 

EM13MAT101, EM13MAT104. 

ATIVIDADE 2 – Desigualdade na Cidade Maravilha 

A  tabela  a  seguir, com  dados  reais  fornecidos  pelo  IBGE  na  Amostra  do  Censo 

Demográfico  de  2010,  retrata  a  desigualdade,  presente  em  todo  o  território  nacional, 

dentro de regiões do Município do Rio de Janeiro. 

Indicadores  de  Renda  -  Desigualdade  por  extratos  da  população  (2).  Renda 
domiciliar nominal per capita média do 1º, 2º, 3º, 4º e 5º quintos mais pobres, por Regiões 
Administrativas - 2010. 

TABELA 10 - CENSO DEMOGRÁFICO DE 2010 NO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO. 

Regiões 
Administrativas 

Rend
a domiciliar 
per capita 
média do 1º 
quinto mais 
pobre 

Renda 

domiciliar 
per capita 
média do 2º 
quinto mais 
pobre 

Renda 
domiciliar per 
capita média 
do 3º quinto 
mais pobre 

Rend
a domiciliar 
per capita 
média do 4º 
quinto mais 
pobre 

Rend
a domiciliar 
per capita 
média do 
quinto mais 
rico 

  Rio de Janeiro 

119,71 

359,79 

619,38 

1 167,21 

4 905,41 

  IV Botafogo  

  VI Lagoa  

  VIII Tijuca  
XXVIII 
Jacarezinho  

479,36  

1 413,15 

2 510,63 

4 163,14 

10 594,74 

309,99 

1 576,83 

3 508,86 

6 016,81 

17 485,38 

287,49 

919,11 

1 781,68 

3 042,93 

9 094,08 

43,60 

202,67 

318,39 

484,41 

977,55 

Fonte: IBGE. Microdados da Amostra do Censo 
Demográfico de 2010. 
(2) Foram incluídas as pessoas com Renda 
Domiciliar igual a zero. 

Com  os  dados  fornecidos  na  tabela  anterior,  construímos  a  curva  de  Lorenz  de 

algumas regiões administrativas do município do Rio de Janeiro, como ilustra a imagem 

abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
64 

FIGURA 11 - DESIGUALDADE NOS EXTRATOS DA POPULAÇÃO 

Desigualdade por extratos da população 

Perfeita Igualdade

Rio de Janeiro

Jacarezinho

Tijuca

Botafogo

Lagoa

1

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

l

o
ã
ç
a
u
p
o
P
a
d
a
d
n
e
r
e
d
o
d
a
u
m
u
c
a

l

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

Extratos percentuais da População

Fonte: Os autores, 2022. 

De acordo com a tabela e a curva de Lorenz das seguintes regiões apresentadas na 

imagem, qual a afirmação compatível com os dados apresentados? 

a) 

Apesar de ter os menores valores de renda domiciliar atribuídos para cada 

quinto da população, a região do Jacarezinho apresenta o menor grau de desigualdade. 

b) 

A  região  de  Botafogo  apresenta  o  melhor  grau  de  desigualdade,  pois 

quando  comparado  a  outros  bairros  de  maiores  rendas  domiciliares  é  o  que  mais  se 

aproxima da curva de igualdade perfeita. 

c) 

 A  Tijuca  tem  um  grau  de  desigualdade  maior  que  a  Lagoa  e  o  que 

evidencia isso é a proximidade da sua curva de Lorenz com a da perfeita igualdade. 

d) 

A  região  administrativa  Rio  de  Janeiro,  apresenta  o  pior  grau  de 

desigualdade  quando  verificado  a  sua  curva  de  Lorenz,  porém  como  não  apresenta  os 

maiores valores de renda por cada quinto da população, seu grau de desigualdade é menor, 

por exemplo, quando comparado com a Lagoa. 

e) 

Tanto a região da Tijuca como a da Lagoa apresentam, quando observado 

o comportamento das suas respectivas curvas de Lorenz, um grau de desigualdade melhor 

que a região administrativa do Jacarezinho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

A alternativa correte é a letra a) 

Apesar de ter os menores valores de renda domiciliar atribuídos para cada quinto da 

população, a região do Jacarezinho apresenta o menor grau de desigualdade. 

Isso por que sua curva de Lorenz está mais próxima da curva de perfeita igualdade 

e  consequente  a  isso  seu  índice  de  Gini  será  menor  em  comparação  as  outras  regiões 

administrativas. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 
Essa  atividade  pode  ser  bastante  explorada  quando  se  pretende  analisar  a 

desigualdade através da curva de Lorenz e consequentemente pela área formada entre a 

curva  de  perfeita  igualdade  e  a  curva  de  Lorenz,  de  modo  que, quanto  mais  próximo  a 

curva de Lorenz está da linha de perfeita igualdade menor será a área de desigualdade e 

consequentemente menor será o grau de desigualdade para essa distribuição. 

Desta forma, essa atividade, aplicada a uma turma de 8° ano, auxilia na compreensão 

do  objeto de conhecimento: áreas  de  figuras planas, uma  vez que o  professor  poderá se 

apropriar dos polígonos formados pelas curvas de cada uma das regiões administrativas e 

explorar o fato de que o grau de desigualdade é diretamente proporcional ao tamanho da 

área de desigualdade, uma vez que pelo índice de Gini, o valor da desigualdade é igual ao 

dobro da área de desigualdade, que é a região formada entre a curva de perfeita igualdade 

e a curva de Lorenz em cada uma das regiões administrativas. 

Aplicada ao Ensino Médio, essa atividade tem uma profundidade ainda maior, pois 

conta com a possibilidade de trazer a reflexão sobre disparidade de renda entre os quintis 

das  populações  cariocas  analisadas  e  explorar  a  ideia  de  como  o  Índice  de 

Desenvolvimento Humano pode se relacionar com os dados apresentados, de modo que 

menor grau de desigualdade não significa maior índice de desenvolvimento, pois é preciso 

verificar a qualidade de vida da população. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Curso  de  desigualdade  UFRJ:  Módulo 1 (Aula 1): Medidas de Desigualdade e Curva de 

Lorenz - Youtube 

Portal Folha de São Paulo: Bolha de Riqueza em Brasília é vizinha a miséria   

 
 
 
 
66 

TAREFA 3 
Público-alvo: Ensino Fundamental (7° ano) e Ensino Médio  
Duração da tarefa: 50min 
Objetos de conhecimento: Razões e Proporções; análise investigativa do produto; 
interação com a matemática a partir de software. 
Habilidades 
relacionadas:  EF07MA17,  EM13MAT101, 
EM13MAT301, EM13MAT314, EM13MAT401, EM13MAT402, EM13MAT404, 
EM13MAT407. 

da  BNCC 

ATIVIDADE 3 – Explorando o índice de Gini com o auxílio do Geogebra 

O índice de Gini mede o grau de desigualdade para determinado grupo social, 

como  por  exemplo,  é  usado  para  fazer  comparações  entre  a  evolução  do  grau  de 

desigualdade social dentro de um país em diferentes épocas ou mesmo fazer análise da 

desigualdade entre diferentes nações. 

Te  convidamos  a  explorar,  através  do  Geogebra,  o  índice  de  Gini  para  uma 

hipotética distribuição de renda pelo link: 

https://www.geogebra.org/classic/y5qmbybz 

A imagem abaixo ilustrará a atividade. 

FIGURA 12 - CURVA DE LORENZ E ÍNDICE DE GINI UTILIZANDO O 

GEOGEBRA 

Fonte: Os autores, 2022. 

Onde A é o valor da área do polígono 𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5, B é o valor área abaixo da 

curva de Lorenz e o eixo das abscissas no intervalo [0,1], ou seja, B = 0,5 – A. 

 
 
 
 
 
67 

O índice de Gini será dado por 𝐺 = 𝐴
𝐴+𝐵

 , que no Geogebra será uma reta paralela 

ao eixo das abscissas destacada na cor azul. 

Cada  ponto 𝑃𝑖,  com 𝑖  sendo um  número natural variando  de  1 a  5,  expressa  a 

relação entre a proporção acumulada da população com a proporção acumulada por esse 

percentual da população. 

Assim  inicialmente  pedimos  para  que  faça  modificações  nas  posições  de 

𝑃1, 𝑃2, 𝑃3, 𝑃4 e 𝑃5 e observe o comportamento do índice de Gini. 

Após explorar e analisar diversas modificações realizadas na componente vertical 

dos pontos 𝑃1, 𝑃2, 𝑃3, 𝑃4 e 𝑃5, responda: 

a) 

De que forma o índice de Gini está se relacionando com a posição de 

cada um dos pontos que mexeu? 

b) 

Use  a  opção  de  quantificar  a  área  no  Geogebra  para  exibir  a  área  do 

polígono  𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5,  em  seguida  volte  a  fazer  modificações  nos  pontos 

𝑃1, 𝑃2, 𝑃3, 𝑃4 e 𝑃5. Como se comporta a área do polígono 𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5 na medida que 

modifica os pontos? 

c) 

Consegue observar  alguma  relação  entre  o  valor  da área  A  (polígono 

𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5) com o valor do índice de Gini? 

d) 

O ponto 𝑃5 que representa o 100% dos extratos da população, poderia 

ocupar uma posição qualquer diferente da posição de coordenadas (1,1)? Justifique. 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Item a)  

Espera se que o aluno perceba que ao empurrar os pontos para as proximidades 

da curva de perfeita igualdade a área do polígono 𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5 fica menor e o índice 

de Gini também diminui e da mesma forma, se afastar os pontos da linha de perfeita 

igualdade a área do polígono 𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5 aumenta e da mesma forma se comporta 

o índice de Gini.  

Item b) 

Aproveitando a observação feita no item a) esperamos que o aluno perceba a 

relação  de  proporcionalidade  entre  a  área  do  polígono  𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5 (área  de 

desigualdade)  e  o  índice  de  Gini,  de  modo  a  observar  que  se comportam de  forma 

 
 
 
68 

diretamente proporcionalmente, uma vez que 𝐺 = 𝐴
𝐴+𝐵

, com A+B = 0,5, ou seja, índice 

de  Gini  será  o  dobro  da  área  de  desigualdade  (área  do  polígono  𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5). 

Aumentando a área A o índice de Gini tenderá para 1 e diminuindo a área A o índice de 

Gini tente a 0. 

Assim podemos destacar que G surge de uma razão entre a área de desigualdade 

A e a área de completa desigualdade (área do triângulo de coordenadas (0,0), (1,0) e 

(1,1)). 

Item c) Reforçando o esperado no item b) aqui ele formaliza que a relação do 

índice de Gini com a área do polígono 𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5, que denotamos por área A é de 

tal modo que G = 2A. 

Item  d)  Aqui  esperamos  que  o  aluno  perceba  que  o  ponto  𝑃5  não  poderia 

ocupar uma posição diferente da coordenada (1,1), pois como a coordenada horizontal 

está  representando  a  população  em  sua  totalidade,  a  coordenada  vertical  precisa 

representar a totalidade de renda acumulada por todo o extrato da população. O ponto 

𝑃5 ficou móvel para essa discussão. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa atividade foi idealizada para ser reproduzida em uma sala de informática 

para que cada aluno investigue os itens propostos e consiga construir o conhecimento 

a partir da percepção investigativa, e com isso potencializar o objetivo da atividade, 

que  é  puramente  uma  análise  da  relação  entre  o  índice  de  Gini  e  a  área  de 

desigualdade (área formada pelo polígono 𝑃0𝑃1𝑃2𝑃3𝑃4𝑃5 em nosso exemplo) a partir 

da investigação. É interessante destinar um tempo para as investigações individuais 

e, em um segundo momento, proporcionar um debate, para observar os resultados 

encontrados pelos alunos. Outro ponto a se destacar é que o software Geogebra pode 

proporcionar tanto ao professor como o aluno uma aula descontraída e interessante do 

ponto  de  vista  didático,  levando  em  consideração  a  importância  do  conteúdo  de 

matemática trabalhado.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Portal INSTITUTO DE PESQUISA E ESTRATÉGIA ECONÔMICA DO CEARÁ 
IPECE: Entendendo o Índice de Gini 

Canal Ángel L. Romero Redondo: Midiendo la desigualdad: la curva de Lorenz y el 
índice de Gini - Youtube 

 
 
 
 
 
69 

TAREFA 4 

Público-alvo: Ensino Fundamental (6° ano) e Ensino Médio (EJA) 

Duração da tarefa: 50 min 

Objetos de conhecimento: Interpretação de gráficos; Desigualdade Social   

Habilidades 

da  BNCC 

relacionadas:  EF06MA32,  EM13MAT101, 

EM13MAT104, EM13CHS402, EM13MAT407. 

TAREFA 4 – A desigualdade por vínculo empregatício 
Os impactos imediatos da pandemia sobre os rendimentos, bem como a importância 

do Auxílio Emergencial, foram analisados com os dados da Pesquisa Nacional por 

Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  Covid-19,  que  mostraram  um  descolamento  da 

renda efetiva do trabalho da renda habitual. 

O gráfico a seguir apresenta a variação do índice de Gini relacionado ao tipo de 

vínculo em um período antes da pandemia e durante a pandemia. 

FIGURA 13 - INDICADORES DE DESIGUALDADE DO RENDIMENTO – POR TIPO DE 

VÍNCULO. 

Fonte: PNAD contínua/IBGE. 
Elaboração: Grupo de Conjuntura da Dimac/Ipea. 

Desse modo, é correto afirmar que: 

 
 
 
70 

a) 

Os trabalhadores do setor privado que não possuem carteira assinada foram 

os  que  sofreram  a  maior  desigualdade  no  rendimento  habitual  durante  o  mês  de 

março de 2020. (início da pandemia no Brasil) 

b) 

O Setor Público teve um aumento na desigualdade durante março de 2020 

quando comparado a março de 2018. 

c) 

Os  Autônomos  (trabalhadores  de  conta-própria)  estão  sempre  com  maior 

índice  de  desigualdade  de  renda em  comparação  ao  outros  três  tipos  de  vínculos 

empregatícios citados no gráfico. 

d) 

O índice de Gini para desigualdade de renda habitual dos trabalhadores com 

carteira assinada, apresentou seu menor índice de desigualdade em março de 2020. 

e) 

A  estabilidade  do  negócio  próprio  contribuiu  para  que  o  grau  de 

desigualdade  dessa  classe  de  trabalhadores  fosse  a  menor  em  todo  o  período 

apresentado no gráfico.     

RESOLUÇÃO COMENTADA 

A  alternativa  correta  é  a  a) Os trabalhadores do setor privado que não 

possuem  carteira  assinada  foram  os  que  sofreram  a  maior  desigualdade  no 

rendimento habitual durante o mês de março de 2020. (início da pandemia no 

Brasil) 

Pois em 2020.3 é a que apresenta maior desigualdade do rendimento habitual. 

O item b é falso pois março de 2018 apresenta um grau de desigualdade de 

rendimento maior que março de 2020 para os trabalhadores do setor público. 

O item c é falso pois, por exemplo, março de 2020, no auge da pandemia, o 

setor que teve maior índice de desigualdade da renda foi o de trabalhadores do setor 

privado sem carteira. Assim os autônomos não ficaram em todo o período com os 

maiores índices de desigualdade, apesar de na maioria do período estar. 

O item d é falso pois menor índice apresentado foi em 2016.2 e não em 2020.3 

O item e é falso pois, primeiramente não podemos atribuir estabilidade a um 

negócio próprio, mas o que configura opção incorreta, analisando os dados, é o fato 

de  que  os  que  trabalham  por  conta  própria  apresentam  os  maiores  índices  de 

desigualdade de renda habitual. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

 
 
 
71 

Essa atividade pode ser empregada em turmas de 6° ano do Ensino Fundamental 

com o objetivo de análise de gráficos, porém quando empregada em turmas de 

Ensino Médio, em especial turmas de EJA, ganha uma variação analítica muito 

interessante, pois seu objetivo passa ser o objeto de discussão sobre a atuação da 

desigualdade do rendimento habitual dos diversos vínculos empregatícios. Desta 

forma,  ao  utilizar  essa  atividade  com  turmas  de  Ensino  Médio  na  modalidade 

EJA,  ou  mesmo  na  modalidade  regular,  o  professor  deverá  estar  engajado  a 

fomentar pontos de discussão sobre os dados apresentados na questão, como: 

✓  Porque  o  trabalhador  autônomo  é  o  que  mais  sofre  desigualdade  de 

rendimento?  Aproveite  aqui  para  debater  a  lei  da  oferta  e  procura,  ou 

mesmo, o valor da mão de obra especializada e sua carência e influência 

nos rendimentos. 

✓  Existe desigualdade de gênero no trabalho ainda em pleno século XXI? 

Existe alguma lei que impeça isso? 

✓  O trabalho infantil tem algum peso na desigualdade de renda? Existe uma 

lei que proíbe o trabalho infantil, mas conhece alguma criança que exerce 

trabalho informal? Qual sua opinião sobre ela buscar uma fonte de renda? 

E os pais dela? 

Ao criar esses pontos de discussão, assuntos como desigualdade social virá 

à tona e apropriasse disso para sugerir reflexões sobre como o Brasil enfrenta 

essa problematização. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 
Portal Rede Brasil Atual: Desigualdade também marca trabalhadores por conta 

própria 

Portal Isto é: Reflexos da desigualdade no mercado de trabalho 

Portal CNN Brasil: Autônomos: raça e gênero interferem em ganhos e condições 

de trabalho 

 
 
 
 
 
 
72 

TAREFA 5 

Público-alvo: Ensino Médio  

Duração da tarefa: 50min 

Objetos de conhecimento: Interpretação de gráficos; Desigualdade Social. 

Habilidades  da  BNCC  relacionadas:  EM13MAT407,  EM13MAT104, 

EM13MAT101, EM13CHS402 

TAREFA 5 – Emergência na desigualdade – o auxílio emergencial 
Em 12 de março de 2021, Cintia Sasse publicou uma reportagem, no endereço 

eletrônico oficial do Senado Federal, enfatizando o péssimo quadro de desigualdade 

social no Brasil evidenciado pela pandemia causada pelo coronavírus (covid-19). 

Segundo o Ministério da Cidadania, cerca de 60% da população foi beneficiada com 

as parcelas do auxilio emergencial (parcelas de R$600,00 ou R$1.200,00) a fim de 

garantir  uma  renda  mínima  aos  brasileiros  em  situação  mais  vunerável  durante a 

pandemia  do  Covid-19,  já  que  muitas  atividades  econômicas  foram  gravemente 

afetadas pela crise na saúde. Porém em 2021, o auxílio emergencial teve seu valor 

reduzido  (parcelas  de  R$150,00  ou  R$375,00)  e  o  número  de  beneficiários  foi 

filtrado reduzindo assim a quantidade de brasileiros que continuaram no programa. 

De  acorco  com  o  sociólogo  Luis  Henrique  Paiva,  que  é  coordenador  de 

estudos em seguridade social do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 

o Brasil está entre os dez países mais desiguais do mundo.  

Publicado pelo IBGE em 2020, a Síntese de Indicadores Sociais, com dados 

referentes ao ano de 2018, relata que o Brasil apresenta 0,539 pelo índice de Gini. 

Assim o Brasil é o único país latino-americano em uma lista onde figuram apenas 

países africanos, para se ter uma ídeia, o Brasil é mais desigual que Botsuana, país 

de pequena faixa territórial próximo a Africa do Sul com pouco mais de dois milhões 

de habitantes que apresentou índice de Gini de 0,533. 

 
 
 
FIGURA 14 - PAÍSES SELECIONADOS A PARTIR DO RANQUEAMENTO DO GINI 

73 

Fonte: DISTRIBUTION  of income or consumption. In: WORLD BANK. World 
development indicators. Washington, DC,[2020]. Tab. 1.3. Disponível em: 
http//worldbank.ong/table. Acesso em: Set. 2021. 

Sobre a concentração de renda, o Brasil é um dos recordistas. Em relatório da 

Organização das Nações Unidas (ONU) divulgado no final de 2019, ou seja, antes 

da pandemia, mostrou que o 1% da população mais rica acumulava 28,3% do total 

da renda do país. Se ampliarmos a faixa de 1% dos mais ricos para os 10% mais 

ricos, a acumulação da renda sobe para 41,9%, ou seja, os outros 90% da população 

não chegam nem a 60% da renda total. 

 
 
 
FIGURA 15 - CONCENTRAÇÃO DE RENDA. 

74 

Fonte: PNUD 2019. 

Assim, mesmo com o novo auxílio sendo pago a alguns milhões de brasileiros 

é possível verificar que a desigualdade social vem crescendo no pós pandemia, como 

mostra uma repostagem da revista Veja, em sua página eletrônica. 

FIGURA 16 - REPORTAGEM DA REVISTA VEJA EM JUNHO DE 2021. 

Fonte: pagina eletrônica da revista Veja. Disponivel em 

<https://veja.abril.com.br/brasil/desigualdade-social-aumenta-e-felicidade-do-brasileiro-cai-na-
pandemia/>. Acesso em set. 2021. 

Após a leitura, julgue as afirmações a seguir a partir das reflexões que fez. 

(1) 

Mesmo o Brasil (1,84 trilhões de dólares) apresentando uma riqueza 

(PIB) maior que, por exemplo a Botsuana (18,34 bilhões de dólares), apresentou 

uma  maior  de  desigualdade  social,  tomando  como  referencia  o  índice  de  Gini 

 
 
 
75 

apresentado  na  tabela,  isso  significa  que,  no  geral,  a  população  brasileira  é  mais 

pobre que a população de Botsuana. 

(2) 

O  Brasil  é  o  pais  Latino  americano  com  a  maior  concentração  de 

renda quando observado os 1% mais ricos da população. 

(4) A desigualdade social no Brasil está aumentando e isso se dá a diversos 

fatores,  mas  entre  eles  podemos  destacar  programas  de  políticas  públicas 

ineficientes e ações políticas que não visam a classe menos favorecida da população.  

(8) De acordo com o PNUD de 2019, o Chile apresenta uma acumulação de 

23,7 % para o extrato dos 10% mais ricos da população, e isso se deu por conta da 

grande crise econômica que assombra o país desde 2019. 

(16) A diferença do grau de desigualdade, medido através do índice de Gini, 

entre a Eslovênia, no ano de referência 2017 e o Brasil no ano de referência 2018 é 

de aproximadamente 0,3. 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Vamos apresentar uma avaliação, indicando se são verdadeiras ou falsas, 

seguidas  de  possíveis  argumentos  que  fundamentem,  a  partir  do  texto  dado,  o 

julgamento apresentado. 

 (1) Falso, pois o índice de Gini mede a desigualdade social e não a riqueza de 

uma população. 

(2) Verdadeiro, pois só o Catar apresenta maior concentração de renda para os 

1% da população. 

(4)  Verdadeiro, atualmente o Brasil é castigado pela corrupção na política e as 

ações  de  políticas  públicas  que  são  criadas  acabam  não  atingindo  de  forma 

eficiente a classe menos favorecida. 

(8) Falso, 23,7% é para os 1% mais ricos da população, que assim como o Brasil 

apresenta  uma  concentração  muito  grande  nas  mãos  de  uma  pequena  fatia  da 

população. 

(16) Verdadeiro, como o índice de Gini da Eslovênia é de 0,242 e do Brasil foi 

de 0,539, a diferença entre os índices seria 0,297, o que é aproximadamente 0,3. 

 
 
 
76 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 
Essa  atividade,  proposta a  ser aplicada em turmas  de  ensino médio, tem 

uma profundidade muito grande, pois combina dados do PNUD e reportagem, de 

fontes  confiáveis,  de  como  a  pandemia  foi  agravada  no  Brasil  por  conta  da 

desigualdade social e como a pandemia evidenciou a imensa desigualdade social 

do país. 

Sugerimos  potencializar a  tarefa  explorando  os  dados  reais  apresentados 

no  texto  contextualizando  a  difícil  situação  enfrentada  por  milhares  de 

brasileiros.  A  elevada  concentração  de  renda  pelo  1%  da  população,  e 

comparações do Brasil com diferentes nações a partir do índice de Gini é outro 

fator  a  se  destacar,  uma  vez  que  o  fato  do  Brasil  ter  uma  desigualdade  na 

distribuição de renda mensurada pelo índice de Gini, maior que Botsuana, por 

exemplo, não o torna um país mais pobre que Botsuana, pois o índice de Gini 

não mensura a riqueza da população, mas sim a forma como ela está distribuída. 

Dessa forma, ao investigar cada uma das afirmações, é importante justificar os 

detalhes que tornam as afirmativas opções falsas.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Canal Geobrasil: Coeficiente de Gini - Youtube 

Portal Ipea: O que é? Índice de Gini 

Portal  Veja:  Desigualdade  social  aumenta  e  felicidade  do  brasileiro  cai 

durante a pandemia  

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

TAREFA 6 

Público-alvo: Ensino Médio  

Duração da tarefa: 50min 

Objetos de conhecimento: Uso da Tecnologia como ferramenta matemática, cálculo do 

índice de Gini por planilha; plotando a curva de Lorenz por planilha. 

Habilidades 

da  BNCC 

relacionadas: 

EM13MAT203; 

EM13MAT307, 

EM13MAT104, EM13MAT101, EM13MAT510 

TAREFA 6 – O índice de Gini e a curva de Lorenz com o Excel 

É bem sabido por todos, que o Brasil, país subdesenvolvido, apresenta um nível 

de desigualdade social bastante elevado. O país, segundo o Índice de Desenvolvimento 

Humano (IDH), aparece na modesta 84° posição quando comparado a 189 países. 

Recentemente, em  sua  página  na  internet,  a  CNN  Brasil  divulgou  uma matéria 

onde apresenta dados sobre a concentração de riqueza, como ilustrado abaixo. 

FIGURA 17 - REPORTAGEM DA CNN BRASIL EM JUNHO DE 2021. 

https://www.cnnbrasil.com.br/business/desigualdade-no-brasil-cresceu-de-novo-em-2020-e-foi-a-pior-
em-duas-decadas/>. Acesso em set. 2021. 

Fonte: Página eletrônica da CNN Brasil. Disponível em < 

E  ainda  nos  faz  uma  correspondência  dessa  concentração  quando comparado  a 

anos anteriores, como pode observar no gráfico a seguir. 

 
 
 
FIGURA 18 - PROPORÇÃO DA RIQUEZA CONCENTRADA NO 1% MAIS RICO NO BRASIL. 

78 

Fonte: Página eletrônica da CNN Brasil. Disponível em < 

https://www.cnnbrasil.com.br/business/desigualdade-no-brasil-cresceu-de-novo-em-2020-e-foi-a-pior-
em-duas-decadas/>. Acesso em set. 2021. 

Ainda  tratando  da  desigualdade  presente  no  país,  o  Instituto  Brasileiro  de 

Geografia e Estatística (IBGE), categorizou o país em cinco classes sociais: 

Classe A: a soma de rendimentos ultrapassa 20 salários mínimos; 

Classe B: a soma de rendimentos é um valor compreendido entre 10 e 20 salários 

mínimos; 

Classe C: a soma de rendimentos é um valor compreendido entre 4 e 10 salários 

mínimos; 

Classe D: a soma de rendimentos é um valor compreendido entre 2 e 4 salários 

mínimos; 

Classe E: a soma de rendimentos é um valor até 2 salários mínimos. 

Como 

observado 

nas 

reportagens, 

desigualdade 

social 

cresceu 

e 

consequentemente  a  proporção  da  concentração  da  riqueza  nas  mãos  dos  mais  ricos.  

Desta  forma  iremos  observar  duas  multinacionais  fictícias  intituladas,  Empresa  A  e 

 
 
 
79 

Empresa  B,  onde  as  tabelas  criadas  em  uma  planilha  eletrônica  (Excel)  abaixo,  irão 

apresentar o salário médio dos grupos de funcionários de cada empresa. 

Na empresa A os funcionários foram divididos em 5 grupos de acordo com média 

de sua renda mensal, em ordem crescente, dos menos afortunados ao que apresentam 

maior  renda  mensal.  Na  Empresa  B  os  funcionários  foram  divididos  em  4  grupos  da 

mesma forma que na empresa A, como ilustra as tabelas a seguir: 

TABELA 11 - TAREFA 6, EMPRESA A. 

A 

Empresa A 

Grupos (𝐴𝑖) 
0 
1 

2 
3 

4 
5 

1 

2 

3 
4 

5 
6 

7 
8 

Total 

9 
Fonte: Os autores, 2022. 

B 

C 

Renda Média por grupo (𝑅𝑖) 
R$ 0,00 
R$ 1.200,00 

Percentual da População 
(𝑝𝑖) 
0 
0,2 

R$ 1.890,00 
R$ 2.430,00 

R$ 5.800,00 
R$ 7.100,00 

R$ 18.420,00 

0,4 
0,6 

0,8 
1 

TABELA 12 - TAREFA 6, EMPRESA B. 

1 

2 
3 
4 
5 

6 
7 

A 
Empresa B 

Grupos(𝐵𝑖) 
0 
1 
2 

3 
4 

8 
Fonte: Os autores, 2022. 

Total 

Usando o Excel, pede se que: 

B 

C 

Renda Média por grupo 
(𝑅𝑖) 
R$ 0,00 
R$ 2.750,00 
R$ 3.790,00 

R$ 4.930,00 
R$ 6.950,00 

R$ 18.420,00 

Percentual da População (𝑝𝑖) 
0 
0,25 
0,5 

0,75 
1 

a) 

Crie outras três colunas para as planilhas das duas empresas, uma que denominará 

𝑥𝑖,  representando  o  percentual  de  renda  recebido  por  cada  grupo  (fórmula: 

=[𝑐é𝑙𝑢𝑙𝑎 𝑅𝑖]/[𝑐é𝑙𝑢𝑙𝑎 𝑅𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙]),  outra  que  denominará  Φi,  representando  o  percentual 

acumulado de renda para cada um dos grupos (fórmula: =[𝑐é𝑙𝑢𝑙𝑎 𝑥𝑖] + [𝑐é𝑙𝑢𝑙𝑎 Φi−1], 

com Φ0 = 0) e a terceira coluna, Si, que representará o valor da área de um trapézio de 

 
 
 
 
 
 
 
80 

base  maior  Φi,  base  menor  Φ𝑖−1  e  altura  𝑝𝑖 − 𝑝𝑖−1  (fórmula:  =([célula  Φi] +[célula 

Φ𝑖−1])*([célula 𝑝𝑖] − [célula 𝑝𝑖−1])*0,5. 

Na última célula de 𝑆𝑖, colocará o somatório (aplicando a fórmula da soma) dos valores 

de 𝑆𝑖.  

b) 

Como  o  índice  de  Gini  pode  ser  calculado  por  𝐺 = 1 − 2𝛽,  com  𝛽  sendo  o 

somatório dos 𝑆𝑖 valores, para cada uma das empresas crie uma célula com valor  2𝛽 

(fórmula: =2*𝛽) e em outra célula que intitulará Gini, determine o índice de Gini. (use a 

fórmula: = 1 − [𝑐é𝑙𝑢𝑙𝑎 2𝛽]). 

c) 

Tendo analisado os valores encontrados no item anterior para os valores do índice 

de Gini das empresas A e B, qual empresa apresenta maior grau de desigualdade? 

d) 

Crie um gráfico de dispersão que intitulará Curva de perfeita igualdade utilizando 

tanto para o eixo x como para o eixo y os valores 𝑝𝑖 da empresa A ou da empresa B. Em 

seguida utilize a opção de formatação da área do gráfico para modificar os limites dos 

eixos, passando de 1,2 para 1,0 tanto o eixo horizontal como o vertical. Utilize a opção 

de selecionar dados (clicando com o botão direito do mouse em cima da área do gráfico) 

para incluir as curvas de Lorenz das empresas A e B, no eixo x colocar as células com 

valores de 𝑝𝑖 e no eixo y colocar as células com valores de Φi, respectivamente para cada 

empresa. 

e) 

Faça uma análise do comportamento das curvas de Lorenz das empresas A e B 

em  relação  a  Curva  de  perfeita  igualdade  e  responda  qual  das  empresas  apresenta  os 

melhores resultados da renda média distribuída entre seus funcionários, justificando a 

sua decisão. 

Item a) 

 Empresa A 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

TABELA 13 - SOLUÇÃO DA TAREFA 6 – ITEM A – EMPRESA A. 

   A 

B 

C 

D 

E 

F 

2 

1  Empresa A 
Grupos 
𝐴𝑖 
0 
1 

3 
4 

Renda Média por grupo 𝑅𝑖 
R$ 0,00 
R$ 1.200,00 

5 
6 

2 
3 

R$ 1.890,00 
R$ 2.430,00 

Percentual da 
População 𝑝𝑖 
0 
0,2 

0,4 
0,6 

𝑥𝑖 

Φi 

Si 

0 
0,065147  0,065147  0,006515 

0 

0 

0,102606  0,167752  0,02329 
0,131922  0,299674  0,046743 

 
 
 
81 

0,8 

1 

0,314875  0,614549  0,091422 

0,385451  1 

0,161455 
0,329425 

7 

4 

8 
5 
9  Total  

10 

R$ 5.800,00 

R$ 7.100,00 
R$ 18.420,00 

Fonte: Os autores, 2022. 

Empresa B 

TABELA 14 - SOLUÇÃO DA TAREFA 6 – ITEM A – EMPRESA B. 

   A 

B 

C 

D 

E 

F 

2 

1  Empresa B 
Grupos 
𝐵𝑖 
3  0 
4  1 

Renda Média por grupo 𝑅𝑖 
R$ 0,00 
R$ 2.750,00 

Percentual da 
População 𝑝𝑖 
0 
0,25 

5  2 
6  3 

R$ 3.790,00 
R$ 4.930,00 

7  4 
8  Total  
Fonte: Os autores, 2022. 

R$ 6.950,00 
R$ 18.420,00 

0,5 
0,75 

1 

𝑥𝑖 

Φi 

Si 

0 
0,149294  0,149294  0,007465 

0 

0 

0,205755  0,355049  0,025217 
0,267644  0,622693  0,048887 

0,377307  1 

0,081135 
0,162704 

Em amarelo destacamos o somatório dos valores de 𝑆𝑖. 

Item b  

Empresa A 

TABELA 15 - SOLUÇÃO DA TAREFA 6 – ITEM B – EMPRESA A. 

𝑝𝑖 

C 

0 

0,2 
0,4 

0,6 
0,8 

1 

D 

0 

𝑥𝑖 

0,065147 
0,102606 

0,131922 
0,314875 

0,385451 

G 

2*β 
0,658849 

Gini 
0,341151 

E 

0 

Φi 

F 

0 

Si 

0,065147  0,006515 
0,167752  0,02329 

0,299674  0,046743 
0,614549  0,091422 

1 

0,161455 
0,329425 

B 

   A 
1  Empresa A 
𝐴𝑖 

2 
3 

4 
5 

6 
7 

0 

1 
2 

3 
4 

𝑅𝑖 
R$ 0,00 

R$ 1.200,00 
R$ 1.890,00 

R$ 2.430,00 
R$ 5.800,00 

8 
5 
9  Total  

R$ 7.100,00 
R$ 18.420,00 

10 

Fonte: Os autores, 2022. 

Empresa B 

TABELA 16 - SOLUÇÃO DA TAREFA 6 – ITEM B – EMPRESA B. 

B 

  A 
1  Empresa B 
2 
𝐵𝑖 

3  0 
4  1 

𝑅𝑖 
R$ 0,00 
R$ 2.750,00 

C 

D 

E 

F 

𝑝𝑖 

0 
0,25 

𝑥𝑖 

0 
0,149294 

Φi 

Si 

2*β 

0 
0,149294  0,018662 

0 

0,813518 
Gini 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
82 

5  2 

6  3 
7  4 

R$ 3.790,00 

R$ 4.930,00 
R$ 6.950,00 

0,5 

0,75 
1 

8  Total  

R$ 18.420,00 

Fonte: Os autores, 2022. 

Item c 

0,205755 

0,267644 
0,377307 

0,355049  0,063043 

0,186482 

0,622693  0,122218 
0,202837 
1 

0,406759 

Como a Empresa A apresenta um valor maior para o índice de Gini quando comparado 

a  Empresa  B,  pois  0,186  <  0,341,  podemos  caracterizar  a  empresa  A  como  uma 

empresa de maior grau de desigualdade em comparação a empresa B. 

Item d 

Item e 

1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0

a
d
n
e
r
e
d
o
d
a
u
m
u
c
a

l

l

a
u
t
n
e
c
r
e
p

FIGURA 19 - SOLUÇÃO DA TAREFA 6 – ITEM D. 

Curva de Lorenz

0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

Percentual acumulado dos funcionários

Perfeita Igualdade

Empresa A

Empresa B

Fonte: Os autores, 2022. 

Esperamos  que  o  aluno  perceba  que  quanto  mais  próximo  a  curva  de  Lorenz  da 

distribuição  está  da  linha  de  perfeita  igualdade,  menor  é  o  grau  de  desigualdade  e 

melhor é a distribuição da renda média entre os funcionários. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 
Essa  atividade tem  como  objetivo introduzir a tecnologia  nas  aulas  de  matemática 

para  ajudar  na  resolução  de  problemas.  O  professor  deverá  propor  essa  atividade 

utilizando a sala de informática, podendo realizar a atividade individual ou em duplas, 

uma vez que um número muito grande de alunos por grupo irá dificultar o manuseio 

ao computador. 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
83 

O  item  a,  é  o  mais  trabalhoso,  então  é  importante  o  professor,  como  mediador, 

auxiliar na elaboração das três colunas (𝑥𝑖, Φi e Si), construindo a primeira célula de 

cada uma dessas colunas de forma conceitual e aplicando para todas. 

Para  o  item  b,  será  necessário  criar  duas  células  para  cada  empresa,  de  modo  a 

explorar a área β e a relação com o índice de Gini. 

No item c, o professor pode se fazer no momento reflexivo para, com dados reais, 

discutir valores do índice de Gini em nações diferentes do Brasil como comparativo. 

No item d, é interessante o professor mostrar como se faz um gráfico de dispersão 

para  uma  distribuição  igualitária  e  indicar  a  opção  de  incluir  dados  das  empresas, 

criados com o item a, no gráfico que acabou de produzir. 

Assim como o item c, o item e é capaz de ser um gerador de discussão. O professor 

pode ainda aproveitar para debater a ideia de área de desigualdade (entre a curva de 

perfeita igualdade e a curva de Lorenz) e mostrar a relação entre a curva de Lorenz e 

o índice de Gini. 

O interessante dessa atividade é a opção de variar os salários de uma empresa, ou das 

duas,  depois  que  tiver  posto  as  fórmulas,  e  fazer  com  que  o  aluno  observe  o 

comportamento do índice de Gini e da curva de Lorenz à medida que vai atribuindo 

novos valores. 

É importante ressaltar a conexão que o professor pode trazer entre as reportagens e 

as  empresas  fictícias,  levando  os  alunos  a  refletirem  sobre  o  faturamento  de  uma 

empresa e a distribuição da arrecadação entre seus funcionários. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Curso de desigualdade UFRJ: Módulo 1 (Aula 1): Medidas de Desigualdade e Curva de 

Lorenz - Youtube 

Canal Luis Lorenzo T.: Curva de Lorenz – Índice de Gini Excel - Youtube 

 
 
 
 
 
 
84 

Os quadros a seguir, construídos com os dados apresentados no PNUD de 2020, serão 

usados para as questões 7, 8 e 9. 

No  relatório  do  PNUD  de  2020,  foram  observados  índices  máximos  e  mínimos  das 

seguintes dimensões: 

TABELA 17 - VALORES MÁXIMOS E MÍNIMOS DE CADA DIMENSÃO DO IDH. 

Dimensão 

Indicador 

Máximo 

Mínimo 

Educação 

Saúde 

Renda 

Média de anos de escolaridade 

Anos de escolaridade esperados 

Esperança de vida ao nascer 

RNB per capita 

15 

18 

85 

75.000 

0 

0 

20 

100 

Fonte dos dados: PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD). 

Relatório do Desenvolvimento Humano 2020. Disponível em: 
http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr2020_pt.pdf. Acesso em: 11 out. 2021. 

O Brasil ocupa agora a 84° posição, decaiu 5 posições em comparação ao índice em 2019, 

com os seguintes valores de índices: 

TABELA 18 - VALORES DOS INDICADORES DO IDH DO BRASIL EM 2019. 

Indicador 

Média de anos de escolaridade 

Anos de escolaridade esperados 

Esperança de vida ao nascer 

RNB per capita 

Máximo 

15,4 

8,0 

75,9 

14.263 

Fonte dos dados: PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD). 

Relatório do Desenvolvimento Humano 2020. Disponível em: 
http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr2020_pt.pdf. Acesso em: 11 out. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

TAREFA 7 

Público-alvo: Ensino Médio  

Duração da tarefa: 1h40min 

Objetos de conhecimento: Média Aritmética; Cálculo do IDH 

Habilidades 

da  BNCC 

relacionadas:  EM13MAT101;  EM13MAT102; 

EM13MAT104, EM13MAT305, EM13MAT314, EM13MAT316 

TAREFA 7 – O IDH no modelo antigo, tem diferença? 
Em 2010 o IDH sofreu modificações que vigoram até os dias de hoje, mas durante os 

20 primeiros anos de existência (1990 a 2009) o IDH era calculado por meio de uma 

média aritmética das três dimensões, de modo que: 

𝐼𝐷𝐻 =

𝐿 + 𝐸 + 𝑅
3

Tal que: 

Sendo: 

• 

• 

• 

• 

𝐿 =

𝐸𝑣 − 25
60

, 𝐸 =

2𝑇𝑎 + 𝑇𝑒
3

 𝑒 𝑅 =

log10(PIBpc) − 2
2,60206

𝐸𝑣 é a expectativa de vida ao nascer, em anos; 

𝑇𝑎 é a taxa percentual de alfabetização; 

𝑇𝑒 é a taxa percentual de escolarização; 

PIBpc é o produto interno bruto per capita, em dólar. 

Use essa metodologia para calcular o IDH do Brasil em 2020, dado que 𝐸𝑣 =

75,9, 𝑇𝑎 = 87%, 𝑇𝑒 = 59% e PIBpc = 14.263 (dados do PNAD 2020) 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Cálculo da dimensão saúde: 

𝐿 =

𝐸𝑣 − 25
60

=

75,9 − 25
60

= 0,848 

Cálculo da dimensão educação: 

 
 
 
 
 
 
 
86 

𝐸 =

2𝑇𝑎 + 𝑇𝑒
3

=

2 ∗ 0,87 + 0,59
3

= 0,777 

Cálculo da dimensão renda:  

𝑅 =

𝑙𝑜𝑔10(𝑃𝐼𝐵𝑝𝑐) − 2
2,60206

=

𝑙𝑜𝑔10(14263) − 2
2,60206

= 0,828 

Cálculo do IDH 

𝐼𝐷𝐻 =

𝐿 + 𝐸 + 𝑅
3

=

0,848 + 0,777 + 0,828
3

= 0,818 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 
Para  essa  atividade  sugerimos  que  o  professor  introduza  o  contexto  histórico  do 

método utilizado nesse modelo de IDH, como as variáveis eram interpretadas e seus 

respectivos pesos. É interessante utilizar o fato de que se houver uma dimensão com 

valores muito baixos e as outras com valores muito altos, a tendência ao calcular o 

IDH pela média é ter um valor entre as faixas. Vale propor a reflexão desse modelo 

observando os aspectos: 

✓  Por que a média aritmética não é mais um modelo ideal no cálculo do 

IDH? 

✓  O modelo atual pode sofrer modificações? Quais você sugeriria? 

✓  No modelo antigo a dimensão educação, que também contava com 

dois subíndices, atribuía pesos diferentes para esses subíndices, isso 

dava um peso maior a dimensão educação? 

Sugerimos que para um efeito de completude, essa atividade seja proposta de forma 

sequencial, como a primeira etapa em três, tendo como complemento as tarefas 8 e 

9 que surgem a seguir. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Canal UNIVESP: Matemática - Aula 11 - IDH - parte 1 - Youtube 

Canal UNIVESP: Matemática - Aula 12 - IDH - parte 2 - Youtube 

 
 
 
 
 
 
87 

TAREFA 8 

Público-alvo: Ensino Médio 

Duração da tarefa: 1h40min 

Objetos de conhecimento: Média Geométrica; Cálculo do IDH. 

Habilidades 

da  BNCC 

relacionadas:  EM13MAT101;  EM13MAT102; 

EM13MAT104, EM13MAT305, EM13MAT314, EM13MAT316. 

TAREFA 8 – O IDH do Brasil em 2020 usando a atual metodologia. 

A partir dos dados apresentados nas tabelas e usando o atual modelo para o cálculo do 

IDH, determine: 

a) 

b) 

c) 

O Valor do índice da variável da dimensão Saúde; 

O valor do índice da variável da dimensão Educação; 

O valor do índice da variável da dimensão Renda (uso do logaritmo natural em 

todos os parâmetros da renda); 

d) 

A partir dos resultados encontrados nos itens a, b e c, calcule o IDH do Brasil. 

Em  seguida  compare  o  resultado  encontrado  com  o  apresentado  no  Relatório  do 

Desenvolvimento  Humano  2020  e  com  o  resultado  encontrado  na  atividade  7. 

Disponível  em:  http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr2020_pt.pdf.  Acesso  em:  11 

out. 2021. 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Item a) cálculo da dimensão saúde: 

                                                        𝐼𝑆 =

𝑒𝑠𝑝𝑒𝑐𝑡 𝑑𝑒 𝑣𝑖𝑑𝑎 𝑎𝑜 𝑛𝑎𝑠𝑐𝑒𝑟 −20

85 −20

=

75,9 −20

85 −20

= 0,860         

Item b) Cálculo da dimensão educação:   

                                                 𝐼𝐸1 =

8 − 0

15 − 0

= 0,533                                                               

                                                𝐼𝐸2 =

15,4 − 0

18,0 −0

= 0,856          

Onde   𝐼𝐸1  é o índice da dimensão educação que apresenta apresenta anos de escolaridade 

esperados  e  𝐼𝐸2  é  o  índice  da  dimensão  educação  que  apresenta  a  média  de  anos  de 

 
 
 
 
 
88 

escolaridade. Por fim o índice da dimensão educação é dado por:   

                                               𝐼𝐸 =

𝐼𝐸1+𝐼𝐸2
2

=

0,533+0,856

2

= 0,695           

Item c) Cálculo da dimensão renda: 

                                                𝐼𝑅 =

𝑙𝑛(14263)−𝑙𝑛 (100)
𝑙𝑛(75000)−𝑙𝑛 (100)

= 0,749        

Item d)                                                                                 

𝐼𝐷𝐻 = √𝐼𝐸 ∗ 𝐼𝑅 ∗ 𝐼𝑆

3

3

= √0,695 ∗ 0,749 ∗ 0,860

= 0,765                            

No  Relatório  do  Desenvolvimento  Humano  2020,  o  Brasil  aparece  na  84° 

posição com IDH de 0,765. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 
Sugerimos a utilização dessa tarefa de modo sequencial, sendo a segunda etapa de 

três, com a tarefa 7 sendo realizada antes dessa afim de compararmos os modelos 

empregados no cálculo do IDH atual. 

O professor pode aproveitar o término da atividade 7, onde o modelo usado utilizava 

a média aritmética, contextualizar as modificações na mensuração atual do IDH e 

como o atual método se torna mais eficaz que os anteriores. Observar os modelos 

usados  entre  2010  a  2019,  que  apesar  de  utilizar a  média  geométrica,  utilizavam 

limites, sendo o limite superior composto de dados reais máximos já observados e 

os limites inferiores dados fixados. 

Por fim, é importante ter possibilidade de comparar os valores encontrados com o 

Relatório do Desenvolvimento Humano 2020, de modo conectar o aprendizado com 

os dados apresentados por instituições de elevado grau de confiabilidade. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

PNUD 2020: Relatório do Desenvolvimento Humano 2020  

Portal G1: Medalhas, IDH, Covid, PIB per capita: como o Brasil se compara aos outros 

países do mundo 

 
 
 
 
 
 
89 

TAREFA 9 

Público-alvo: Ensino Médio 

Duração da tarefa: 1h40min 

Objetos de conhecimento: Média geométrica; acréscimos e decréscimos; cálculo do 

IDH; reflexão sobre os indicadores que compõem o IDH. 

Habilidades 

da  BNCC 

relacionadas:  EM13MAT101,  EM13MAT315, 

EM13CHS102, EM13CHS202, EM13CHS301, EM13CHS606. 

TAREFA 9 – Impacto de variações percentuais das dimensões no IDH. 
Observando os valores encontrados na atividade 8, faça as seguintes modificações e em 

seguida analise o comportamento do IDH. 

a) 

Aumente 10% o valor do índice da variável Renda e calcule novamente o IDH. 

Qual foi o aumento percentual do novo IDH encontrado? 

b) 

Aumente 10% o valor do índice da variável Renda e diminua 10% o valor da 

variável da dimensão Saúde e calcule novamente o IDH. Qual foi o aumento percentual 

do novo IDH encontrado? 

c) 

Se  mantivermos  o  IDH  do  Brasil  apresentado  pelo  PNUD  de  2020,  com  o 

aumento  de  10%  da  variável  Renda  e  o  decréscimo  de  10%  o  valor  da  variável  da 

dimensão Saúde, qual deverá ser a porcentagem que irá variar a dimensão da Educação? 

d) 

Em  sua  opinião,  as  três  dimensões  que  atualmente  o  IDH  usa  como 

parâmetro para mensurar o desenvolvimento humano são suficientes? Se pudesse 

incorporar  alguma  outra  variável  a  fim  de  melhorar  o  reflexo  do  IDH  da  atual 

sociedade, qual seria? (pode ser mais de uma)  

RESOLUÇÃO COMENTADA 

3
Item a) 𝐼𝐷𝐻 = √𝐼𝐸 ∗ 𝐼𝑅 ∗ 1,1 ∗ 𝐼𝑆

3

= √0,695 ∗ 0,824 ∗ 0,860

= 0,790 

Item b) 𝐼𝐷𝐻 = √𝐼𝐸 ∗ 𝐼𝑅 ∗ 1,1 ∗ 𝐼𝑆 ∗ 0,9

3

3

= √0,695 ∗ 0,824 ∗ 0,774

= 0,762 

Item c) √𝐼𝐸 ∗ 𝑥 ∗ 𝐼𝑅 ∗ 1,1 ∗ 𝐼𝑆 ∗ 0,9

3

3

= √0,695𝑥 ∗ 0,824 ∗ 0,774

= 0,762 

3
√0,443𝑥

= 0,762 

 
 
 
 
90 

0,443𝑥 = (0,762)³ 

𝑥 =

0,442
0,443

= 0,998 

Isso significa que a variável educação precisaria decair 0,02% aproximadamente para 

que o IDH se mantivesse em 0,765 após o aumento de 10% na dimensão renda e o 

decréscimo de 10% na dimensão saúde. 

Item d) Resposta pessoal 

Esperamos  que  os  alunos  observem  que  outros  aspectos  além  de  renda,  saúde  e 

educação  norteiam  a  qualidade  de  vida  da  sociedade,  como  habitação,  taxa  de 

desemprego, índices ambientais, índices de sustentabilidade e etc. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Inicialmente orientamos a realização dessa atividade de forma sequencial após as 

tarefas 7 e 8. 

O  Fato  de  um  índice  aumentar  ou  diminuir  implica  no  produto  do  mesmo  pelo 

percentual. Um dos objetivos dessa atividade é explorar o fato de que aumentos e 

decréscimos de mesma porcentagem, como foi o nosso caso, 10% de aumento em 

um índice e 10% de decréscimo em outro índice, não se anulam e na verdade, seria 

um decréscimo de 1%, pois 10% a mais resulta do fator 1,1 e 10% a menos resulta 

no fator 0,9, e , 0,9*1,1 = 0,99, ou seja, na verdade o nosso produto 𝐼𝐸 ∗ 𝐼𝑅 ∗ 𝐼𝑆 será 

multiplicado pelo fator 0,99, indicando assim um decréscimo de 1%. 

No item c, procuramos o fator de correção, ou seja, o valor que multiplicado por 

0,99 resultará em 1. Nossa sugestão para ampliar a investigação dessa atividade é 

variar os aumentos e decréscimos. 

O  item  d  nos  dá  uma  ampla  oportunidade  de  debater  o assunto  desenvolvimento 

social e qualidade de vida, observando diversos aspectos para moldar um índice de 

desenvolvimento mais eficiente, como por exemplos dados sobre ecologia. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Rede Jornal Contábil: IDH: Como fazer o cálculo do Índice de Desenvolvimento Humano 

Portal PNUD Brasil: Índice de Desenvolvimento Humano 

 
 
 
 
91 

TAREFA 10 

Público-alvo: Ensino Médio 

Duração da tarefa: 30 min 

Objetos de conhecimento: Média Geométrica; IDHM e IDH 

Habilidades 

da  BNCC 

relacionadas:  EM13MAT101;  EM13MAT102; 

EM13MAT104. 

TAREFA 10 – Relevância social, profissional e humana 

O  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  Municipal  (IDHM)  é  uma  medida 

composta  de  indicadores  de  três  dimensões  do  desenvolvimento  humano: 

longevidade, educação e renda. O índice varia de 0 a 1. Quanto mais próximo de 1, 

maior o desenvolvimento humano. 

O  IDHM  brasileiro  segue  as  mesmas  três  dimensões  do  IDH  Global  - 

longevidade,  educação  e  renda,  mas  vai  além:  adequa  a  metodologia  global  ao 

contexto brasileiro e à disponibilidade de indicadores nacionais. Embora meçam os 

mesmos fenômenos, os indicadores levados em conta no IDHM são mais adequados 

para  avaliar  o  desenvolvimento  dos  municípios  brasileiros.  Assim,  o  IDHM  - 

incluindo seus três componentes, IDHM Longevidade, IDHM Educação e IDHM 

Renda - conta um pouco da história dos municípios em três importantes dimensões 

do desenvolvimento humano durantes duas décadas da história brasileira. 

Abaixo temos uma tabela contendo os municípios do Estado do Rio de Janeiro 

“melhores” ranqueados sobre o IDHM do Brasil no ano de 2010. 

 
 
 
 
FIGURA 20 – RANK DO IDHM 2010 DOSMUNICÍPIOS DO RIO DE JANEIRO. 

92 

Fonte: Atlas do Desenvolvimento Humano, disponível em: 
<http://www.atlasbrasil.org.br/ranking>, acesso em 12 out. 2021. 

Dessa forma, a afirmação inconsistente é 

a) 

O IDHM de Nilópolis surge da média geométrica entre IDHM Renda, 

IDHM Educação e IDHM Saúde. 

b) 

A  dimensão  que  precisa  ser  melhor  desenvolvida é  a  da Educação, 

pois todos os valores de IDHM Educação são menores que os valores IDHM Renda 

e IDHM Saúde para os respectivos municípios. 

c) 

Niterói  é  sem  dúvidas  o  melhor  município  pois  seu  IDHM  é 

classificado como elevado pois está acima de 0,8 e isso se dá ao fato de que todas 

as suas dimensões estão acima de 0,8. 

d) 

O cálculo do IDHM é similar ao do IDH, levando em consideração 

três aspectos do desenvolvimento humano, Renda, Saúde e Educação. 

e) 

Apesar de estar classificado abaixo de Resende, Maricá apresenta um 

IDHM Renda maior que o IDHM Renda de Resende, porém a média geométrica 

entre os valores que constroem o IDHM de Resende é maior que a média geométrica 

dos valores que constroem o IDHM de Maricá.  

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Alternativa correta é a letra c 

a)  O IDHM de Nilópolis surge da média geométrica entre IDHM Renda, 

IDHM Educação e IDHM Saúde. 

b)  A dimensão que precisa ser melhor desenvolvida é a da Educação, 

pois todos os valores de IDHM Educação são menores que os valores 

IDHM Renda e IDHM Saúde para os respectivos municípios. 

c)  Niterói  é  sem  dúvidas  o  melhor  município  pois  seu  IDHM  é 

classificado como elevado pois está acima de 0,8 e isso se dá ao 

fato de que todas as suas dimensões estão acima de 0,8. 

d)  O cálculo do IDHM é similar ao do IDH, levando em consideração 

três aspectos do desenvolvimento humano, Renda, Saúde e Educação. 

e)  Apesar de estar classificado abaixo de Resende, Maricá apresenta um 

IDHM Renda maior que o IDHM Renda de Resende, porém a média 

geométrica  entre  os  valores  que  constroem  o  IDHM  de  Resende  é 

maior que a média geométrica dos valores que constroem o IDHM de 

Maricá.  

Pois a dimensão educação não está acima de 0,8. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa atividade aplicada no o Ensino Médio tem por objetivo analisar como o 

índice  de  desenvolvimento  humano  municipal  figura  entre  os  bairros  do  rio  de 

janeiro.  O  professor  pode  aproveitar  esses  dados  para  comentar  o  grau  de 

desenvolvimento humano municipal observando cada uma das dimensões, de modo 

que,  podemos  quantificar  a  dimensão  menos  desenvolvida  que  carece  de  mais 

recursos. 

É interessante o professor varrer cada uma das alternativas a fim de reforçar 

a definição de IDHM e como se faz o cálculo do mesmo. 

 
 
 
 
 
94 

Assim  a  alternativa  a)  é  verdadeira  pois  o  IDHM  realmente  surge  de  uma 

média geométrica das dimensões. Reforçar a definição de média geométrica e sua 

aplicação no cálculo do IDH 

A  alternativa  b)  é  verdadeira  pois  a  dimensão  Educação  é  a  menos 

desenvolvida  em  todos  os  municípios  mostrados.  Aqui  podemos  nos  valer  dessa 

informação e refletir sobre a atuação da educação no desenvolvimento humano e 

como o governo vem lidando com essa dimensão. 

A  alternativa  d)  é  verdadeira  pois,  assim  como  o  IDH,  o  IDHM  utiliza  as 

dimensões Renda, Educação e Saúde em sua base. Podemos aqui propor a inclusão 

de uma outra variável que influência o desenvolvimento humano. 

A  alternativa  e) é  verdadeira  pois apesar  de  ter  um IDHM  menor  que  o  de 

Resende, Maricá apresenta IDHM de renda maior que o IDHM renda de Resende. 

Podemos aproveitar pra mostrar que diferença fez a mudança da média aritmética 

para a geométrica. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Portal PNUD Brasil: Índice de Desenvolvimento Humano 

Portal  Jornal  Contábil:  IDH:  Como  fazer  o  cálculo  do  Índice  de  Desenvolvimento 

Humano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho é inovador, na literatura brasileira, em diversos aspectos. Situado como 

uma  pesquisa  de  desenvolvimento,  com  foco  no  design  de  materiais  referenciados 

teoricamente,  buscou  oferecer  contribuições  no  âmbito  da  prática  de  questões  ligadas  ao 

desenvolvimento  humano  em  ambientes  escolares,  conectando  matemática  e  ciências 

sociais, por meio de um material didático, formado por um conjunto de tarefas, resoluções 

comentadas, orientações para o professor e informações adicionais de pesquisa, todos eles 

referenciados teoricamente.  

Ele contribui para uma tendência mundial de que cada vez mais as Ciências sociais 

sejam são estudadas de forma integrada, sem uma nítida separação entre Ciências Humanas 

e  Sociais  Aplicadas,  Matemáticas  e  suas  Tecnologias  e  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias,  que  se  fundem  em  muitos  aspectos.  Desta  forma,  as  atividades  elaboradas 

dialogam  entre  a  Matemática  e  com  as  Ciências  Humanas  e  Sociais  Aplicadas, 

possibilitando uma visão mais ampla dos objetos de estudo. Há ainda o aspecto didático -

pedagógico,  reforçando  a  interdisciplinaridade  dos  conteúdos  escolares,  além  de  suas 

aplicações  nas  diversas  áreas  do  universo  social.  Sobretudo,  almejamos  a  autonomia 

intelectual, que resulta do raciocínio lógico-cientifico.  

O  material  didático  apresentado,  composto  por  um  conjunto  de  10  atividades 

didáticas,  divididas  em  quatro  partes,  apresentaram:  (i)  tarefas  disparadas  a  partir  de 

situações cotidianas, que em sua maior parte, foram reais e veiculadas da mídia digital; (ii) 

resolução comentada considerando a matemática dos anos finais do EF e do Ensino Médio; 

(iii) comentários para o professor, buscando maximizar os objetivos as serem alcançados e 

(iv) um conjunto de sugestões para saber mais sobre os temas. Com isso, há indícios de que 

os objetivos específicos foram atendidos, e consequentemente, o objetivo geral também. 

O intuito do material foi de contribuir para o a aprendizagem matemática e auxiliar 

no desenvolvimento do pensamento crítico reflexivo que, de acordo com a pedagogia crítica 

de  Paulo  Freire,  visa  capacitar  professores  e  alunos  a  desenvolverem  uma  compreensão 

crítica  consciente  de  sua  relação  com  o  mundo,  ou  seja,  ao  introduzir  aspectos  do 

desenvolvimento humano e de desigualdades sociais dentro da sala de aula, objetivamos a 

inserção  da  ideia  de  uma  sociedade  mais  igualitária  e  que  possamos  colher  futuramente 

programas de políticas públicas mais eficientes. 

O  principal  resultado  desse  trabalho  é  um  material  didático  que  contém  atividades, 

elaboradas em linha com a BNCC, mas que não é limitada por ela. Um material que convida a 

 
 
 
 
96 

pensar  o  mundo  cada  vez  mais  desigual,  sem  deixar  de  levar  em  consideração  os  diversos 

avanços que obtivemos nos últimos 100 anos. Um material que apresenta tarefas prontas para 

serem aplicadas nas aulas de matemática, ainda que o professor tenha o poder e o papel de fazer 

escolhas e adaptações que julgar necessárias. 

Entendemos que o material tem potencial para estimular os alunos a pensar aspectos 

matemáticos que não costumam ser explorados no ensino médio, como simulações a análise da 

dependência entre variáveis. Isso é feito por exemplo na Tarefa 9, quando se pede para aumentar 

10% o valor do índice da variável Renda e diminuir 10% o valor da variável da dimensão Saúde 

para avaliar o que acontece com o IDH, ou na Tarefa 2 que se pede para comparar índices de 

desigualdade e desenvolvimento humano entre bairros do Rio de Janeiro. 

Outro  aspecto  é  que  as  simulações  computacionais  contribuem  para  convidar  os 

estudantes a perceberem como as variáveis são influenciadas pela variação das outras, e isso de 

forma articulada aos temas propostos. Essa é uma característica de viés inovador, quando se 

olha para a abordagem de índices sócio econômicos na Educação Básica. 

A escolha intencional de trazer análises com apoio de tecnologia digital permite a alunos 

e professores irem na direção de fazer mais simulações e perceberem relações entre as variáveis 

conforme  sugerido  na  BNCC,  como  nas  habilidades  EM13MAT101  e  EM13MAT104,  que 

reforçam  a  necessidade  interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  socioeconômica  (índice  de 

desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo 

desses  números,  para  analisar  criticamente  a  realidade  e  produzir  argumentos,  e  além  disso 

interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza 

que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e 

das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais. (BRASIL, 2018, p. 543). 

É um material que convida a pensar a pobreza, a renda mínima, a necessidade de ações 

que geram menos acumulação de capital, mais diversidade de oportunidades e mais geração de 

riqueza. Entendemos que o material convida, em diversos momentos a pensar nas milhões de 

pessoas que ficam com apenas 8 pedaços de bolo. 

Temos um material que, muito embora tenha tarefas prontas para serem usadas nas aulas 

de matemática ou em outros espaços, também tem o intuito de ser inspirativo e não prescritivo. 

Ou  seja,  o  professor  tem  o  poder  e  um  papel  fundamental  na escolha  de  temas,  materiais e 

estratégias para a sua sala de aula. Nesse sentido, esperamos que o material  apresentado no 

 
 
 
97 

Capítulo 5 seja tanto sugestivo e norteador para aplicações diretas e prontas, como inspirador 

de novas ideias que estimulem estudantes e professores a produzirem novas tarefas e projetos 

a partir das suas vivências, regionalidades e conhecimentos que vem produzindo dentro ou fora 

da escola. 

Como  a  escola  tem  o  papel  de  proporcionar  um  ambiente  que  estimule  o 

desenvolvimento  social  do  aluno,  esperamos  que  esse  trabalho  possa  contribuir  para  a 

ampliação  da  produção  de  ambientes,  em  especial  os  Ambientes  de  Educação  Financeira 

Escolar, que conectem a ação pedagógica em sala de aula com o assunto qualidade de vida da 

sociedade moderna, observando os aspectos que a norteiam, para que possamos formar cidadãos 

críticos participativos da sociedade.  

Ao imergir na produção desse trabalho situações vivenciadas na infância vieram à tona 

e com a experiência adquirida ao longo dos anos no magistério vislumbramos os impactos que 

esse produto pode trazer a gerações futuras.  Buscaremos utilizar esse produto em um futuro 

próximo para analisar e continuar a pesquisa situando resultados por meio da experimentação 

com os objetos da pesquisa.  A utilização dessas tarefas em sala e a análise dos significados 

produzidos pelos estudantes podem e devem, em nossa visão, ser objeto de estudo de futuras 

pesquisas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

REFERÊNCIAS    

ANAND, S. & SEN, A. The Income Component of the Human Development Index. Journal 
of Human Development, 1(1): 83-106, 2000. Disponível em: 
<http://darp.lse.ac.uk/papersdb/Anand-Sen_(JHD00).pdf>. Acesso em 13 ago. 2021. 

ARCELUS, F. J.; SHARMA, B.; SRINIVASAN, G. The HDI adjusted for efficient resource 
utilization. In: WINDER CONFERENCE INEQUALITY ON POVERTY AND HUMAN 
WELL-BEING, 2003, Helsinki. Anais… Helsinki: UNU-Winder, 2003. 

BARBOSA, J. C.; OLIVEIRA, A. M. P. Por que a pesquisa de desenvolvimento na Educação 
Matemática? Perspectivas da Educação Matemática, v. 8, n. 18, 18 dez. 2015. 

BARROS, P. R.; CARVALHO, M.; FRANCO, S.; MENDONÇA, R. Determinantes da 
queda da desigualdade de renda Brasileira. Rio de Janeiro: Ipea, 23 p. (Texto para 
Discussão, 1253), 2007. 

BONSIEPE, G. DESIGN: do material ao digital. Trad. Cláudio Dutra. Florianópolis: 
FIESC/IEL, 1997. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). 
Indicadores Educacionais, Brasília, DF, 12 mar. 2020. Disponível em: 
<https://www.gov.br/inep/pt-br/acesso-a-informacao/dados-abertos/indicadores-
educacionais>. Acesso em: 23 jul. 2021 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  nacional  comum  curricular:  educação  é  a  base. 
Brasília: 
em:< 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. 
Acesso em: 17 jun. 2021. 

MEC/SEF, 

Disponível 

2018. 

COLLINS, A. Toward a design science of education. In: SCANLON, E.; O’SHEA, T. (Ed.). 
New directions in educational technology. Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 1992. p. 15- 
22. 

DE TONI, J. Em busca do planejamento governamental do século XXI. ENAP. Reflexões 
para Ibero-America: Planejamento Estratégico. Brasília, 2009, p.21-36. Disponível em: < 
https://repositorio.enap.gov.br/bitstream/1/712/1/Reflex%c3%b5es%20para%20Ibero-
Am%c3%a9rica%20Planejamento%20Estrat%c3%a9gico.pdf>. Acesso em 1 jul. 2021. 

FREIRE, P. Conscientização: teoria e prática da libertação: uma introdução ao pensamento 
de Paulo Freire. São Paulo: Cortez & Moraes, 1979. 

GADREY, J. & JANY-CATRICE, F. Os Novos indicadores de riqueza. São Paulo: Editora 
Senac, 2006. 

GOMES, S. J. F. R. Cidadania financeira na perspectiva da educação matemática crítica 
no Brasil. 2021. 272 f. Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) - 
Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

GRIMM, M.; HARTTGEN, K.; KLASEN, S.; MISSELHORN, M. A Human Development 
Index by Income Groups. World Development, 36(12): 2527-2546, 2008. Disponível em: < 
https://www.ophi.org.uk/wp-content/uploads/GRIMMKLASEn-etc-al.pdf>. Acesso em 18 
mai. 2021. 

HADDAD, F. O Plano de Desenvolvimento da Educação: razões, princípios e 
programas. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 
2008. Disponível em: <http://publicacoes.inep.gov.bg/arquivos>. Acesso em 3 mai. 2021. 

HICKS, D. A. The inequality-adjusted human development index: a constructive proposal. 
World Development, v. 25, n. 8, p. 1283-1298, 1997. Disponível em: 
<https://www.ophi.org.uk/wp-content/uploads/ssHicks-1997.pdf>. Acesso em: 14 mai. 2021. 

HOFFMANN, R. Distribuição de renda: medida de desigualdade e pobreza. Editora da 
Universidade de São Paulo. 1998. 

HOPKINS, M. Human development revisited: a new UNDP Report. World Development, v. 
19, n 10. p. 1469 – 1474, 1991. Disponível em: <https://bit.ly/3tIK9vj>. Acesso em 21 jan. 
2021. 

IVANOVA, I.; ARCELUS, F.J.; SRINIVASAN, G. An Assessment of the Measurement 
Properties of the Human Development Index. Social Indicators Research, 46(2): 157-179, 
1998. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/publication/226419966_An_Assessment_of_the_Measurement
_Properties_of_the_Human_Development_Index>. Acesso em 12 jul. 2021. 

JAHAN, S. Measurements of Human Development: Seven Questions. United Kindom, 
Oxford, 2000.  

JANUZZI, P. M. Indicadores sociais no Brasil: conceitos, fontes de dados e aplicações. 
Campinas: Alínea, 2001. 

JANUZZI, P. M. Indicadores para diagnóstico, monitoramento e avaliação de programas 
sociais no Brasil. Revista do Serviço Público, Brasília, v. 56, n. 2, p. 137-160, abr./jun. 2005. 
Disponível em: <https://revista.enap.gov.br/index.php/RSP/article/view/222>. Acesso em 15 
abr. 2021. 

JUSTE, P. Educação Financeira Escolar: A desigualdade financeira e social no Brasil. 
Monografia (Especialização em Educação Matemática) – Universidade Federal de Juiz de 
Fora. Juiz de Fora, p. 41. 2018. 

KLUGMAN, J.; RODRÍGUEZ, F.; CHOI, H.J. The HDI 2010: New Controversies, Old 
Critiques. Journal of Economics Inequality, 9(2): 249-288, 2011. Disponível em: 
<https://EconPapers.repec.org/RePEc:kap:jecinq:v:9:y:2011:i:2:p:249-288>. Acesso em 15 
out. 2021. 

LIMA, S. C.; DINIZ, J. A. Contabilidade Pública. Análise Financeira Governamental. 1. 
ed. São Paulo: Atlas, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

MAHLBERG, B.; OBERSTEINER, M. Remeasuring the IDH by data envelopment 
analysis. Laxenburg: IIASA, 2001. (Interim Report, n. IR-01-069). Disponível em: 
<http://pure.iiasa.ac.at/id/eprint/6455/1/IR-01-069.pdf>. Acesso em 20 jun. 2021. 

MATTA, A. E. R.; SILVA, F. P. S.; BOAVENTURA, E. M. Design-based research ou 
pesquisa de desenvolvimento: metodologia para pesquisa aplicada de inovação em educação 
do século XXI. Revista da FAEEBA: Educação e Contemporaneidade, Salvador, v. 23, n. 
42, p. 23-36, jul/dez. 2014. Disponível em: 
<https://revistas.uneb.br/index.php/faeeba/issue/view/84>. Acesso em 15 jul. 2021. 

MORSE, S. For Better or for Worse, Till the Human Development Index do us Part? 
Ecological Economics, 45(2): 281-296, 2003. Disponível em: 
<https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0921800903000855>. Acesso em: 29 
set. 2021. 

MUNIZ, I. Jr. Econs ou Humanos? Um estudo sobre a tomada de decisão em Ambientes 
de Educação Financeira Escolar. Tese de Doutorado, UFRJ/COPPE, Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Brasil. 2016a. 

MUNIZ, I. Jr; Educação Financeira e a sala de aula de matemática: conexões entre a pesquisa 
acadêmica e a prática docente. In: XII Encontro Nacional de Educação Matemática. 2016, São 
Paulo. Anais... São Paulo, Brasil: XII ENEM, 2016b. p. 1-12. ISSN 2178-034X. 

MUNIZ, I.Jr; JURKIEWICZ, S. Tomada de decisão e Trocas Intertemporais: uma 
contribuição para a construção de ambientes de educação financeira escolar nas aulas de 
matemática. In Revista de Educação, Ciências e Matemática, v.6, n.3, set/dez. 2016d. 

NERI, M. Curva de Lorenz. [2010]. Disponível em: 
<https://www.cps.fgv.br/cps/pesquisas/Politicas_sociais_alunos/2010/BES_raiz_aanew/pdf/sb
st/BES_CurvadeLorenz.pdf> Acesso em: 15 set. 2021. 

NUNES, S. M. 2011. Desigualdades sociais vs desempenho em matemática sob a ótica de 
Pierre Bourdieu. XIII Conferência Interamericana de Educação Matemática, Recife, 26-
30 junho, 2011. Disponível em <https://xiii.ciaem-
redumate.org/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/1985/1128> Acesso em: 06 
jan. 2022. 

OLIVEIRA, A. G.; PISA, B. J. IGovP: índice de avaliação da governança pública — 
instrumento de planejamento do Estado e de controle social pelo cidadão. Revista de 
Administração Pública, v. 49, n. 5, p. 263-1290, 2015. Disponível em: 
<https://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rap/article/view/54990>. Acesso em 15 out. 
2021. 

ORGANIZAÇÃO DE COOPERAÇÃO E DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO – 
OCDE. Assessoria de Comunicação Social. OECD’s Financial Education Project. OCDE, 
2005. Disponível em:<https://www.oecd.org/> Acesso em: 12 dez. 2021. 

OXFAM. Relatório “A Desigualdade Mata – a incomparável ação necessária para combater a 
desigualdade  sem  precedentes  decorrente  da  covid-19”  Oxfam,  Brasil,  janeiro  de  2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Disponível  em  <  https://www.oxfam.org.br/justica-social-e-economica/forum-economico-de-
davos/a-desigualdade-mata/>. Acesso em 21 jan. 2022. 

PEREIRA, J.; LUCENA, W. G. L. A influência da educação financeira e os fatores 
emocionais: um estudo com alunos de Contabilidade e Engenharia. Revista de 
Administração e Negócios da Amazônia, Rondônia, v. 6, n. 3, 2014. 

PLOMP, T. Educational design research: An introduction. In: PLOMP, T.; NIEVEEN, N. 
(Ed.). An Introduction to Educational Design Research. Enschede: SLO-Netherlands 
Institute for Curriculum Development, 2009. p. 9-35. 

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Human 
Development Report. New York, 1990. 

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Relatório do 
Desenvolvimento Humano; A Verdadeira Riqueza das Nações: Vias para o 
Desenvolvimento Humano. New York, Communications Development Incorporated, 2010a.  

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Relatório do 
Desenvolvimento Humano; Sustentabilidade e Equidade: Um Futuro Melhor para Todos. 
New York, Communications Development Incorporated, 2011a. 

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. VietNam 
Human Development Report 2011; Social Services for Human Development. Hanoi, 2011b. 

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Relatório do 
Desenvolvimento Humano; Além do rendimento, além das médias, além do presente: 
Desigualdades no desenvolvimento humano no século XXI. New York, Communications 
Development Incorporated, 2019. 

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Relatório do 
Desenvolvimento Humano; A próxima fronteira: O desenvolvimento humano e o 
Antropoceno. New York, Communications Development Incorporated, 2020. 

RODRIGUES, A. C. A evolução do mercado de capitais e o perfil do acionista minoritário no 
Brasil. Scientia Iuris, Londrina, v. 16, n. 2, p. 107-128, 2012. 

SILVA, A.M.; POWELL, A.B. Um programa de Educação Financeira para a Matemática 
Escolar da Educação Básica. In XI Encontro Nacional de Educação Matemática, 11., 2013, 
Paraná. Anais... Paraná, Brasil: 2013, p. 1-17. Disponível em: 
<http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/XIENEM/pdf/2675_2166_ID.pdf>. 
Acesso em 5 jul. 2021 

SOUZA, A. M.; A Relevância dos Indicadores Educacionais para Educação Básica: 
informação e decisões. Revista Meta: Avaliação, Rio de Janeiro, v. 2, n. 5, p. 153-179, maio 
2010. Disponível em: 
<https://revistas.cesgranrio.org.br/index.php/metaavaliacao/article/view/78/93>. Acesso em 
26 jul. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

VAN DEN AKKER, J.; GRAVEMEIJER, K.; McKENNEY, S; NIEVEEN, N. (Ed.). 
Educational design research. London: Routledge, 2006. 163 p. 

WIR. World Inequality Report 2022. Worl Inequality Lab. 2022. Disponível em 
https://wir2022.wid.world/www-site/uploads/2022/02/WIR_2022_FullReport.pdf. Acesso em 
01.fev. 2022. 

WISNIEWSKI, M. L. G. A importância da educação financeira na gestão das finanças 
pessoais: uma ênfase na popularização do mercado de capitais brasileiro. Revista 
Intersaberes, Curitiba, ano 6, n. 12, p. 155-172, 2011. 

 
 
 
 
 
