MARIANA COSTA PEREIRA

LOGARITMOS: UMA ABORDAGEM
INTERDISCIPLINAR

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

MAIO DE 2016

MARIANA COSTA PEREIRA

LOGARITMOS: UMA ABORDAGEM

INTERDISCIPLINAR

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Rigoberto Gregorio Sanabria Castro

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

MAIO DE 2016

                                                            FICHA CATALOGRÁFICA                             Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             136/2016                                                   Pereira, Mariana Costa        Logarítmos : uma abordagem interdisciplinar / Mariana Costa Pereira. – Campos dos Goytacazes, 2016.        93 f. : il.        Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2016.       Orientador: Rigoberto Gregorio Sanabria  Castro.       Área de concentração: Matemática.       Bibliografia: f. 73-74.      1. LOGARÍTMOS  2. CONTEXTUALIZAÇÃO 3. APRENDIZAGEM 4. MATEMÁTICA – ESTUDO E ENSINO I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título  CDD  512.922    Dedico este trabalho à minha diretora e eterna mestra

Vânia Lúcia Pierucetti de Souza e a todos os professores

e funcionários do Colégio Estadual Chequer Jorge, pelo

incentivo e por sempre acreditarem em meu potencial.

Obrigada! Sem vocês, eu não chegaria tão longe!

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus pelos dons concedidos e pelas tantas bençãos

derramadas.

Agradeço à minha família pela educação, exemplo e por todo amor sempre dedicado

a mim.

Agradeço a todos os meus amigos, em especial, aos amigos da turma do Profmat

UENF 2014 pelo companheirismo e incentivo doados durante todo curso.

Agradeço aos amigos, Edilaine da Silva Freitas, Marcos Paulo de Oliveira e Jorge

Matos da Silva Junior que me ajudaram e estiveram ao meu lado nos momentos em que

mais precisei.

Ser matemático ou físico não é olhar para baixo, para um papel,
escrever com um lápis números, apagá-los, recontá-los...
Ser matemático ou físico é olhar para dentro do problema
e crer incansavelmente que existe uma solução inspirada
não pela Ciência pura em si mesma. Mas inspirada pelo Dono
da Ciência que é o Deus da Sabedoria.

(Albert Einstein)

Resumo

Este trabalho dissertativo sob a temática: “Logaritmos: uma abordagem interdisciplinar”

traz uma proposta de trabalho contextualizada e interdisciplinar para ser usada pelos

professores de Matemática durante as suas aulas para signiﬁcar o ensino. Assim, o aluno

enxergará a aplicabilidade dos logaritmos, experimentando um aprendizado verdadeiro,

sem mecanização. A propositura também pode ser utilizada por toda a comunidade escolar

como instrumento de aprendizagem. Para tanto, aborda-se a história dos logaritmos bem

como a das aplicações, conceitos e propriedades dos logaritmos e como estes eram

usados para resolver problemas. Além disso, trata dos aspectos pedagógicos da proposta

sugerida, já que algumas das aplicações são interdisciplinares com a Química, Física e

Geologia. As outras estão no contexto das Finanças. Questões sobre meia vida, índice de

pH, nível de intensidade sonora, matemática ﬁnanceira e escala Richter formam a proposta

de trabalho sugerida aos professores de matemática que estão atuando nos dias atuais.

Como constituem-se de modelos matemáticos que precisam do recurso dos logaritmos para

serem resolvidos, apresentam aplicações que podem despertar a curiosidade do aluno e

desenvolver o raciocínio lógico-dedutivo através da resolução de problemas. A proposta foi

aplicada a um grupo de professores que atuam no Ensino Médio. Eles consideraram que

a abordagem dos logaritmos por meio de suas aplicações pode melhorar o ensino desse

conteúdo, tornando-o mais signiﬁcativo e aplicável para os discentes.

Palavras-chaves: Logaritmos; Contextualização; Aprendizagem; Educação Matemática.

Abstract

This dissertational work under the theme: "logarithms: an interdisciplinary approach" brings

a contextualized and interdisciplinary work proposal to be used by mathematics teachers

during their classes in order to mean teaching. Thus, the student will be able to see the

logarithms applicability, experiencing a real learning without mechanization. The ﬁling may

also be used by the whole school community as a learning tool. Therefore, it deals with

the history of logarithms as well as the applications, concepts and properties and how

these were used to solve problems. In addition, it deals with the pedagogical aspects of

the suggested proposal, since some applications are interdisciplinary with the Chemistry,

Physics and Geology. The others are in the Finance context. Questions about a half-life, pH

index, level of loudness, ﬁnancial mathematics and Richter scale form the proposed work

suggested to math teachers who are working today. As they are constitute by mathematical

models that require the use of logarithms to be solved, it has applications that can arouse

the curiosity of the student and develop logical-deductive reasoning by solving problems.

The proposal was applied to a group of teachers who work in high school. They considered

that the approach of logarithms through their applications can improve the teaching of that

content, making it more meaningful and relevant to the students.

Key-words: Logarithms; Contextualization; Learning; Mathematics education

Lista de ilustrações

Figura 1 – Tábua de Logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Tábua de Logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – A primeira radiograﬁa da história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Curva de decaimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Decaimento Radioativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Escala de acidez.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Escala de pH.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Intensidade de uma onda sonora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Decaimento Radioativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Escala de pH.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Intensidade de uma onda sonora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

28

37

38

42

51

52

59

77

80

84

Lista de tabelas

Tabela 1 – Potências de 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2 – Valores em Decibéis no cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3 – Terremotos e seus efeitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 4 – Análise das respostas objetivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

55

61

68

Lista de quadros

Quadro 1 – Tempo de meia vida de um radioisótopo . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

Lista de abreviaturas e siglas

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

UEPB

Universidade Estadual da Paraíba

UERJ

Universidade Estadual do Rio de Janeiro

FCC

UEL

IME

Fundação Carlos Chagas

Universidade Estadual de Londrina - Paraná

Instituto Militar de Engenharia - Rio de Janeiro

PUC-SP

Pontifícia Universidade Católica - São Paulo

Unicamp

Universidade Estadual de Campinas - São Paulo

UFES

Universidade Federal do Espírito Santo

FEI

Centro Universitário da Fundação Educacional Inaciana

PUC-MG

Pontifícia Universidade Católica - Minas Gerais

PUC-RJ

Pontifícia Universidade Católica - Rio de Janeiro

UDESC

Universidade do Estado de Santa Catarina

FUVEST

Fundação Universitária para o Vestibular da Universidade de São Paulo

UEPA

Universidade Estadual do Pará

UFC

Universidade Federal do Ceará

Unesp

Universidade Estadual Paulista

Cesgranrio Centro de Seleção de Candidatos ao Ensino Superior do Grande Rio

UFRN

Universidade Federal do Rio Grande do Norte

UFAL

Universidade Federal de Alagoas

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1

2

2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

5
5.1
5.2

6

HISTÓRIA DOS LOGARITMOS . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

LOGARITMOS: CONCEITO, PROPRIEDADES E ALGUMAS
DEMONSTRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Deﬁnição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedades dos Logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Logaritmos Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Um exemplo histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22
22
23
24
25

TÓPICOS DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA . . . . . . . . . .
29
Interdisciplinaridade e Contextualização no ensino de logaritmos 29
31
Trabalhos relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Logaritmos conceitos e aplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
Logaritmos e aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
Ensino de exponenciais e logaritmos no Ensino Médio via aplicações . .
33
Logaritmos: história, teoria e aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPOSTAS DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . .
Meia vida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Índice de PH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Acústica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Escala Richter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APLICAÇÃO DA PROPOSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise das respostas objetivas e discursivas . . . . . . . . . . . .

35
36
44
49
54
61

66
66
67

CONCLUSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74

APÊNDICE A

ATIVIDADES SOBRE MEIA VIDA . . . . . . .

76

APÊNDICE B

ATIVIDADES SOBRE MATEMÁTICA FINAN-
CEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78

APÊNDICE C

ATIVIDADES SOBRE ÍNDICE DE PH . . . . .

80

APÊNDICE D

ATIVIDADES SOBRE ACÚSTICA . . . . . . .

82

APÊNDICE E

ATIVIDADES SOBRE ESCALA RICHTER . .

85

APÊNDICE F

QUESTIONÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . .

87

APÊNDICE G

QUESTÕES APLICADAS AOS PROFESSORES
PARTICIPANTES DO MINICURSO . . . . . .

90

15

Introdução

Segundo o PCN (BRASIL, 1998), a tecnologia está presente na vida de toda a

sociedade e isso se torna cada vez mais evidente ao logo de cada avanço e descoberta.

Computadores, tablets, calculadoras, diversos instrumentos, que facilitam o trabalho em

áreas como Ciências Contábeis, Engenharia e Astronomia foram desenvolvidos e testados

inúmeras vezes para chegar a esse resultado tão útil. Essas descobertas não aconteceram

rapidamente. Por muito tempo, cientistas precisaram efetuar cálculos imensos sem a

ajuda de nenhum desses instrumentos, apenas com o poder da mente e de propriedades

matemáticas.

Na época das grandes navegações – Idade Média – não era diferente. Segundo Maor

(2008), nessa época de grandes descobertas e desbravamentos, os logaritmos surgiram.

Astrônomos e demais cientistas tiveram seus trabalhos facilitados graças a essa invenção.

As propriedades dos logaritmos facilitaram cálculos por séculos e com isso colaboraram no

desenvolvimento das Ciências.

De acordo com o PCN (BRASIL, 1998), no contexto escolar atual, os alunos estão

sintonizados o tempo todo com a tecnologia, especialmente, redes sociais e jogos de todos

os tipos. Não se sentem interessados e motivados a aprender logaritmos, principalmente,

porque a maioria dos alunos não se sente atraída a aprender matemática, achando seu

aprendizado difícil, enfadonho e muito tedioso.

Analisando o contexto atual, poder-se-ia aﬁrmar que os logaritmos não são mais

importantes, portanto, tornar-se-ia desnecessário o seu ensino nas escolas. De acordo

com Lima (2013), realmente, sua utilidade como facilitador de cálculos já não se faz mais

necessária, pois para essa execução já foram criados diversos meios tecnológicos. Contudo,

sua importância é grande, devido à aplicação de suas propriedades em situações diversas.

O crescimento exponencial é veriﬁcado na natureza, nas Ciências, Finanças entre outras

tantas situações. Logo, a aplicabilidade da função logarítmica não tem ﬁm, já que é a inversa

da função exponencial.

Logaritmo é um conteúdo muito importante, mas que, muitas das vezes, é conside-

rado de difícil compreensão e utilidade por parte dos alunos. Com base nessa situação,

o desenvolvimento deste trabalho visa responder a seguinte questão: “Como signiﬁcar o

processo de ensino e aprendizagem dos alunos da escola básica de forma que os mesmos

Introdução

16

tenham uma aprendizagem mais interessante e aplicável dos logaritmos?”

Segundo o PCN (BRASIL, 1998), despertar o interesse pelo estudo é um desaﬁo.

Então, buscar aulas mais atrativas é uma constante por parte dos professores. Signiﬁcar

o ensino, torná-lo mais atraente, despertar a curiosidade são metas que os docentes da

atualidade buscam alcançar.

Segundo Rosa (2007, p. 28)

As aprendizagens vão acontecer em função das necessidades do indivíduo;
estas tendem a gerar um desequilíbrio, fazendo com que imediatamente
surjam motivos; [...] assim podemos dizer que, para que ocorram as apren-
dizagens é necessário um estado de alerta (moderado), impulso, vontade e
desejo de aprender, ou seja, motivação.

Logo, para motivar o aluno ao aprendizado, necessita-se de ferramentas. Especiﬁ-

camente, de acordo com o PCN (BRASIL, 1998), a didática da Matemática na atualidade

sugere utilizar-se, para signiﬁcar a aprendizagem, da contextualização e da interdisciplinari-

dade, no intuito de despertar o interesse e a vontade de aprender matemática.

Dessa forma, este trabalho tem como objetivo sugerir uma proposta de atividades

diferenciadas com o intuito de melhorar o processo de ensino e aprendizagem de logaritmos.

Para tanto, tal proposta apresenta atividades envolvendo aplicações em contextos do

cotidiano das Finanças e de outras disciplinas, as quais precisam dos logaritmos para

serem resolvidas. Esta proposta pode ser usada nas aulas de Matemática pelo professor da

atualidade e toda comunidade escolar também pode utilizar-se dela como instrumento de

aprendizagem. Por meio da mesma, o ensino de logaritmos poderá ter mais signiﬁcado para

o aluno e poderá despertar seu interesse pelo aprendizado, já que mostrará aplicações em

situações concretas e motivadoras.

Nas etapas do processo de construção da proposta apresentada há os seguintes

objetivos especíﬁcos:

• Apresentar a história dos logaritmos e das aplicações abordadas.

• Apresentar a deﬁnição e propriedades dos logaritmos demonstradas.

• Sugerir questões interdisciplinares e contextualizadas que envolvem a deﬁnição de

logaritmos e suas propriedades.

• Aplicar a proposta sugerida aos professores do Ensino Médio, analisando as suas

opiniões e observações sobre o ensino de logaritmos e esta forma de abordá-los.

A dissertação está estruturada em seis capítulos, a qual se encontra brevemente

descrita a seguir:

Introdução

17

O primeiro capítulo trata da resenha histórica dos logaritmos.

O segundo capítulo apresenta a deﬁnição de logaritmos, suas propriedades, algumas

demonstrações e um exemplo histórico de como os logaritmos foram utilizados por séculos

para facilitar os cálculos.

O terceiro capítulo trata da estrutura pedagógica deste trabalho, evidenciando a

importância da Didática para o aprendizado de matemática ser efetivo. Além de abordar

trabalhos relacionados ao tema desta dissertação.

O quarto capítulo apresenta uma proposta de trabalho com aplicações dos logaritmos

em cinco contextos.

O quinto capítulo descreve a aplicação da proposta desta pesquisa para professores

de Matemática do Ensino Médio em um minicurso.

O sexto capítulo traz as conclusões pertinentes ao desenvolvimento e aplicação da

proposta desta dissertação.

Nos apêndices, estão disponibilizadas as questões sugeridas sem solução, no

intuito de facilitar seu uso pelo professor. Além do questionário e questões aplicadas aos

professores participantes do minicurso.

18

Capítulo 1

História dos logaritmos

A história do desenvolvimento dos logaritmos relatada neste tópico foi retirada

da obra de Maor (2008). No intuito de ser usada pelos professores durante as aulas, a

história dos logaritmos poderá signiﬁcar de uma forma interdisciplinar as questões que
serão abordadas no capítulo 4 deste trabalho. Podemos encontrar mais sobre a história dos

logaritmos em Rocha (2013).

Aﬁrma Maor (2008) que as tantas descobertas dos séculos XVI e XVII, especialmente

as ligadas a Astronomia, exigiam muitos cálculos devido à quantidade de dados numéricos.

Os cientistas da época precisavam que este problema fosse resolvido.

Encontramos no livro de Maor (2008, p. 15) a seguinte aﬁrmação feita por John

Napier, que mostra as diﬁculdades de cálculo da época:

Percebendo que não há nada mais trabalhoso na prática da matemática,
nem que mais prejudique e atrapalhe os calculadores, do que as multiplica-
ções, as divisões, as extrações do quadrado e do cubo dos números muito
grandes... comecei a considerar em minha mente através de que tipo de
arte certa e rápida poderia remover essas diﬁculdades.

De acordo com Maor (2008), esta diﬁculdade foi removida quando os logaritmos

surgiram. As suas propriedades pelo fato de transformarem multiplicações em soma, divi-

sões em subtrações e potências em multiplicações, reduziram os laboriosos cálculos que

diﬁcultavam a vida dos cientistas desta época marcada por tantas descobertas importantes

para a humanidade.

Segundo Maor (2008), raramente uma invenção matemática abstrata foi tão bem

aceita quanto a dos logaritmos. John Napier, a mente responsável por esta invenção tão útil

e que tanto contribuiu para o desenvolvimento cientíﬁco, nasceu em 1550, ﬁlho de Archibald

Napier e Janet Bothwell, no Castelo Merchiston na Escócia.

Aﬁrma Maor (2008) que sendo Napier letrado em trigonometria, conhecia muito bem

as fórmulas de prostaférese:

Capítulo 1. História dos logaritmos

19

sen A · sen B =

sen A · cos B =

cos A · sen B =

cos A · cos B =

1
2
1
2
1
2
1
2

[cos(A − B) − cos(A + B)]

[sen(A + B) + sen(A − B)]

[sen(A + B) − sen(A − B)]

[cos(A + B) + cos(A − B)]

Fórmulas essas, como se pode observar, transformam multiplicações em somas e

subtrações. A ideia por trás destas fórmulas foi o que, provavelmente, colocou Napier no

caminho para esta grande inovação que são os logaritmos. Segundo Maor (2008), outra

ideia que contribuiu corresponde aos termos de uma progressão geométrica. Por exemplo,
a sequência numérica ( 1 , 2 , 4 , 8 , 16 , 32 , ...) é uma progressão geométrica de razão 2,

pois a cada termo multiplica-se 2 para descobrir o próximo, portanto, essa sequência pode
ser reescrita como 20 , 21 , 22 , 23 , 24 , 25 e assim sucessivamente. Então, uma
progressão geométrica de razão q pode ser escrita como 1 , q , q2 , q3 , q4 , ... , qn−1,
sendo qn−1 o termo n da progressão. Nota-se que os termos de uma progressão geomé-

trica são associados aos termos de uma progressão aritmética formada pelos expoentes
( 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , ... , n ).

Segundo Maor (2008), Michel Stifel (1487-1567), matemático alemão, mostrou

que multiplicando termos quaisquer de uma progressão geométrica, o resultado será o

mesmo se somarmos os expoentes correspondentes repetindo a mesma base. Então,
q2 · q5 = (q · q) · (q · q · q · q · q) = q · q · q · q · q · q · q = q7, ou seja, somando os expoentes 2 + 5

chegamos ao resultado correspondente. Analogamente, fazendo

q6
q3 =

(q · q · q · q · q · q)
(q · q · q)

=

q · q · q = q3 o que corresponde a subtrair os expoentes quando dividimos os termos dessa

progressão.

Desta forma, Maor (2008, p. 19) explica a ideia de Napier:

Sua linha de pensamento era a seguinte, se pudermos escrever qualquer
número positivo como uma potência de algum dado número ﬁxo (o qual
depois seria chamado de base), então, a multiplicação e a divisão de
números seria o equivalente à adição ou à subtração de seus expoentes.
Além disso, elevar um número a enésima potência (isto é, multiplicá-lo
por si mesmo n vezes) seria equivalente a somar n vezes a ele próprio,
isto é, multiplicá-lo por n – e encontrar a enésima raiz de um número
seria equivalente a n subtrações repetidas – ou seja, a divisão por n.
Resumindo, cada operação aritmética seria reduzida à que está abaixo
dela na hierarquia das operações, o que reduziria muito a diﬁculdade das
computações numéricas.

Capítulo 1. História dos logaritmos

20

Exempliﬁcando, tomemos a tabela 1 que apresenta potências de 2:

Tabela 1 – Potências de 2

n −2 −1
2n
1/2
1/4

0
1

1
2

2
4

4
16

6
3
8
64
Fonte: Maor (2008, p. 20)

7
128

5
32

8
256

9
512

10
1024

11
2048

12
4096

Supondo que multiplicaremos 16 por 256, procurando na tabela vemos que os
expoentes correspondem a 4 e 8, somando-os obtemos 12, e logo sabe-se que a resposta é
4096.

De acordo com Maor (2008), para trabalhar com os números não inteiros, Napier
escolheu um número bem próximo de um, 1 − 10−7 = 0, 9999999, devido à prática da trigono-
(cid:19)L

(cid:18)

metria de dividir o raio de um círculo unitário em 107 partes. Então, se N = 107

1 −

,

1
107

ele chamava L de logaritmo (que signiﬁca número proporcional) do número N . Dividindo-se
N e L por 107, virtualmente se encontrará um sistema de logaritmos na base 1/ e, pois

(cid:19)107

(cid:18)

1 −

1
107

(cid:18)

= lim
n→∞

1 −

(cid:19)n

1
n

=

1
e

.

Napier não trabalhava com o conceito de base de um sistema de logaritmos. Na

verdade, o número de Euler foi usado como base depois. Segundo Maor (2008), em uma
segunda edição da tradução de Edward Wright para a Descriptio de Napier (Londres 1618),

num apêndice escrito por Oughtred provavelmente, aparece o equivalente da declaração
de que loge 10 = 2, 302585. Parece ser este o primeiro reconhecimento do número e na
Matemática.

De acordo com Maor (2008), Napier dedicou 20 anos de trabalho nessa teoria e
em 1614 publicou seu trabalho Miriﬁci logarithmorum canonis descriptio (Descrição da

maravilhosa lei dos logaritmos), que contém sua abordagem para a invenção dos logaritmos.

Esse trabalho logo despertou interesse amplo em cientistas de toda Europa e até mesmo

da China.

Segundo Maor (2008), no ano seguinte a sua publicação, Henry Briggs (1561−1631),

professor de Geometria do Colégio Gresham em Londres, impressionado com a invenção
de Napier, vai visitá-lo e, nessa visita, surgem os logaritmos de base 10. Ambos concordam
que as tábuas seriam mais úteis se o logaritmo de 1 fosse 0 e logaritmo de 10 fosse

uma conveniente potência de 10. Nascem assim os logaritmos comuns, os utilizados na

atualidade.

Maor (2008) aﬁrma que Briggs construiu uma nova tábua de logaritmos com base
na nova ideia e publicou sua Arithmetica Logarithmica, em 1624. Essa tábua continha
logaritmos comuns com quatorze casas decimais de 1 a 20.000 e de 90.000 a 100.000. A

Capítulo 1. História dos logaritmos

21

lacuna foi preenchida com a ajuda de Adriaen Vlacq (1600 − 1660), editor holandês. Essa
nova tábua, com pequenas revisões, manteve-se até o século XX. Só em 1924, na Inglaterra,

foi feita uma nova tábua devido ao tricentenário da invenção dos logaritmos, tabelas com
precisão de 20 casas decimais terminadas em 1949.

Segundo Maor (2008), no início de 1970, surgem as primeiras calculadoras eletrôni-

cas manuais e as tábuas de logaritmos perdem sua utilidade primeira. Sendo assim, seu

papel primordial tornou-se obsoleto, mas sua utilidade permanece tão viva e necessária

como nunca. São inúmeras as suas aplicações na Química, Física, Geograﬁa, Finanças,

Artes, dentre tantas outras, nas quais suas propriedades são utilizadas na resolução de

situações-problema diversas.

22

Capítulo 2

Logaritmos: conceito, propriedades e

algumas demonstrações

Serão apresentadas neste capítulo a deﬁnição, as propriedades e algumas demons-

trações sobre logaritmos. Além disso, um exemplo histórico de como as propriedades dos

logaritmos eram usadas para se fazer cálculos antes do surgimento das calculadoras.

2.1 Deﬁnição

As deﬁnições e propriedades apresentadas neste e no próximo tópico foram retiradas

de Dante (2000).

Deﬁnição 2.1 Dados os números reais positivos a e b, com a (cid:54)= 1, se b = ac, então o
expoente c chama-se logaritmo de b na base a, ou seja,

loga b = c ⇐⇒ ac = b.

Exemplo 2.1 Os exemplos a seguir servem para ilustrar a deﬁnição 2.1:

i. log3 81 = 4 ⇐⇒ 34 = 81.
(cid:18) 1
2

ii. log1/2 32 = −5 ⇐⇒

(cid:19)−5

= 32

A seguir apresentamos algumas consequências decorrentes da deﬁnição de loga-

ritmo:

a) loga 1 = 0, pois a0 = 1, qualquer que seja a > 0 e a (cid:54)= 1.

b) loga a = 1, pois a1 = a, para todo a > 0 e a (cid:54)= 1.

c) loga an = n, pois an = an para todo a > 0, a (cid:54)= 1 e para todo n.

Capítulo 2. Logaritmos: conceito, propriedades e algumas demonstrações

23

d) aloga N = N , com N > 0, a > 0 e a (cid:54)= 1.

Justiﬁcativa

loga N = x ⇐⇒ ax = N .

Substituindo x, na última igualdade acima, encontramos aloga N = N .

e) loga x = loga y ⇐⇒ x = y, com x > 0, y > 0, a > 0 e a (cid:54)= 1.

Justiﬁcativa

Se loga x = r e loga y = s, isto é, ar = x e as = y, temos:

• x = y =⇒ ar = as =⇒ r = s =⇒ loga x = loga y.

• loga x = loga y =⇒ r = s =⇒ ar = as =⇒ x = y.

Portanto, loga x = loga y ⇐⇒ x = y, com x > 0, y > 0, a > 0 e a (cid:54)= 1.

2.2 Propriedades dos Logaritmos

1. Logaritmo de um produto

loga(M · N ) = loga M + loga N, para M > 0, N > 0, a > 0 e a (cid:54)= 1

Demonstração:

Considere loga(M · N ) = p; loga M = m e loga N = n.

Dessas igualdades, tiramos ap = M · N ; am = M e an = N . Então, ap = M · N =
am · an = am+n.

Se ap = am+n, então p = m + n, ou seja, loga(M · N ) = loga M + loga N .

2. Logaritmo de um quociente

loga

(cid:19)

(cid:18) M
N

= loga M − loga N, para M > 0, N > 0, a > 0 e a (cid:54)= 1

Demonstração:

Considere loga

(cid:19)

= q; loga M = m e loga N = n.

Daí tiramos aq =

; am = M e an = N . Então, aq =

Se aq = am−n, então q = m − n, ou seja, loga

M
N

=

am
an = am−n.

= loga M − loga N .

(cid:19)

(cid:18) M
N

(cid:18)M
N
M
N

Capítulo 2. Logaritmos: conceito, propriedades e algumas demonstrações

24

3. Logaritmo de uma potência

loga

(cid:0)M N (cid:1) = N · loga M, para M > 0, a > 0 e a (cid:54)= 1

Demonstração:

Considere loga
Daí tiramos ar = M N e am = M . Então, ar = M N = (am)N = aN m.

(cid:0)M N (cid:1) = r e loga M = m.

Se ar = aN m, então r = N m, ou seja, loga

(cid:0)M N (cid:1) = N · loga M .

4. Mudança de base

logb N =

loga N
loga b

, para N > 0, b > 0, a > 0, b (cid:54)= 1 e a (cid:54)= 1

Demonstração:

Considere logb N = p; loga N = q e loga b = r.

Isso nos leva a bp = N ; aq = N e ar = b.

Fazendo substituições: N = aq = bp = (ar)p = arp.

Se aq = arp, então q = rp, e daí, p =

q
r

ou logb N =

loga N
loga b

.

2.3 Logaritmos Naturais

Segundo Trotta (1988, p. 108), além dos logaritmos decimais, há certos ramos da

Matemática, da Física e da Biologia, nos quais são utilizados os chamados logaritmos
naturais, que têm por base o número irracional e, chamado de “número de Euler”. Estes são

indicados por

loge a ou ln a.

Esses logaritmos recebem esse nome, pois se observa que certos processos da

natureza, como a reprodução de bactérias ou a desintegração de um átomo, são regidos
por leis exponenciais que envolvem o número e. Na Matemática Financeira, o número e é

empregado quando se calculam juros compostos.

A rigor, deﬁnimos:

(cid:18)

e = lim
n→∞

1 +

(cid:19)n

.

1
n

Uma aproximação de e com 24 casas decimais é:

e = 2, 718281828459045235360287...

Capítulo 2. Logaritmos: conceito, propriedades e algumas demonstrações

25

2.4 Um exemplo histórico

Segue abaixo um exemplo adaptado da obra de Maor (2008) em que logaritmos e

suas propriedades operatórias foram usados para calcular por mais de três séculos até o

surgimento das calculadoras no ﬁnal da década de 1970.

(cid:115)
Para calcular a expressão: x = 3

493, 8 × 23, 672
5, 104

, antes do advento das calcula-

doras, utilizava-se das propriedades operatórias dos logaritmos e de uma tábua com os

valores de logaritmos comuns. Antes de resolver esta expressão, precisamos entender

como se usa essas tábuas.

Se N = 10L, então L é o logaritmo (base 10) de N , ou seja, L = log N . E como
1 = 100 e 10 = 101, temos log 1 = 0 e log 10 = 1. Portanto, logaritmos de qualquer
número entre 1 (inclusive) e 10 (exclusive) são da forma 0, abc...; do mesmo modo, o
logaritmo de qualquer número entre 10 (inclusive) e 100 (exclusive) é da forma 1, abc... e
assim por diante. Assim, se um logaritmo for escrito como log N = p, abc..., o inteiro p
nos diz em que escala de potências de 10 se encontra o número N ; por exemplo, se nos
disserem que log N = 3, 456 podemos concluir que N ﬁca entre 1.000 e 10.000. O valor
exato de N é determinado pela parte fracionária, abc... do logaritmo. A parte inteira p
de log N é chamada de característica e a fracionária, abc... é a mantissa. Uma tábua de

logaritmos geralmente possui apenas os valores da mantissa, cabendo à pessoa determinar

a característica.

Agora, vamos resolver a expressão acima. Inicialmente, vamos escrevê-la como

uma potência com expoente fracionário.

x =

(cid:18)493, 8 × 23, 672
5, 104

(cid:19) 1

3

Aplicando o operador logaritmo em ambos os lados da igualdade obtemos:

log x =

1
3

× (log 493, 8 + 2 · log 23, 67 − log 5, 104)

Agora, encontramos o valor de cada logaritmo utilizando a tabela de logaritmos da
ﬁgura 1. Para encontrar log 493, 8, localizamos a ﬁleira que começa com 49 e vamos até
a coluna encabeçada pelo 3 (onde encontramos 6928) e, depois, olhamos sob a coluna 8
na Parte Proporcional para encontrar 7. A Parte Proporcional da tabela é usada no cálculo

do logaritmo de um número com quatro ou mais casas decimais. Depois, somamos este
valor a 6928 e obtemos 6935. Como 493, 8 encontra-se entre 100 e 1000, a característica
é 2. Assim, temos log 493, 8 = 2, 6935. Encontrando o valor de log 23, 67 localizamos a
ﬁleira 23 encabeçada pelo 6 (onde encontramos 3729), e depois olhamos a coluna 7 na
Parte Proporcional para encontrar 13. Somamos este valor e obtemos 3742. Como 23, 67

Capítulo 2. Logaritmos: conceito, propriedades e algumas demonstrações

26

encontra-se entre 10 e 100, a característica é 1. Assim, temos log 23, 67 = 1, 3742. Por
ﬁm, para encontrarmos log 5, 104 localizamos a ﬁleira que começa com 51 e vamos até a
coluna encabeçada pelo 0 (onde encontramos 7076), e depois olhamos a coluna 4 na Parte
Proporcional para encontrar 3. Somamos este valor e obtemos 7079. Como 5, 104 encontra-
se entre 0 e 10, sua característica é 0. Logo, temos log 5, 104 = 0, 7079. Substituindo na

expressão:

log x =

1
3

(2, 6935 + 2 · 1, 3742 − 0, 7079) ⇐⇒ log x = 1, 5780 ⇐⇒ x = 37, 84

Para o último passo, utilizamos uma tabela de antilogaritmos – logaritmos ao con-
trário, como ilustrado na ﬁgura 2. Procuramos o número 0, 5780 (a mantissa), localizando
a linha 57, e a coluna encabeçada do 8, e encontramos 3784; e já que a característica de
1, 5780 é 1, sabemos que o número deve se encontrar entre 10 e 100. Assim, x = 37, 84,

arredondando para duas casas.

Capítulo 2. Logaritmos: conceito, propriedades e algumas demonstrações

27

Figura 1 – Tábua de Logaritmos

Fonte: Maor (2008, p. 37)

Capítulo 2. Logaritmos: conceito, propriedades e algumas demonstrações

28

Figura 2 – Tábua de Logaritmos

Fonte: Maor (2008, p. 38)

29

Capítulo 3

Tópicos de Educação Matemática

Neste capítulo, veremos como as propostas de atividades que serão abordadas no

capítulo 4 podem melhorar a aprendizagem de logaritmos, pois são modelos contextualiza-

dos e interdisciplinares da realidade e com isso esses exercícios poderão proporcionar uma

aprendizagem mais signiﬁcativa desse conteúdo.

3.1

Interdisciplinaridade e Contextualização no ensino de loga-

ritmos

De acordo com Juvin e Lipovetsky (2012, p. 1), a globalização:

Trata-se de uma formidável dinâmica, que coincide com a conjunção de
fenômenos econômicos (abertura de mercado, num contexto de capitalismo
em escala planetária), inovações tecnológicas (as novas tecnologias da in-
formação e da comunicação em geral) e reviravoltas geopolíticas (implosão
do império soviético). Embora essa tendência à uniﬁcação do mundo não
corresponda a um fenômeno de natureza recente (vivemos numa “segunda
etapa da globalização”) nem mesmo a uma realidade acabada, é inegável
que representa uma transformação de ordem geral e profunda, tanto no
que diz respeito à organização quanto no que diz respeito à percepção do
Universo.

Podemos ver dessa forma que, segundo Juvin e Lipovetsky (2012), com a globaliza-

ção as informações tornaram-se mais acessíveis e os meios de comunicação facilitaram

esse processo de aquisição do saber. Sabe-se muito sem precisar sair de casa, a comuni-

cação acontece de forma rápida e, mesmo estando distantes, tudo se encontra interligado.

Na escola, não deve ser diferente, já que precisa acompanhar a evolução da humanidade.

De acordo com Tomaz e David (2008), as demandas do mundo contemporâneo

fazem com que a sociedade tenha que assimilar novos conhecimentos e espera-se que a

educação apresente possibilidades para que a população tenha acesso a esses conheci-

mentos que a cada dia tornam-se mais necessários para se lidar com situações do cotidiano.

Capítulo 3. Tópicos de Educação Matemática

30

Neste cenário, a Matemática torna-se uma ferramenta imprescindível, pois ajuda a descrever

e compreender fenômenos nas diversas áreas do conhecimento e, claro, é constantemente

usada na resolução de problemas, no contexto de diversas disciplinas e proﬁssões.

O aluno precisa enxergar a relação de interdependência entre as disciplinas. Ele ne-

cessita entender que os conceitos matemáticos são aplicados na Biologia, Física, Química,

Artes, entre outras. Os recursos matemáticos são usados constantemente nas diversas

disciplinas e, muitas das vezes, ele não faz essa ponte e não entende que, na atualidade,

as disciplinas dialogam entre si e que tudo o que é aprendido tem utilidade e será usado em

algum momento na sua vida escolar e cotidiana. Neste contexto, Tomaz e David (2008) res-

saltam que o conhecimento disciplinar fragmentado não favorece a compreensão de forma

global e completa as situações vivenciadas pelo aluno, de forma que se elege dois princípios

básicos para o Ensino de Matemática: o da contextualização e o da interdisciplinaridade.

A interdisciplinaridade segundo Tomaz e David (2008) pode ser entendida como

qualquer forma de combinação entre duas ou mais disciplinas visando compreender um

objeto a partir de visões diferentes. Dessa forma, a interação entre as diversas disciplinas

ajudaria a construir novos signiﬁcados de um conteúdo.

Ainda de acordo com Tomaz e David (2008), uma forma de contextualização pode

ocorrer via inter-relações com outras áreas do conhecimento. O contexto de outras disci-

plinas e proﬁssões em que a Matemática se faz necessária pode ser usado para dar mais

signiﬁcado ao processo de ensino e aprendizagem da Matemática, que acontece de forma

mecanizada, apenas decorando-se conceitos, fórmulas e procedimentos. Dessa forma,

aﬁrma Dante (2000, p. 17)

Que o conteúdo trabalhado com o aluno seja signiﬁcativo, que ele sinta
que é importante saber aquilo para sua vida em sociedade ou que lhe
será útil para entender o mundo em que vive (...). Para que o aluno veja a
matemática como um assunto útil e prático e possa apreciar o seu poder,
precisa perceber que ela está presente em praticamente tudo e é aplicada
para resolver problemas do mundo real e entender uma grande variedade
de fenômenos.

Com isso, vemos que para signiﬁcar o conteúdo e motivar os alunos no aprendizado

de logaritmos pode-se utilizar a aplicabilidade dele em várias situações e em outras disci-

plinas, pois de acordo com Lima (2013), os logaritmos merecem destaque no ensino de

Matemática, devido à posição central que ocupam nessa Ciência e em suas aplicações.

Assim, buscou-se mostrar que, na Química e na Física, existem situações em que se deve

usar os conceitos e propriedades dos logaritmos para que sejam resolvidas. A interdis-

ciplinaridade entre a Matemática e essas Ciências é explícita. No conceito de meia vida,

pH e acústica são variadas as situações envolvendo esse conhecimento. Os problemas

envolvendo essas aplicações podem ser utilizados pelos professores para mostrar aos

alunos a importância de aprender os logaritmos.

Capítulo 3. Tópicos de Educação Matemática

31

O contexto das Finanças que, segundo Maor (2008), tem se encontrado no centro

das preocupações humanas, pode despertar o aluno para o ensino de logaritmos, pois está

presente na vida de todos na atualidade. Um exemplo claro são os cálculos de aplicações

ﬁnanceiras e empréstimos tão comuns nos bancos e empresas similares. Os proﬁssionais

dessa área estudaram os logaritmos para que seu conceito e propriedades fossem aplicados

em situações diversas com o intuito de saber o tempo de aplicação ou o tempo de prazo do

empréstimo. Nesse processo de aprendizagem, o estudante saberá onde poderá usar esse

conteúdo.

Outra situação apresentada é o da Escala Richter, que de acordo com Santos, Gentil

e Greco (2001), é utilizada para o cálculo da intensidade de abalos sísmicos e, mesmo

que o local onde a aula está sendo oferecida nunca tenha sofrido um tremor, os discentes

estão conectados no que ocorre no mundo e sabem que há terremotos em diversas partes.

Partindo desse ponto, a curiosidade pode surgir e tornar o ensino bem mais interessante,

instigando-o a saber o porquê dos abalos e o que é feito para calcular a intensidade

deles. A Escala Richter é uma escala logarítmica e, portanto, utiliza-se do conceito e das

propriedades dos logaritmos em situações-problema diversas inseridas no cotidiano dos

proﬁssionais de Geologia.

3.2 Trabalhos relacionados

Neste tópico, descrevem-se quatro trabalhos dissertativos sobre o tema logaritmos e

suas aplicações.

3.2.1 Logaritmos conceitos e aplicação

Esse trabalho dissertativo foi desenvolvido por Couto (2013), na Universidade Fe-

deral de Lavras – MG, como exigência para obtenção do título de mestre. O autor traz

uma proposta para o ensino de logaritmos utilizando as aplicações deste conteúdo em

fenômenos naturais e na matemática ﬁnanceira. O objetivo geral dessa pesquisa dissertativa

é buscar, por meio de um estudo histórico dos logaritmos, dar atenção especial à construção

formalizada de seus conceitos e sugerir uma aplicação no Ensino Médio com a utilização

de um software matemático.

Couto (2013) inicia o trabalho falando da história dos logaritmos. Em seguida,

apresenta os logaritmos e suas propriedades fundamentado na obra de Lima (2004). O

autor sugere uma forma de abordagem de logaritmos no Ensino Médio utilizando a história

deles e descrevendo suas propriedades e deﬁnições mais convenientes para se utilizar

no Ensino Médio. Deﬁne e trabalha com a função exponencial, inclusive, com sugestão

de exercícios. Aborda a deﬁnição e o gráﬁco das funções exponenciais e logarítmicas,

comparando e mostrando que são funções inversas.

Capítulo 3. Tópicos de Educação Matemática

32

Desenvolve uma sequência de atividades que exploram o uso do GeoGebra para

o ensino de logaritmos. Couto (2013) justiﬁca tal proposta mostrando que o GeoGebra

é um software gratuito e compatível com os sistemas operacionais Windows e Linux e é

uma ferramenta de ensino interativa. Para tanto, primeiramente, apresenta o GeoGebra

e suas funções. Depois, descreve as atividades, sendo que a primeira tem o objetivo de

desenvolver no aluno a habilidade de interpretação do gráﬁco de uma função logarítmica

aplicando as suas propriedades. A segunda tem o intuito de auxiliar na visualização e na

interpretação de duas funções inversas entre si.

Apresenta uma pesquisa feita com vinte alunos do Ensino Médio após ter aplicado as

duas atividades descritas e conclui que o método empregado teve desempenho satisfatório.

Por ﬁm, apresenta aplicações dos logaritmos, a saber: desintegração radioativa, o método

carbono-14, resfriamento de um corpo e matemática ﬁnanceira, com atividades.

Esse trabalho é semelhante a esta pesquisa dissertativa, pois foca o uso da apli-

cações no ensino de logaritmos. Trabalha, contudo, com o uso do GeoGebra e utiliza

aplicações diferentes, como o resfriamento de um corpo.

3.2.2 Logaritmos e aplicações

Essa dissertação foi escrita por Pecorari (2013) na Universidade Estadual Paulista –

“Júlio de Mesquita Filho”. A autora tem como objetivo geral apresentar aos professores uma

forma diferente e mais acessível de ensinar logaritmos.

Faz uma resenha histórica sobre os logaritmos, apresenta o conceito de logarit-

mos e potências como é estudado no Ensino Médio, deﬁne a função logarítmica e suas

propriedades com vários exemplos aplicados.

Apresenta a relação entre a área de uma faixa da hipérbole e os logaritmos baseado

na obra de Lima (2013), com exemplos diversos utilizando também as tábuas de logaritmos.
Estuda o número e como base dos logaritmos naturais e outras bases também são objetos de

estudo, incluindo a base dez, muito utilizada atualmente. Apresenta também a deﬁnição da

função logarítmica via integral de Riemann, sendo destinada apenas para aprofundamento

dos professores.

Por ﬁm, descreve aplicações dos logaritmos, conﬁgurando uma proposta para uso

dos professores como elemento motivador. Potencial hidrogeniônico, desintegração radioa-

tiva, carbono-14 e resfriamento de um corpo são as aplicações deﬁnidas e exempliﬁcadas

com exercícios resolvidos.

Utilizar as aplicações dos logaritmos no aprendizado é o intuito desse trabalho, bem

como desta dissertação. Porém se diferenciam pelas aplicações utilizadas, pelo fato de não

ter aplicado e por abordar o conteúdo utilizando-se conhecimentos de Cálculo Diferencial.

Capítulo 3. Tópicos de Educação Matemática

33

3.2.3 Ensino de exponenciais e logaritmos no Ensino Médio via aplicações

Dissertação desenvolvida por Thiengo (2013), na Universidade Federal Fluminense.

O autor salienta que o ensino de exponenciais e logaritmos somente através de concei-

tuações, teoremas e propriedades operatórias ﬁca empobrecido. Então, apresenta uma

proposta de Ensino desses conteúdos com foco nas aplicações deles em diversas áreas do

conhecimento.

Tem como objetivo geral discutir o processo de ensino de exponenciais e logaritmos

por meio de conceituações iniciais bem trabalhadas e aplicações do conteúdo ensinado nas

diferentes áreas de conhecimento – Ciências Humanas (aspectos geográﬁcos) e Ciências

Naturais (Física, Química, Biologia e Astronomia).

Dedica um capítulo aos aspectos históricos. Em sequência, trabalha com os concei-

tos, propriedades e gráﬁcos das funções exponenciais e logarítmicas, além de equações e

inequações exponenciais e logarítmicas com exempliﬁcações contextualizadas.

O autor trabalha com a solução de problemas, contextualizações que precisam das

funções exponenciais e logarítmicas para serem resolvidas. Problemas estes que são aplica-

ções destes conteúdos em situações diversas. Problemas de capitalizações, investimentos

e Mercado Financeiro, Ciências da natureza, Ciências biológicas, Astronomia e vida e

sociedade formam as aplicações abordadas nesse trabalho com exercícios contextualizados

e alguns são resolvidos modelando-os matematicamente.

Assemelha-se à proposta deste trabalho por focar o ensino de logaritmos via aplica-

ções, porém trabalha também com funções exponenciais e não aplica a proposta abordada.

3.2.4 Logaritmos: história, teoria e aplicações

Nessa dissertação de Mestrado desenvolvida por Angelin (2015), na Universidade

Estadual de Santa Cruz – BA o objetivo geral é fortalecer as práticas pedagógicas no ensino

dos logaritmos, apresentando os seus conceitos de uma forma diferente.

Angelin (2015) resgata um pouco da história dos logaritmos, deﬁne logaritmos e

suas propriedades, utilizando também a área limitada por uma faixa de hipérbole de acordo

com a obra de Lima (2013). Estuda a mudança de base, logaritmos decimais e função

exponencial.

Apresenta aplicações dos logaritmos no intuito de tornar o seu ensino mais interes-

sante e motivador. Lei de resfriamento de Newton, Potencial Hidrogeniônico, terremotos,

desintegração radioativa, caborno-14, juros contínuos, perdas contínuas, pressão atmosfé-

rica e população de bactérias formam as aplicações sugeridas, as quais são deﬁnidas e

exempliﬁcadas.

O autor conclui o trabalho sugerindo uma Feira de Matemática no Ensino Médio

Capítulo 3. Tópicos de Educação Matemática

34

utilizando as aplicações apresentadas, envolvendo os professores das outras disciplinas

onde os logaritmos e suas propriedades são insubstituíveis na resolução de diversas

situações.

Como nesta pesquisa, busca uma proposta dos logaritmos por meio de aplicações,

porém não aplica tal proposta. Além disso, trabalha com aplicações diferentes, como a

pressão atmosférica.

35

Capítulo 4

Propostas de atividades

Neste capítulo, são apresentadas aplicações dos logaritmos, que formam uma

proposta de atividades que podem ser utilizadas pelo professor para signiﬁcar e motivar o

aprendizado deste conteúdo.

A proposta de atividades aqui descrita é diferenciada em relação à aplicação de

exercícios comuns onde se aborda logaritmos voltados apenas para uma mecanização

dos conceitos e propriedades. O público alvo desta proposta é o Ensino médio, já que no

currículo do estado do Rio de Janeiro se trabalha logaritmos no segundo ano do Ensino

Médio, embora a rede particular trabalhe com eles no primeiro ano do Ensino Médio, ou

seja, depende do currículo que segue cada rede ou estado.

Para promover o aprendizado de logaritmos, os pré-requisitos fundamentais necessá-

rios são: potenciação, radiciação e equação exponencial. Logo, para resolver as atividades

propostas, há a necessidade dos alunos terem esses pré-requisitos bem deﬁnidos, por isso,

uma revisão desses conteúdos pode se fazer necessária, especialmente, para a resolução

dos exercícios sobre meia vida e juros compostos, uma vez que se constituem de modelos

exponenciais.

Esta proposta pode ser utilizada em momentos distintos. Primeiramente, as ativida-

des podem ser utilizadas para problematizar o conceito e as propriedades dos logaritmos.

Por exemplo, o professor, ao explicar a propriedade dos logaritmos que transforma potência

em produto, pode utilizar uma das atividades com o intuito de mostrar a aplicabilidade dessa

propriedade na resolução de um problema real. Além disso, a história e conceito de cada

aplicação pode contextualizar e despertar a curiosidade e dessa forma aumentar a vontade

de aprender. Os alunos se perguntam e questionam constantemente aos seus professores

de Matemática para que servem logaritmos, qual a necessidade de estudá-los e se aprender

logaritmos irá beneﬁciá-los no futuro. Logo, diante disso, utilizar-se destas atividades no

contexto escolar, poderá ajudar a responder estes questionamentos e dessa forma, poderá

motivar ao aprendizado deste conteúdo tão importante.

Capítulo 4. Propostas de atividades

36

Outra forma de aplicar esse conteúdo seria selecionar alguns exercícios variados,

depois que os alunos estiverem mais familiarizados com o conteúdo de logaritmos, e

distribuí-los em grupos previamente organizados. Duplas, trios ou quartetos dependendo

do que o professor considerar melhor diante do perﬁl da turma e da proposta desejada.

Depois disso, permitir e incentivar a discussão das questões, sua interpretação e recursos

que possam levar a solução das mesmas. Nesse momento, o professor seria apenas um

mediador, permitindo a troca de ideias e colaboração entre os alunos. Logo em seguida,

pode promover uma discussão dos métodos e soluções encontradas, pedindo que cada

equipe expresse suas conclusões aos demais colegas de classe.

Os alunos podem ter diﬁculdades em questões operacionais, mas a maior parte

das diﬁculdades geralmente se encontra na interpretação dos problemas e na construção

de modelos para resolvê-los. O professor para sanar tais diﬁculdades deve intervir deba-

tendo com os alunos, promovendo a discussão de ideias, promovendo constantes trocas e

instigando o espírito investigativo.

Alguns exercícios propostos já contêm os valores de logaritmos necessários para

serem resolvidos, mas o professor pode retirar esses valores e com isso promover o uso

da calculadora nas resoluções das atividades, mostrando aos discentes como utilizarem a

calculadora na resolução de problemas que envolvem logaritmos.

Enﬁm, existe mais de uma forma do professor e dos alunos se beneﬁciarem com a

utilização da proposta contida neste trabalho, que pode contribuir para uma aprendizagem

que tenha mais signiﬁcado e seja mais útil na vida do aluno.

4.1 Meia vida

As descobertas sobre radioatividade datam do ﬁnal do século XIX. Segundo Feltre

(2004, p. 365), no desenvolvimento histórico das aplicações sobre a estrutura atômica, é
importante destacar que, em 1875, o químico e físico inglês William Crookes (1832 − 1919)

fez experiências com descargas elétricas em gases, a pressões baixíssimas, e descobriu os
chamados raios catódicos, que levaram à descoberta dos elétrons. Em 1895, o físico alemão
Wihelm Konrad Roentgen (1845 − 1923) introduziu modiﬁcações na ampola de Crookes e
conseguiu produzir os raios X (assim chamados porque eram de natureza desconhecida).

Roentgen foi o responsável pela primeira radiograﬁa quando sua esposa colocou a mão

entre o dispositivo e a chapa fotográﬁca, como podemos observar na ﬁgura 3.

De acordo com Feltre (2004), os cientistas puderam comprovar depois que os raios
X não eram a única forma de radiação. Em 1896, o químico francês Henri Antonie Becquerel
(1852 − 1908) trabalhava nesta questão e descobriu que outras substâncias eram capazes

de uma emissão desconhecida que ﬁcavam impressas em placas fotográﬁcas. A este

fenômeno chamou-se radioatividade.

Capítulo 4. Propostas de atividades

37

Figura 3 – A primeira radiograﬁa da história

Fonte: Feltre (2004, p. 365)

Segundo Feltre (2004), Marie Curie (1867 − 1934) e Pierre Curie (1859 − 1906),
no ano de 1898, ﬁzeram novas descobertas. Polônio, elemento descoberto por eles mais

radioativo que o urânio, recebeu esse nome em homenagem a terra natal de Marie, Polônia.

Também o elemento rádio, ainda mais radioativo que o urânio e o polônio foi descoberto

por eles. A pesquisa nesse campo foi intensiﬁcada e outros cientistas também contribuíram
muito, como Ernest Rutherford (1871 − 1937).

Nesse contexto, surge a necessidade de saber o tempo de desintegração de um

elemento radioativo. E, para medir esse tempo, utiliza-se do conceito de meia vida, que de

acordo com Feltre (2004) se deﬁne como o tempo necessário para que a atividade de um

elemento que emite radiação seja reduzido à metade da inicial.

No quadro 1, a seguir, mostra-se o tempo de meia vida de alguns elementos radi-

oativos. Como pode-se ver, são muito diversiﬁcados os tempos de semidesintegração. O

modelo matemático para o cálculo de meia vida é o exponencial.

Quadro 1 – Tempo de meia vida de um radioisótopo

Fonte: Feltre (2004, p. 375)

Capítulo 4. Propostas de atividades

38

Vamos considerar, por exemplo, que determinada amostra radioativa forneça os

dados abaixo, dando origem ao gráﬁco da ﬁgura 4:

Figura 4 – Curva de decaimento

Fonte: Feltre (2004, p. 374)

Nesse exemplo, nota-se que o tempo de meia vida foi de dez minutos.

Generalizando, após transcorrido um intervalo de tempo t, uma amostra de um dado
elemento, contendo inicialmente N0 núcleos radioativos terá N núcleos daquele elemento
original, assim N (t) = N0 e−λt onde λ é a constante de decaimento do elemento.

As situações-problema a seguir, são aplicações do conceito e propriedades dos

logaritmos que estão especiﬁcadas no Capítulo 2. Situações essas que são interdisciplinares

com a Química, pois como o modelo nessa Ciência para a desintegração de elementos

radioativos é o exponencial, os logaritmos são utilizados para resolver problemas diversos

envolvendo a meia vida dos elementos radioativos, já que a função logarítmica é a inversa

da função exponencial.

1. [ENEM-2013] Em setembro de 1987, Goiânia foi palco do maior acidente radioativo

ocorrido no Brasil, quando uma amostra de césio-137, removida de um aparelho de

radioterapia abandonado, foi manipulada inadvertidamente por parte da população. A

meia vida de um material radioativo é o tempo necessário para que a massa desse

material se reduza a metade. A meia vida do césio-137 é 30 anos e a quantidade

restante de massa de um material radioativo, após t anos, é calculada pela expressão:
M (t) = A · (2, 7)kt, onde A é a massa inicial e k uma constante negativa. Considere
0,3 como aproximação para log 2. Qual o tempo necessário, em anos, para que uma

quantidade de massa do césio-137 se reduza a 10% da quantidade inicial?

(A) 27

Capítulo 4. Propostas de atividades

39

(B) 36

(C) 50

(D) 54

(E) 100

Solução:

De acordo com o enunciado do exercício, sabemos que a meia-vida do césio-137 é
de 30 anos. Aplicando esse valor à expressão M (t) = A · (2, 7)kt, podemos substituir

o tempo t por 30 e a massa A, quando t = 30, por

A
2

:

M (t) = A · (2, 7)kt

= A · (2, 7)k.30

A
2
(2, 7)30k =

1
2

(2, 7)30k = 2−1

Agora basta aplicar logaritmo de base 10 em ambos os lados da equação:

Como log10 2 = 0, 3:

Fazendo:

log(2, 7)30k = log 2−1

30k · log(2, 7) = − 1 · log 2

30k · log(2, 7) = − 1 · 0, 3

30k · log 2, 7 = − 0, 3
−0, 3
30k

log 2, 7 =

k =

−0, 01
log 2, 7

.

0, 1A = A · (2, 7)kt

(2, 7)kt = 0, 1

Aplicando logaritmos em ambos os lados da igualdade, teremos:

log(2, 7)kt = log 0, 1

kt · log 2, 7 = − 1

(4.1)

Capítulo 4. Propostas de atividades

40

Substituindo o valor de k, obtido na equação 4.1, temos:

(cid:19)

(cid:18) −0, 01
log 2, 7

· t · log 2, 7 = − 1

−0, 01t = − 1

t = 100

Portanto, em 100 anos, a massa do césio-37 será reduzida para 10% da quantidade

inicial. A alternativa correta é a letra e.

2. [UEPB] Os átomos de um elemento químico radioativo possuem uma tendência natu-

ral de se desintegrarem, diminuindo, portanto, sua quantidade original com o passar

do tempo. Suponha que certa quantidade de um elemento radioativo, com massa
inicial m0 (gramas), com m0 (cid:54)= 0, decomponha-se conforme o modelo matemático

m(t) = m0 · 10− t
70 ,

em que m(t) é a quantidade de massa radioativa restante no tempo t (anos). Usando
a aproximação log 2 = 0, 3, a quantidade de anos para que esse elemento se decom-
ponha até atingir 1/8 da massa inicial será:

(A) 60

(B) 62

(C) 64

(D) 63

(E) 70

Solução:

De acordo com o enunciado da questão, temos:

1
8

70

m0 = m0 · 10− t
1
8

= · 10− t

70

(cid:0)23(cid:1)−1 = 10− t
log 2−3 = log 10− t

70

70

−3 · log 2 = −

−0, 9 = −

t
70
t
70

· log 10

−t = − 0, 9 × 70

t = 63

Portanto, levará 63 anos até que a decomposição atinja 1/8 da massa inicial.

Capítulo 4. Propostas de atividades

41

3. [(DANTE, 2011, p. 273), Exemplo 5] Em quantos anos 500 g de uma substância
radioativa, que se desintegra a uma taxa de 3% ao ano, se reduzirão a 100 g? Use
Q = Q0 · e−rt, em que Q é a massa da substância, r é a taxa e t é o tempo em anos.

Solução:

De acordo com o enunciado da questão, temos:

Q = Q0 · e−rt
100 = 500 · e−0,03t

1
5
(cid:19)

ln

(cid:18) 1
5

= e−0,03t

= ln e−0,03t

ln 1 − ln 5 = − 0, 03t · ln e

0 − ln 5 = − 0, 03t

t =

ln 5
0, 03
1, 6094
0, 03
t ∼= 53, 6

t ∼=

Portanto, será necessário aproximadamente 53, 6 anos.

4. [UEL] O iodo-131 é um elemento radioativo utilizado em medicina nuclear para exa-

mes de tireoide e possui meia vida de 8 dias. Para descarte de material contaminado

com 1 g de iodo-131, sem prejuízo para o meio ambiente, o laboratório aguarda que
o mesmo ﬁque reduzido a 10−6 g de material radioativo. Nessas condições, o prazo
mínimo para descarte do material é de: (Dado: log 2 = 0, 3)

(A) 20 dias

(B) 90 dias

(C) 140 dias

(D) 160 dias

(E) 200 dias

Solução:

De acordo com as informações do problema, temos que a massa radioativa do
elemento químico, após um período t de meia-vida, será dada pela expressão

M = M0 ·

(cid:19)t/8

,

(cid:18) 1
2

Capítulo 4. Propostas de atividades

42

onde t representa o tempo em dias. Usando M = 10−6 g, M0 = 1 g, temos:

10−6 = 1 ·

(cid:19)t/8

(cid:18) 1
2

10−6 = 2−t/8

log 10−6 = log 2−t/8

· log 2

−

−6 = −

=

t
8
t ∼=

t
8
−6
log 2
48
0, 3
t ∼= 160

Portanto, será necessário aproximadamente 160 dias.

5. [IME-2013] Considere o decaimento radioativo do Na-24 como um processo cinético

de 1a ordem, conforme mostrado no gráﬁco abaixo.

Figura 5 – Decaimento Radioativo

Para este radioisótopo, determine:

a) a constante de decaimento, k; e

b) o tempo de meia vida, em horas.

Solução:

a) Como a curva de desintegração radioativa é exponencial, podemos usar a cinética de

desintegração de primeira ordem:

N = N0 · e−kt .

Capítulo 4. Propostas de atividades

43

Onde:

N é a quantidade de átomos não desintegrados = 12%

N0 é a quantidade inicial de átomos radioativos = 100%

Usando as informações do gráﬁco, temos:

e−46k =

12 = 100 · e−k(46)
12
100
3
25
3
52

e−46k =

e−46k =

ln e−46k = ln

(cid:19)

(cid:18) 3
52

−46k ln e = ln 3 − ln 52

−46k · 1 = ln 3 − 2 · ln 5

−46k = 1, 099 − 2 · 1, 609

−46k = − 2, 119

k = 0, 046 h−1

k = 4, 6 · 10−2 h−1

b) No tempo de meia-vida a quantidade de átomos cai pela metade, ou seja, N =

N0
.
2
Substituindo a informação anterior na relação N = N0 · e−kt, encontramos então
N0
2
Aplicando o operador logaritmos em ambos os membros da igualdade, temos:

= N0 · e−kt, ou seja,

= e−kt.

1
2

ln

1
2

= ln e−kt1/2

ln 2−1 = − kt1/2

− ln 2 = − kt1/2

−0, 693 = − kt1/2

t1/2 =

0, 693
k
0, 693
0, 046
∼= 15 h

∼=

t1/2

t1/2

Portanto, o tempo de meia vida do elemento é de 15 horas.

Capítulo 4. Propostas de atividades

44

4.2 Matemática Financeira

Desde os primórdios da humanidade, a matemática ﬁnanceira está presente. Se-

gundo Eves (2004, p. 60):

Mesmo as tábuas mais antigas mostram um alto grau de habilidade com-
putacional e deixa claro que o sistema sexagesimal posicional já estava
de longa data estabelecido. Há muitos textos desses primeiros tempos
que tratam da distribuição de produtos agrícolas e de cálculos aritméticos
baseados nessas transações. As tábuas mostram que os sumérios antigos
estavam familiarizados com todos os tipos de contratos legais e usuais,
como faturas, recibos, notas promissórias, crédito, juros simples e com-
postos, hipotecas, escrituras de vendas e endossos. Há tábuas que são
documentos de empresas comerciais e outras que lidam com sistemas de
pesos e medidas.

De acordo com Eves (2004), nesse tempo não existia dinheiro, o que se fazia eram

trocas de mercadorias, alimentos e qualquer tipo de bem. Mas, as pequenas cidades

eram praticamente isoladas e, portanto, essa prática era possível e viável. Contudo, com

o passar do tempo, essa forma de comercializar não mais supriu as necessidades, pois a

comunicação entre outros vilarejos começou a acontecer e a necessidade de uma forma

de “troca” mais rápida e simples se fez necessária. Na Grécia antiga, a primeira unidade

de escambo foi o boi, nas ilhas do Pacíﬁco as mercadorias eram estimadas em colares de

pérolas, enﬁm, métodos muito difíceis de serem aplicados.

Depois disso, de acordo com Eves (2004), o metal passou a se sobressair nas

trocas de mercadorias. E esse método simpliﬁcou e melhorou o sistema de comércio dessa

época, pois assim ﬁcava mais fácil estimar um valor justo para cada mercadoria. Ouro, prata

e bronze passaram a fazer parte desse cenário. Com o passar do tempo, a Matemática

progrediu muito e o homem começou a utilizar métodos mais abstratos, padronizados e

rigorosos para medição e contagem. Isso também colaborou para o desenvolvimento das

ﬁnanças e comércio.

Segundo Eves (2004), no século XVII os bancos se ﬁrmaram com a criação do papel

moeda. A partir de então, o mercado ﬁnanceiro foi se desenvolvendo e chegou ao que é

atualmente. Nesse contexto, a utilização da Matemática Financeira tornou-se imprescindível.

As ferramentas matemáticas para cálculos e análises de juros simples e compostos, renda,

demanda entre outros se faz fundamental na vida em sociedade.

Especiﬁcamente, os juros compostos utilizam-se, em seu cálculo e análise de

conhecimentos matemáticos como função exponencial e logarítmica. Vale ressaltar que

juros compostos são aqueles em que taxa de juros incide sobre o capital inicial acrescidos

de juros acumulados até o período anterior.

Sendo M , o montante (capital + juros), i a taxa de juro, C0 o capital aplicado e n o
tempo decorrido, a expressão matemática que deﬁne juros compostos é: M = C0 · (1 + i)n.

Capítulo 4. Propostas de atividades

45

As questões deste tópico abordam aplicações do conceito e propriedades dos

logaritmos na Matemática Financeira. Para calcular o tempo nos juros compostos, essas

propriedades são insubstituíveis. A funcionalidade dos logaritmos no contexto das Finanças

é frequente e pode ser usada pelo professor para mostrar que para resolver tais problemas

devemos lançar mão dos logaritmos, desenvolvendo o raciocínio lógico-dedutivo e tornando

o aprendizado mais atual e estimulante para os alunos.

1. [Concurso-TJ-PR-2014] Um investimento rende juros compostos a uma taxa de juros
de 6% ao ano. Depois de quantos anos, um valor inicial de R$ 1.000, 00 chegará ao
valor de R$ 10.000, 00 com esse investimento? (Use log10 1, 06 = 0, 0254)

(A) 20 anos

(B) 30 anos

(C) 40 anos

(D) 50 anos

Solução:

Utilizando os dados do problema na conhecida fórmula de juros compostos, M =
C0(1 + i)t, obtemos 10000 = 1000(1 + 0, 06)t.

Desenvolvendo a equação acima:

10 = 1, 06t

log 1, 06t = log 10

t · log 1, 06 = log 10
log 10
log 1, 06

t =

t ∼= 40

Portanto, o montante alcançará o valor de R$ 10.000, 00 após 40 anos.

2. [PUC-SP] Um capital C, aplicado a juros compostos a uma taxa i por período, produz,
ao ﬁnal de n períodos, o montante M , dado por M = C.(1 + i)n. Nessas condições,
utilizando-se log 2 = 0, 30 e log 3 = 0, 48, o capital de 2000 reais, aplicado a juro
composto à taxa de 20% ao ano, produzirá o montante de 5000 reais, ao ﬁnal de um

período de:

(A) 2 anos

(B) 3,5 anos

(C) 4 anos

(D) 8,5 anos

Capítulo 4. Propostas de atividades

46

(E) 5 anos

Solução:

Utilizando os dados do problema, obtemos 5000 = 2000(1 + 0, 2)t.

Desenvolvendo a equação acima:

5 = 2 · 1, 2t
5
2
(cid:19)

= 1, 2t

= log 1, 2t

log

(cid:18) 5
2

log 5 − log 2 = t · log 1, 2

t =

t =

t =

log 5 − log 2
log 1, 2
10
2

log

− log 2

log

12
10

log

10
2

log

− log 2

22 · 3
10

t =

(log 10 − log 2) − log 2
(2 · log 2 + log 3) − log 10

t ∼=

t ∼=

(1 − 0, 3) − 0, 3
(2(0, 3) + 0, 48) − 1
0, 4
0, 08

t ∼= 5

Portanto, o montante de R$ 5.000, 00 será alcançado após 5 anos.

3. [Unicamp-SP] Um capital de 12.000 reais é aplicado a uma taxa anual de 8%, com

juros capitalizados anualmente. Considerando que não foram feitas novas aplicações

ou retiradas, encontre:

a) O capital acumulado após 2 anos.

b) O número inteiro mínimo de anos necessários para que o capital acumulado
seja maior que o dobro do capital inicial. ( Se necessário, use log 2 = 0, 301 e
log 3 = 0, 477.)

Solução:

a) O capital acumulado após 2 anos será igual a 12000 · (1 + 0, 08)2 = 13996, 80 reais.

Capítulo 4. Propostas de atividades

47

b) A condição dada é que M > 12000 · 2. Isso nos leva a 12000 · (1 + 0, 08)n > 12000 · 2.

Resolvendo a inequação:

(1, 08)n > 2

log(1, 08)n > log 2
(cid:19)

n · log

> log 2

(cid:18) 108
100

n (log 108 − log 100) > log 2
n (cid:0)log(22 · 33) − log 102(cid:1) > log 2

n (2 · log 2 + 3 · log 3 − 2 · log 10) > log 2

n (2 · (0, 301) + 3 · (0, 477) − 2 · 1) > 0, 301

n (0, 033) > 0, 301

n > 9, 12

Portanto, o número mínimo de anos é igual a 10.

4. [Fundação Carlos Chagas - Escriturário BB - 2011] Saulo aplicou 45000,00 reais
em um fundo de investimento que rende 20% ao ano. Seu objetivo é usar o montante

dessa aplicação para comprar uma casa que, na data da aplicação, custava 135000,00
reais e se valoriza à taxa anual de 8% . Nessas condições, a partir da data da aplicação,

quantos anos serão decorridos até que Saulo consiga comprar tal casa?

(A) 15

(B) 12

(C) 10

(D) 9

(E) 6

Solução:

45000 · (1, 2)n = 135000 · (1, 08)n

(1, 2/1, 08)n =

135000
45000

(10/9)n = 3

log(10/9)n = log 3

n · (log 10 − log 9) = log 3

n · (log 10 − 2 · log 3) = log 3
n · (1 − 2(0, 48)) ∼= 0, 48
n · (0, 04) ∼= 0, 48

n ∼= 12

Capítulo 4. Propostas de atividades

48

Serão decorridos 12 anos.

5. [UERJ-2003] Jorge quer vender seu carro por 40000,00 reais. Pedro, para comprá-lo,

dispõe de 5000,00 reais, e aplica esse valor em um investimento que rende juros
compostos a uma taxa de 28% a cada 2 anos. Considere que a desvalorização do
carro de Jorge seja de 19% a cada 2 anos, calculada sobre o valor do carro no

período de dois anos imediatamente anterior. Calcule o tempo mínimo em que Pedro

terá dinheiro suﬁciente para comprar o carro de Jorge. Utilize, em seus cálculos,
log 2 = 0, 30 e log 3 = 0, 48.

Solução:

Dinheiro aplicado: Md = 5000 · (1, 28)t/2.

Desvalorização do carro: Md = 40000 · (0, 81)t/2.

Como queremos encontrar o tempo em que os montantes serão iguais, devemos

igualar os montantes. Com isso, teremos:

5000 · (1, 28)t/2 = 40000 · (0, 81)t/2

=

= 8

(cid:19)t/2

(cid:19)t/2

40000
5000

(cid:18) 1, 28
0, 81
(cid:18) 128
81
(cid:18) 128
81
(cid:18)27
34
· (cid:0)log 27 − log 34(cid:1) = log 23

= log 23

= log 8

(cid:19)t/2

(cid:19)t/2

log

log

t
2

· (7 · log 2 − 4 · log 3) = 3 · log 2

· (7(0, 30) − 4(0, 48)) ∼= 3(0, 30)

t
2

· (2, 10 − 1, 92) ∼= 3(0, 30)

t
2

· (0, 18) ∼= 0, 90
0, 90
t
2
0, 18
t ∼= 2 ·

∼=

0, 90
0, 18

t
2
t
2

t ∼= 10

O tempo mínimo em que Pedro terá dinheiro suﬁciente para comprar o carro é igual a

10 anos.

Capítulo 4. Propostas de atividades

49

4.3

Índice de PH

Em meados do século XIX, muitos conceitos físico-químicos foram descobertos. O

conceito de íon foi um deles, introduzido por Michael Faraday (1791-1867) em 1833. Depois

disso, foram estabelecidas outras descobertas nessa área, inclusive, Svante Arrhenius

(1859-1927) de acordo com Gama e Afonso (2007, p. 1):

Supôs que algumas das moléculas de um eletrólito eram dissociadas em
seus íons que, por serem partículas carregadas, eram passíveis de mo-
vimento independente sob ação de um campo elétrico. [...] Além disso
também determinou a constante de dissociação dos ácidos e das bases,
relacionando a magnitude dessa dissociação com a força do ácido ou da
base. Segundo Arrhenius, ácidos são substâncias que produzem, em solu-
ção aquosa, íons hidrogênio; analogamente bases produzem íons hidroxila
em solução.

De acordo com Gama e Afonso (2007), Soren P.T. Sorensen (1868-1939), bioquí-
mico dinamarquês, expressou a acidez utilizando o logaritmo negativo de H+, que é a
concentração de íons de hidrogênio, logo pH = − log [H+]. E, para expressar a alcalinidade
(base), utilizou o logaritmo negativo de OH−, que é a concentração de íons hidroxila, logo
pOH = − log [OH−]. Depois disso, muitos químicos propuseram escalas alternativas de pH

e pOH e esses índices foram aplicados em situações diversas, especialmente na indústria.

Proﬁssionais de diversas áreas, como a Biologia, conforme declarou Gama e Afonso

(2007), começaram a utilizar o conceito de pH amplamente. Já os químicos mais críticos

demoraram a aceitar e desenvolver esse novo conceito.

Para determinação do pH e pOH, de acordo com Gama e Afonso (2007), foram

estudados métodos calorimétricos e eletrométricos, sendo aquele o mais utilizado inicial-

mente. Atualmente, os eletrométricos são utilizados quase sempre devido à praticidade

e aos avanços na área elétrica. O primeiro indicador de pH e pOH comercializado foi o

tornassol. Outros métodos foram surgindo, inclusive, papéis indicadores de pH e pOH, com

soluções indicadoras, que modiﬁcam de cor na presença de um ácido ou de uma base

(cores diferentes para cada tipo).

Consoante Gama e Afonso (2007), Arnold O. Bekman (1900-2004) desenvolveu

o primeiro aparelho medidor de acidez em 1934. Atualmente, o peagâmetro – aparelho

medidor de índice de pH – é bem soﬁsticado e desenvolvido.

Como explicita Gama e Afonso (2007), os ácidos produzem por ionização H+ e são
associados ao sabor azedo (limão, vinagre, etc). E as bases já produzem OH−, que é a
concentração de íons de hidroxila, e a elas se associa o sabor adstringente (banana verde).

Medir o índice de pH e pOH são de extrema importância, segundo Gama e Afonso

(2007), esse fato foi reconhecido desde muito tempo, inclusive pelos químicos que inici-

almente não deram tanta importância a eles. Na agricultura, por exemplo, é necessário

Capítulo 4. Propostas de atividades

50

medir a acidez do solo, assim como em piscinas e aquários, pois a vida de muitas espécies

depende da acidez da água estar no nível correto.

Como deﬁnido anteriormente de acordo com Gama e Afonso (2007), pH = − log
[H+], já pOH = − log [OH−]. Dessa forma, pH se deﬁne como potência hidrogeniônica e

pOH potência hidroxiliônica.

Segundo Feltre (2004), sendo Kw o produto iônico da água é deﬁnido como Kw =

[H+].[OH−] = 10−14. Então, aplicando logaritmo temos:

[H +].[OH −] =10−14

log[H +].[OH −] = log 10−14

log[H +] + log[OH −] = − 14

− log[H +] − log[OH −] =14

pH + pOH =14

Portanto, de acordo com Feltre (2004), vê-se que quando pH = pOH, temos que pH

= pOH = 7 e essas soluções são neutras, ou seja, nem ácidas nem básicas, como a água

pura. Com isso, pode-se encontrar o valor de pH sabendo pOH e vice-versa. Observando

que o pH de uma substância é 2, logo sabe-se que o pOH da mesma substância é 12, pois

pH + pOH = 14 como visto acima. De acordo com o tipo de solução, os valores de pH e

pOH são os seguintes:

• Em água pura (substância neutra): pH = pOH = 7;

• Em soluções ácidas: pH < 7 e pOH > 7;

• Em soluções básicas: pH > 7 e pOH < 7.

Para compreender esses valores, como aﬁrma Feltre (2004), observamos o produto iônico
da água, Kw = [H+].[OH−] = 10−14 e vemos que em água pura (substância neutra) a
ionização resulta em [H+] = [OH−] = 10−7. Como pH é o oposto do logaritmo de H+ e pOH
é o oposto do logaritmo de OH−, então, daí vemos a conclusão de que em soluções neutras

pH = pOH = 7.

Segundo Feltre (2004), em soluções aquosas ácidas, ou seja, juntando água a um
ácido, os H+ do ácido, que são muito numerosos, vão se confundir com os poucos H+ da
água aumentando a concentração de H+ e diminuindo a de OH−. Então, teremos que como
[H+] aumenta, logo [H+] > 10−7, o que implica pH < 7 pela deﬁnição de pH ser o oposto do
logaritmo de H+. E como [OH−] diminui, [OH−] < 10−7, o que implica pOH > 7 pela deﬁnição
de pOH ser o oposto do logaritmo de OH−.

De acordo com Feltre (2004), em soluções aquosas básicas, ou seja, juntando água
a uma base, vemos analogamente que a concentração de H+ diminui e a de OH− aumenta,

Capítulo 4. Propostas de atividades

51

pois serão mais numerosos. Logo, [OH−] > 10−7 e [H+] < 10−7 e por causa das deﬁnições
de pH e pOH serem os opostos dos logaritmos correspondentes às concentrações de H+ e
OH−, temos como consequência pH > 7 e pOH < 7.

Na ﬁgura 6 é mostrado o pH de alguns produtos de uso diário, entre outras soluções

incluídas como referência.

Figura 6 – Escala de acidez.

Fonte: Feltre (2004, p. 230)

Os exercícios de aplicação do conceito de pH a seguir, também utilizam o conceito

e propriedades dos logaritmos, já que pH é uma escala logarítmica. Esses exercícios são

aplicações interdisciplinares da Matemática com a Química e podem ser utilizados nas

aulas, pois mostrarão ao aluno em quais contextos os logaritmos estão inseridos e que são

um modelo para uma situação real da Química.

1. [UFES-2016, adaptada] O termo pH (potencial hidrogeniônico) foi criado em 1909

pelo bioquímico dinamarquês Soren Peter Lauritz Sorensen e tem como objetivo

simpliﬁcar a indicação da acidez, neutralidade ou alcalinidade de uma solução aquosa.

A indicação desse caráter pode ser ainda mais bem visualizada a partir de uma escala

de pH, como destacado a seguir:

Considerando as soluções (I), (II) e (III), indicadas na escala de pH acima, determine

A) a concentração de íons hidrogênio presentes na solução (I).

B) a concentração de íons hidroxila presentes na solução (III).

Capítulo 4. Propostas de atividades

52

Figura 7 – Escala de pH.

Solução:

A) pH = − log[H +] ⇐⇒ 2 = − log[H +] ⇐⇒ H + = 10−2.

B) pH + pOH = 14 ⇔ pOH = 3 ⇔ pOH = − log[OH −] ⇔ 3 = − log[OH −] ⇔

OH − = 10−3.

2. [FEI-SP] Qual o pH de uma solução cuja concentração hidrogeniônica é 10−8? A

solução é ácida, neutra ou básica?

Solução:

Por deﬁnição, pH = − log [H +]. Foi dado que: [H +] = 10−8. Então: pH = − log 10−8
⇔ pH = 8. Sendo pH > 7, podemos aﬁrmar que a solução é básica.

3. [PUC-MG] A análise de uma determinada amostra de refrigerante detectou pH = 3. A

concentração de íons H + nesse refrigerante é, em mol/L:

(A) 10−3

(B) 10−6

(C) 10−7

(D) 10−8

(E) 10−11

Solução:

Por deﬁnição: pH = − log [H +]. Foi dado que pH = 3. Isso nos leva a − log [H +] = 3
⇔ log [H +] = −3 ⇔ [H +] = 10−3.

4. [PUC-RIO 2008] O estômago produz suco gástrico constituído de ácido clorídrico,

muco, enzimas e sais. O valor de pH no interior do estômago deriva, principalmente,

do ácido clorídrico presente. Sendo o ácido clorídrico um ácido forte, a sua ionização é
total em meio aquoso,e a concentração de H + em quantidade de matéria nesse meio

será a mesma do ácido de origem. Assim, uma solução aquosa de ácido clorídrico
em concentração 0,01 mol/L−1 terá pH igual a:

(A) 2

Capítulo 4. Propostas de atividades

53

(B) 4

(C) 5

(D) 7

(E) 9

Solução:

pH = − log [H +]

pH = − log 0, 01

pH = − log 10−2

pH = 2

5. [UDESC 2009] “Chuva ácida” é um termo que se refere à precipitação, a partir da

atmosfera, de chuva com quantidades de ácidos nítricos e sulfúrico maiores que o

normal. Os precursores da chuva ácida vem tanto de fontes naturais, tais como vulcões

e vegetação em decomposição, quanto de processos industriais, principalmente

emissões de dióxido de enxofre e óxidos de nitrogênio resultantes da queima de

combustíveis fósseis. O pH da água da chuva considerado normal é de 5,5 (devido

à presença de ácido carbônico proveniente da solubilização de dióxido de carbono).

Um químico monitorando uma região altamente industrializada observou que o pH da

água da chuva era igual a 4,5. Considerando que a acidez está relacionada com a
concentração de H3O+, é correto aﬁrmar que a água com pH 4,5 era:

(A) duas vezes mais básica que o normal.

(B) duas vezes mais ácida que o normal.

(C) dez vezes mais básica que o normal.

(D) dez vezes mais ácida que o normal.

(E) cem vezes mais ácida que o normal.

Solução:

Para a água considerada normal, temos:

pH = − log [H +] = 5, 5

log [H +] = − 5, 5

[H +] = 10−5,5

Para a água da região industrializada, temos:

pH = − log [H +] = 4, 5

log [H +] = − 4, 5

[H +] = 10−4,5

Capítulo 4. Propostas de atividades

54

Comparando estas duas amostras, temos a relação

10−4,5
10−5,5 = 10.

Portanto, é correto aﬁrmar que a água com pH 4,5 é dez vezes mais ácida que o

normal.

6. [(FELTRE, 2004, p. 233), exercício 29] Qual é a concentração hidrogeniônica de

uma solução de pH igual a 12,4? (Dado: log 3, 98 = 0, 6)

Solução:

Devemos observar que log 3, 98 = 0, 6 ⇔ 100,6 = 3, 98.

pH = − log [H +] = 12, 4

log [H +] = − 12, 4

[H +] = 10−12,4 = 100,6 · 10−13

[H +] = 3, 98 · 10−13

Logo, [H +] = 3, 98 · 10−13 mol/L.

4.4 Acústica

Segundo Valiante (2004), Alexander Graham Bell (1847-1922) foi o inventor do tele-

fone. Charles Bourseul (1829-1912) e Philip Reis (1834-1874) contribuíram com descobertas

no intuito de transmissão de voz, mas foi Bell quem primeiro conseguiu transmitir uma men-

sagem telefônica. Bell tentou inicialmente vender sua patente sem sucesso, porém, depois

disso, mesmo com ofertas tentadoras, criou sua própria empresa, a BELL TELEPHONE CO.

A unidade para medir o nível sonoro foi designado de bel pelos engenheiros desta empresa,

em homenagem a Alexander G. Bell.

De acordo com Valiante (2004), o som, que é uma onda mecânica (precisa de meio

material para se propagar), tem como características a altura, a intensidade e o timbre,

sendo a primeira deﬁnida pela frequência de onda (som agudo – alta frequência; som grave

– baixa frequência); a segunda, pela amplitude da onda (som forte – amplitude grande; som

fraco – amplitude pequena) e a terceira, pela fonte sonora emissora.

Segundo D’Alama (2010), para medir a intensidade do som, os engenheiros da

empresa de Bell depararam-se com números complexos de trabalhar e compreender. Para

simpliﬁcar e tornar mais compreensível, esses cientistas utilizaram os logaritmos, pois pelas

suas propriedades, uma escala construída usando logaritmos, simpliﬁca a escrita e facilita

os cálculos.

De acordo com Valiante (2004), a intensidade mínima percebida pelo ouvido humano,
chamada de o limiar da audibilidade I0 = 10−12 W/m2 em decibel (submúltiplo do bel,

Capítulo 4. Propostas de atividades

55

corresponde a 1/10 do bel) é igual a zero. E a intensidade máxima, que é chamada limiar
da dor é 1 W1/m2, em decibel é igual a 120.

O nível sonoro N é deﬁnido então como:

N = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) I
I0

Valiante (2004, p. 7) justiﬁca o uso do limiar da audibilidade como referência:

A solução é adotar e padronizar uma referência comum para todos. Se
adotamos como referencia o volume produzido naturalmente por um violão,
veremos que no show de música pop o som estará alto, enquanto no
show de heavy metal o som estará... estará ensurdecedor, de fato. Uma
dessas referencias adotadas na prática, é o valor menos intenso que o
ouvido humano é capaz de distinguir, o chamado limiar de audibilidade. Se
medirmos o quanto o som está "batendo", ou melhor, quanto de pressão
sonora chega aos nossos ouvidos, uma relação matemática (logarítmica)
entre esses valores nos fornecem a intensidade do som em dB SPL, que é
a abreviação de “Soundn Pressure Level” – nível de pressão sonora.

O bel, portanto, mede o nível sonoro, mas não é uma unidade de medida. Somente

relaciona valores de uma mesma grandeza.

Na tabela 2, encontra-se valores em dB (decibéis) de algumas situações cotidianas.

Tabela 2 – Valores em Decibéis no cotidiano

Som
voz
escritórios
ruas
aspiradores de pó
discoteca
conjunto de rock
motocicleta
decolagem de avião

Decibéis (dB)
50 - 60
60 - 65
70 - 80
90
100
110
120
150

Fonte: D’Alama (2010, p. 1)

Os problemas desta seção são interdisciplinares com a Física. Constituem-se de

um modelo matemático para medir o nível sonoro em situações diversas. O nível sonoro é

uma escala logarítmica e, logo, para solucionar esses problemas será necessário utilizar os

logaritmos e suas propriedades. Usar essas situações-problema nas aulas de Matemática

mostrará ao aluno que os logaritmos são aplicados num contexto real de outra Ciência.

1 W = watts, é a unidade física para potencia.

Capítulo 4. Propostas de atividades

56

1. [FUVEST 2016] O nível de intensidade sonora β, em decibéis (dB), é deﬁnido pela
expressão β = 10 · log10(I/I0), na qual I é igual a intensidade do som em W/m2 e
I0 = 10−12 W/m2 é um valor de referência. Os valores de nível de intensidade sonora
β = 0 e β = 120 dB correspondem, respectivamente, aos limiares de audição e de

dor para o ser humano. Como exposições prolongadas a níveis de intensidade sonora

elevados podem acarretar danos auditivos, há uma norma regulamentadora (NR-15)

do Ministério do Trabalho e Emprego do Brasil, que estabelece o tempo máximo
de 8 horas para a exposição ininterrupta a sons de 85 dB e especiﬁca que, a cada

acréscimo de 5 dB no nível de intensidade sonora, deve-se dividir por dois o tempo

máximo de exposição. A partir dessas informações, determine:

a) a intensidade sonora ID correspondente ao limiar da dor para o ser humano;

b) o valor máximo do nível de intensidade sonora β, em dB, a que um trabalhador

pode permanecer exposto por 4 horas seguidas;

Solução:

a) Segundo o enunciado, ao limiar de dor corresponde o valor de nível de intensidade
sonora β = 120 dB. Utilizando a expressão e os valores dados para β e I0, obtém-se:

120 = 10 · log10

12 = log10

(cid:19)

(cid:18) ID
10−12
(cid:19)

(cid:18) ID
10−12

ID = 1012 · 10−12
ID = 1 W/m2

b) O tempo de 4 horas corresponde à metade do tempo máximo para exposição ininter-
rupta de sons de 85 dB. Assim, segundo o enunciado, o nível da intensidade sonora
associado ao tempo de 4 horas é de 5 dB maior do que o índice de 85 dB. Logo,
β = 90 dB.

2. [UEPA 2007] Os carnavais fora de época conseguem reunir uma grande quantidade

de pessoas que se divertem ao som dos famosos Trios Elétricos. Os frequentadores

desses eventos ﬁcam submetidos a uma excessiva exposição sonora, que podem cau-

sar dores e lesões auditivas. A expressão utilizada para medir o Nível de Intensidade

Sonora (NIS), em decibel, é dada por:

N IS = 10 · log10

(cid:19)

,

(cid:18) I
I0

onde I é intensidade de energia qualquer e I0 é a intensidade de energia do limiar
de audição. A nocividade auditiva começa a partir de 80 dB. Se num desses eventos

Capítulo 4. Propostas de atividades

57

descritos acima a intensidade de energia for quadruplicada, o Nível de Intensidade
Sonora será: (Dado log10 4 = 0, 6)

(A) oito vezes maior

(B) dezesseis vezes maior

(C) aumentado em 8 dB

(D) aumentado em 6 dB

(E) aumentado em 16 dB

Solução:

N IS1 = 10 · log10

N IS2 = 10 · log10

Como I2 = 4 · I1, temos:

(cid:19)

= 10 (log I1 − log I0)

= 10 (log I2 − log I0)

(cid:18) I1
I0
(cid:18) I2
I0

(cid:19)

N IS2 =10 · (log 4 I1 − log I0)

N IS2 =10 · (log 4 + log I1 − log I0)

N IS2 =10 · log 4 + 10 · (log I1 − log I0)

N IS2 =10(0, 6) + N IS1

N IS2 =6 + N IS1

3. [UFC-CE] Suponha que o nível sonoro β e a intensidade I de um som estejam
relacionados pela equação logarítmica β = 120 + 10 log10 I, em que β é medido em
decibéis e I, em watts por metro quadrado. Sejam I1 a intensidade correspondente
ao nível sonoro de 80 decibéis de um cruzamento de duas avenidas movimentadas
e I2 a intensidade correspondente ao nível sonoro de 60 decibéis do interior de um
automóvel com ar-condicionado. A razão I1/I2 é igual a:

(A) 1/10

(B) 1

(C) 10

(D) 100

(E) 1000

Solução: Substituindo I1 = 80 na equação logarítmica dadas, temos:

80 = 120 + 10 log10 I1

−40 = 10 log10 I1
−4 = log10 I1
I1 = 10−4

Capítulo 4. Propostas de atividades

58

E para I2 = 60, teremos:

60 = 120 + 10 log10 I2

−60 = 10 log10 I2
−6 = log10 I2
I2 = 10−6

Portanto,

I1
I2

==

10−4
10−6 = 102 = 100.

4. [UERJ] Seja N S o nível sonoro de um som, medido em decibéis. Esse nível so-

noro está relacionado com a intensidade do som, I, pela fórmula abaixo, na qual a
intensidade padrão, I0, é igual a 10−12 W/m2.

N S = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) I
I0

Observe o quadro a seguir. Nele, os valores de I foram aferidos a distâncias idênticas

das respectivas fontes de som.

Fonte de Som
Turbina
Ampliﬁcador de som
Triturador de lixo
TV

I(W/m2)
1, 0 × 102
1, 0
1, 0 × 10−4
1, 0 × 10−5

Sabendo que há riscos de danos ao ouvido médio a partir de 90 dB, quais as fontes

da tabela cuja intensidade de emissão de sons está na faixa de risco?

Solução:

No caso da Turbina, temos:

N S = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) 102
10−12

N S = 10 · log 1014

N S = 10 · 14

N S = 140 dB

No caso do Ampliﬁcador de som:

N S = 10 · log

(cid:18) 1

(cid:19)

10−12

N S = 10 · log 1012

N S = 10 · 12

N S = 120 dB

Capítulo 4. Propostas de atividades

59

No caso do Triturador de lixo, temos:

No caso da TV, temos:

N S = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) 10−4
10−12

N S = 10 · log 108

N S = 10 · 8

N S = 80 dB

N S = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) 10−5
10−12

N S = 10 · log 107

N S = 10 · 7

N S = 70 dB

Portanto, estão na faixa de risco a turbina e o ampliﬁcador de som.

5. [Unesp-2001, adaptada] O gráﬁco da ﬁgura 8 indica, no eixo das ordenadas, a
intensidade de uma fonte sonora, I, em watts por metro quadrado (W/m2), ao lado do
correspondente nível de intensidade sonora, β em decibéis (dB), percebido, em média,

pelo ser humano. No eixo das abscissas, em escala logarítmica, estão representadas

as frequências do som emitido. A linha superior indica o limite da dor – acima dessa

linha, o som causa dor e pode provocar danos ao sistema auditivo das pessoas. A

linha inferior mostra o limiar da audição – abaixo dessa linha, a maioria das pessoas

não consegue ouvir o som emitido.

Figura 8 – Intensidade de uma onda sonora

A relação entre a intensidade sonora I, em W/m2, e o nível de intensidade β, em dB, é

β = 10 · log10

. Qual a intensidade de um som, em W/m2, num lugar onde o seu

nível de intensidade é 50 dB? Consultando o gráﬁco você conﬁrma o resultado que

(cid:19)

(cid:18) I
I0

obteve?

Capítulo 4. Propostas de atividades

60

Solução:

A partir da expressão fornecida, tem-se para β = 50:

50 = 10 · log10

5 = log10

(cid:18) I

(cid:19)

10−12
(cid:19)

(cid:18) I

10−12

105 =

I
10−12
I = 105 · 10−12

I = 10−7 W/m2

Consultando o gráﬁco vemos que o valor corresponde ao encontrado.

6. [Cesgranrio-RJ] O nível de intensidade sonora (N ) é expresso em decibéis (dB) por:

N = 10 · log10

(cid:19)

(cid:18) I
I0

onde: I = intensidade sonora fornecida pela caixa de som; I0 = intensidade padrão,
correspondente ao limiar da audição (para o qual N = 0). Para o nível de intensidade
N = 120 dB, a intensidade sonora, fornecida pela caixa de som, deverá ser de:

(A) 1013 · I0

(B) 1012 · I0

(C) 1200 · I0

(D) 120 · I0

(E) 12 · I0

Solução:

10 · log10

log10

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) I
I0
(cid:18) I
I0

= 120

= 12

= 1012

I
I0
I = 1012 · I0

Logo, a alternativa correta é a letra B.

Capítulo 4. Propostas de atividades

61

4.5 Escala Richter

Os terremotos causam grande destruição nos locais em que ocorrem. Hoje, sabe-se

que são provocados pelo movimento das placas tectônicas, que constituem a camada

externa de nossa crosta terrestre. Surgiu a necessidade de avaliar estragos feitos por esses

abalos sísmicos e diante disso, segundo Dante (2000), Charles Francis Richter, americano

e Beno Gutenberg, alemão, desenvolveram a tão conhecida Escala Richter que, em 1935,

foi utilizada pela primeira vez.

Essa escala foi construída a partir de logaritmos de base dez e suas variações se dão

por potências de base dez. Por exemplo, um terremoto de magnitude 4 é 100 vezes maior

que um de magnitude 2. Segundo Dante (2000), através da fórmula I =

2
3

log10

qual E é a energia liberada no terremoto em quilowatt-hora e E0 = 7 · 10−3 kwh, cacula-se
a intensidade I de um terremoto.

(cid:19)

(cid:18) E
E0

, na

De acordo com Santos, Gentil e Greco (2001), Richter utilizou também a seguinte

fórmula para medir a força de um sismo:

M = log A + 3 · log(8∆t) − 2, 92

Onde M representa a magnitude do terremoto, A representa a magnitude do ter-

remoto medida em um sismógrafo (aparelho que mostra uma representação gráﬁca dos
movimentos do solo) e ∆t é o intervalo de tempo em segundos.

A tabela 3 contém os valores de magnitudes de sismos e seus respectivos efeitos.

Tabela 3 – Terremotos e seus efeitos

Magnitude Richter
Menos que 3,5
Entre 3,5 e 5,4
Entre 5,5 e 6,0

Entre 6,1 e 6,9

Entre 7,0 e 7,9

8,0 ou mais

Efeitos
Geralmente não sentido, mas gravado.
Às vezes sentido, mas raramente causa danos.
No máximo causa pequenos danos a prédios bem
construídos, mas pode daniﬁcar seriamente casas
mal construídas em regiões próximas.
Pode ser destrutivo em áreas em torno de até 100
km do epicentro.
Grande terremoto, pode causar sérios danos numa
grande faixa de área.
Enorme terremoto, pode causar grandes danos em
muitas áreas mesmo que estejam a centenas de
quilômetros.

Fonte: Santos, Gentil e Greco (2001, p. 109)

Como vimos no capítulo 3, contextualizar é vital na atualidade. Por isso, resolver os

problemas seguintes é importante no aprendizado dos logaritmos, já que mostra um modelo

Capítulo 4. Propostas de atividades

62

real do cotidiano de muitos lugares onde tremores acontecem e que a mídia divulga com

frequência.

1. [PUC-MG] As indicações R1 e R2 de dois terremotos, na escala Richter, estão relaci-

onadas pela fórmula

R1 − R2 = log10

(cid:19)

(cid:18) E1
E2

em que E1 e E2 medem as respectivas energias, liberadas pelos terremotos em forma
de ondas que se propagam pela crosta terrestre. Nessas condições, se R1 = 8, 5 e
R2 = 7, 0, é correto aﬁrmar que a razão entre E1 e E2, nessa ordem, é igual a:

(A) 0, 5

(B) 1, 5

(C) 100,5

(D) 101,5

Solução:

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) E1
E2
(cid:18) E1
E2

8, 5 − 7, 0 = log10

1, 5 = log10

101,5 =

E1
E2

2. [Fuvest-SP] A intensidade I de um terremoto, medida na escala Richter, é um número
que possui variação entre I = 0 até I = 8, 9 para o maior terremoto conhecido. I é

na qual E é a energia liberada no terremoto em

dado pela fórmula: I =

(cid:18) E1
E0
quilowatt-hora e E0 = 7 · 10−3 kwh.

log10

2
3

(cid:19)

(A) Qual a energia liberada num terremoto de intensidade 8 na escala Richter?

(B) Aumentando de uma unidade a intensidade do terremoto, por quanto ﬁca multi-

plicada a energia liberada?

Solução:

a) Substituindo I = 8 na expressão dada, temos:

8 =

2
3

log10

24
2

= log10

12 = log10

(cid:19)

(cid:18) E1
E0
(cid:19)
(cid:18) E1
E0
(cid:18) E1
E0

(cid:19)

Capítulo 4. Propostas de atividades

63

1012 =

E1
7 · 10−3

1012 · 7 · 10−3 = E1

E1 = 7 · 109 kwh

b) Substituindo I = 9 na expressão dada, temos:

9 =

2
3

log10

27
2

= log10

(cid:19)

(cid:18)E2
E0
(cid:19)
(cid:18)E2
E0

1027/2 =

E2
7 · 10−3

1027/2 · 7 · 10−3 = E2

E2 = 7 · 1021/2 kwh

Comparando as expressões, notamos que

E2 = E1 · 10

10.

√

E2
E1

=

√
7 · 1021/2
7 · 109 = 103/2 = 10

10, ou seja

3. [UFRN-2012] No ano de 1986, o município de João Câmara – RN foi atingido por
uma sequência de tremores sísmicos, todos com magnitude maior ou igual a 4, 0

na escala Richter. Tal escala segue a fórmula empírica, M =

2
3

log10

(cid:19)

(cid:18) E1
E0

em que

M é a magnitude, E é a energia liberada em kwh e E0 = 7 · 10−3. Recentemente,
em março de 2011, o Japão foi atingido por uma inundação provocada por um
terremoto. A magnitude desse terremoto foi de 8, 9 na escala Richter. Considerando
um terremoto de João Câmara com magnitude 4, 0, pode-se dizer que a energia

liberada no terremoto do Japão foi:

(A) 107,35 vezes maior do que a do terremoto de João Câmara.

(B) cerca de duas vezes maior do que a do terremoto e João Câmara.

(C) cerca de três vezes maior do que a do terremoto de João Câmara.

(D) 1013,35 vezes maior do que a do terremoto de João Câmara.

Solução:

A energia liberada pelo terremoto de João Câmara será obtida através da resolução

da equação 4 =

2
3

log10

(cid:19)
:

(cid:18) E1
E0

4 ·

3
2
12
2

= log10

= log10

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) E1
E0
(cid:18) E1
E0

Capítulo 4. Propostas de atividades

64

6 = log10

(cid:19)

(cid:18) E1
E0

106 =

E1
E0
E1 = 106 · E0

E a energia liberada pelo terremoto do Japão será dada pela solução da equação

8, 9 =

2
3

log10

(cid:19)

(cid:18) E2
E0

:

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) E2
E0
(cid:18) E2
E0

8, 9 ·

3
2

= log10

13, 35 = log10

1013,35 =

E2
E0

E2 = 1013,35 · E0 = 107,35 · 106 · E0
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
E1

Portanto, a energia liberada no terremoto do Japão é 107,35 vezes maior do que a do

terremoto de João Câmara.

4. [UFAL-2011] A fórmula para medir a intensidade de um dado terremoto na escala

(cid:19)

(cid:18) I
I0

, com I0 sendo a intensidade de um abalo quase impercep-

Richter é R = log10
tível e I a intensidade de um terremoto dada em termos de um múltiplo de 10. Se um
sismógrafo detecta um terremoto com intensidade I = 32000 · I0, qual a intensidade do
terremoto na escala Richter? Indique o valor mais próximo. Dado: use a aproximação
log 2 ∼= 0, 30.

(A) 3,0

(B) 3,5

(C) 4,0

(D) 4,5

(D) 5,0

Solução:

(cid:18) 32000 · I0
A intensidade do terremoto na escala Richter será R = log
I0
log 25 + log 103 ∼= 5 · log 2 + 3 · log 10 ∼= 5(0, 3) + 3(1) ∼= 4, 5.

(cid:19)

= log 32000 =

5. [Fuvest-2010] A magnitude de um terremoto na escala Richter é proporcional ao

logaritmo, na base 10, da energia liberada pelo abalo sísmico. Analogamente, o pH de

uma solução aquosa é dado pelo logaritmo, na base 10, do inverso da concentração
de íons H +. Considere a seguintes aﬁrmações:

Capítulo 4. Propostas de atividades

65

I. O uso do logaritmo nas escalas mencionadas justiﬁca-se pelas variações expo-

nenciais das grandezas envolvidas.

II. A concentração de íons H + de uma solução ácida com pH 4 é 10 mil vezes

maior que a de uma solução alcalina com pH 8.

III. Um abalo sísmico de magnitude 6 na escala Richter libera duas vezes mais

energia que outro, de magnitude 3.

Está correto o que se aﬁrma em:

(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(D) I e III

Solução:

I. Correto.

Quando existe uma grande variação exponencial da grandeza estudada, é interessante

trabalhar com escala logarítmica:

10 −→ 1 ; 100 −→ 2 ; 1000 −→ 3 ; 10000 −→ 4.

II. Correto.

Sabemos que pH = − log[H +]. Portanto, uma solução ácida de pH = 4 apresenta
concentração de íons H + = 10−4 mol/L.

Já uma solução alcalina de pH = 8 apresenta concentração de íons H + = 10−8 mol/L.

Comparando estes valores:
[H +]pH=4
[H +]pH=8

=

10−4
10−8 = 104, ou seja, [H +]pH=4 = 10000 · [H +]pH=8.

III. Falso.

Sabemos que Magnitude = k · log E

Magnitude = 6 ⇐⇒ Ei = 106/k Magnitude = 3 ⇐⇒ Eii = 103/k
Os resultado anteriores, nos levam à relação Ei = (Eii)2.

Portanto, um abalo sísmico de magnitude 6 libera o quadrado da energia que um

abalo de magnitude 3.

66

Capítulo 5

Aplicação da proposta

Neste capítulo, descreve-se a aplicação da proposta deste trabalho dissertativo para

professores por meio de um minicurso, bem como a análise dos dados obtidos através da

aplicação de um questionário sugerido aos participantes.

5.1 Metodologia

A proposta foi aplicada à professores de Matemática do Ensino Médio do Colégio

Estadual Chequer Jorge, localizado no município de Itaperuna, Rio de Janeiro, no ano de

2016, com duração aproximada de quatro horas.

Os professores foram convidados a participar de um minicurso, no qual o assunto

logaritmos, que é proposta deste trabalho de conclusão de curso, seria abordado. O critério

adotado foi o de se selecionar docentes que ministrassem aulas de Matemática no Ensino

Médio, pois o conteúdo logaritmos é trabalhado nessa etapa. O grupo foi formado por oito

docentes.

Inicialmente, discutiram-se as diﬁculdades apresentadas no ensino de logaritmos, a

resistência muitas vezes apresentada pelo aluno em seu aprendizado e a importância de

seu ensino nas escolas.

Em seguida, foi apresentada a proposta deste trabalho, constituída da parte histórica

dos logaritmos e cinco de suas aplicações. Dez questões previamente selecionadas do

trabalho foram resolvidas pelos participantes. As mesmas foram escolhidas mediante a

forma de abordagem das aplicações do conceito de logaritmo e suas propriedades, levando

em consideração a forma como são solucionadas. A saber: questões 1 e 4 da seção de

Meia vida; 1 e 4 da seção de Matemática Financeira; 2 e 3 da seção sobre Índice de pH; 1 e

3 da seção de Acústica e, por ﬁm, 1 e 4 da seção sobre Escala Richter. Todos consideraram

as questões interessantes e comentaram a importância da interdisciplinaridade no ensino

de Matemática.

Capítulo 5. Aplicação da proposta

67

Três professores expuseram que não aplicariam algumas dessas questões em suas

aulas devido à diﬁculdade que os alunos poderiam apresentar. Dois outros disseram que os

conceitos que envolviam conhecimentos em outras disciplinas deveriam ser desenvolvidos

em sintonia com o professor da matéria na qual o logaritmo é aplicado. Por exemplo, aplicar

conceitos como o do pH, sem ter sido ensinado na aula de Química, previamente ou durante

o processo, seria complicado.

Por ﬁm, os professores participantes responderam ao questionário, que está anexado

(apêndice F) ao ﬁm deste trabalho, colocando sua experiência e opinião sobre esta forma

de abordagem interdisciplinar dos logaritmos.

5.2 Análise das respostas objetivas e discursivas

Para a análise a seguir foram utilizados os códigos A, B, C, D, E, F, G e H para os

oito professores participantes do minicurso.

Quanto à primeira pergunta do questionário: “Você identiﬁca diﬁculdades de aprendi-

zagem do conteúdo?”, todos responderam sim, e pontuaram:

A: "Diﬁculdades nos conteúdos considerados básicos: potenciação, radiciação e equação

exponencial, levando em consideração a falta de interesse por parte de alguns alunos."

B: "Falta de pré-requisitos e falta de interesse."

C: “Os alunos apresentam carência de pré-requisitos e diﬁculdades na interpretação e

formalização de problemas (situações) para a linguagem matemática.”

D: “A diﬁculdade do aluno não é na deﬁnição de logaritmo e sim na resolução de potências

e nas propriedades dele.”

E: “Identiﬁco como diﬁculdade a aplicação das propriedades na contextualização dos

problemas.”

F: “Diﬁculdades nos cálculos algébricos e propriedades. Diﬁculdades em entender a

utilidade prática do conteúdo.”

G: “Pré-requisitos.”

H: “Por apresentarem diﬁculdades (déﬁcit) nos componentes essenciais dados anterior-

mente.”

Pode-se ver por meio dessas respostas que os professores de Matemática iden-

tiﬁcam diﬁculdades no ensino de logaritmos, especialmente, em pré-requisitos, portanto,

formas diferenciadas de aplicar o estudo de logaritmos são necessárias.

Capítulo 5. Aplicação da proposta

68

Quanto à pergunta 2: “Quais das aplicações sobre logaritmos abordadas nessa

proposta você utilizaria em sua turma?” e 3: “Quais das questões propostas você aplicaria?”,

apresenta-se a análise das repostas através da tabela 4 a seguir:

Tabela 4 – Análise das respostas objetivas

Fonte: autoria própria

Os participantes escolheram as questões de acordo com as aplicações, ou seja,

quem optou por aplicar meia vida, por exemplo, indicou que as duas questões desse assunto

poderiam ser aplicadas em sala de aula.

Observa-se que dos oito professores, cinco utilizariam todas as aplicações e ques-

tões em suas aulas. Dessa forma, vemos que a proposta de abordar os logaritmos utilizando

suas aplicações contextualizadas foi considerada por estes proﬁssionais da educação

uma ferramenta pedagógica para melhorar o ensino. Agora, vejamos os comentários dos

participantes quanto às aplicações abordadas.

A: “Todas as questões são de extrema importância para a aprendizagem e ﬁxação do

conteúdo.”

B: “Utilizaria todas, pois é válido mostrar para os alunos o máximo de aplicações possíveis

do conteúdo, a ﬁm de despertar neles maior interesse.”

C: “Todas as aplicações são importantes, pois proporcionam ao educando a reﬂexão

e o questionamento da realidade, fazendo com que ele seja capaz de relacionar os

conteúdos matemáticos com a realidade em que está inserido.”

D: “Aplicaria todas as atividades se nossos alunos tivessem noção da interdisciplinaridade

aplicada ao logaritmo."

Capítulo 5. Aplicação da proposta

69

E: “Por serem assuntos mais comuns no dia a dia do aluno e outras proﬁssões, acho

válido aplicá-las.”

F: “Eu aplicaria todos os temas, pois os mesmos tornam o aprendizado de logaritmos

muito mais contextualizado, mas, para isso, o estudante deverá ter um conhecimento

prévio, pelo menos mínimo, do tema das aplicações.”

G: “Aparece no cotidiano dos alunos, por isso ele se identiﬁca e se interessa.”

H: “Por ser mais fácil a aplicabilidade, eu utilizaria a maior parte delas.”

Pelos comentários, é possível perceber que a maioria considerou a aplicação das

questões importantes para mostrar ao aluno a aplicabilidade dos logaritmos e a interdiscipli-

naridade.

Os participantes D e F aplicariam todos os temas, mas consideraram que, para a

aplicação ser eﬁciente, o discente precisaria ter um conhecimento prévio do assunto. Os

professores E e G só aplicariam as questões relacionadas à Matemática Financeira e à

Escala Richter. Como pode-se observar, consideraram assuntos mais comuns, conhecidos

pelos alunos. Já o participante H acrescentaria a essas, o índice de pH justiﬁcando serem

mais fáceis.

Na questão 4 do questionário: “Você considera essas questões contextualizadas?”,

todos os professores participantes responderam sim e comentaram:

A: “Estimula aos educandos à análise crítica do conhecimento matemático.”

B: “As questões são contextualizadas e de fácil compreensão.”

C: “As questões são contextualizadas e problematizadas, e estimulam os educandos à

análise crítica do conhecimento matemático.”

D: “Excelentes.”

E: “Pois as questões apresentam situações-problema de outras disciplinas.”

F: “Elas abordam diferentes temas do nosso cotidiano e meio cientíﬁco.”

G: Não comentou.

H: “Apresentam situações do cotidiano de outras disciplinas."

Na questão 5: “Expresse os pontos positivos e negativos que você considerou nessa

proposta de atividades.” Nenhum participante apontou pontos negativos e comentaram:

Capítulo 5. Aplicação da proposta

70

A: “Encontramos pontos positivos, pois cada questão foi elaborada para que os alunos

desenvolvessem a aprendizagem já adquirida com as propriedades dos logaritmos."

B: “Questões contextualizadas. Questões de fácil interpretação/compreensão. Aplicações

interessantes do conteúdo."

C: “A proposta é motivadora, traz signiﬁcado ao estudo de logaritmos, ou seja, são

questões contextualizadas; as atividades são interdisciplinares."

D: “Não vejo pontos negativos no tocante às propostas de atividades, somente pontos

positivos. O desenvolvimento de cada questão faz com que o aluno ﬁxe mais a sua

aprendizagem no que concerne às propriedades dos logaritmos."

E: “Os alunos entenderiam onde aplicar o conteúdo de forma mais prática.”

F: “O fato de contextualizar o conteúdo de logaritmo a situações e temas cientíﬁcos de

grande relevância."

G: “Interação com outras disciplinas.”

H: “Aprendizagem signiﬁcativa – os alunos aprendendo onde aplicar os conceitos de

logaritmo."

Por ﬁm, na questão 6 os participantes expressaram suas opiniões sobre essa forma

de abordagem dos logaritmos.

A: “Muito boa, fazendo com que o aluno trabalhe o raciocínio aplicando as propriedades

dos logaritmos em questões contextualizadas.”

B: “É uma abordagem interessante. Sempre que possível é importante apresentar para

os alunos aplicações do conteúdo. Isso desperta o interesse, que é fundamental para

uma aprendizagem signiﬁcativa.”

C: “A abordagem é atual, contextualizada, interdisciplinar e apresenta conhecimentos

que despertam o interesse, a curiosidade e incentiva a pesquisa por parte do aluno e

professor.”

D: “Foi uma abordagem muito boa, trabalha o raciocínio do aluno nas propriedades dos

logaritmos em exercícios contextualizados.”

E: “Considero essa abordagem prática e contextualizada e poderá fazer os alunos

observarem onde aplicar os conceitos e entender outros conceitos e disciplinas.”

F: “É uma forma ótima de mostrar aos estudantes a utilidade e aplicabilidade do tema

logaritmo.”

Capítulo 5. Aplicação da proposta

71

G: “Gostei, foram bem preparadas.”

H: “Abordagem contextualizada e signiﬁcativa.”

Com a opinião e análise dos professores participantes do minicurso pode-se ver que

os mesmos consideraram útil a proposta dessa pesquisa dissertativa e que utilizando sua

aplicação o aprendizado de logaritmos poderá tornar-se mais signiﬁcativo e, acima de tudo,

mostra a importância da contextualização tão exigida atualmente na educação.

Esta dissertação, bem como os trabalhos relacionados citados, buscam mostrar que

o uso das aplicações interdisciplinares dos logaritmos pode motivar os alunos e tornar seu

aprendizado mais aplicável e signiﬁcativo.

72

Capítulo 6

Conclusões

Observou-se neste trabalho dissertativo a importância dos logaritmos em cinco

aplicações. Sendo assim, aprender esse conteúdo é de grande utilidade para o aluno,

e estas aplicações podem ser utilizadas pelos professores para mostrar ao aluno essa

importância e também a funcionalidade dos logaritmos, dando mais signiﬁcado ao seu

aprendizado.

Existem outras aplicações de logaritmos, portanto, este trabalho pode ser o início de

novas pesquisas que poderão dar continuidade a essa proposta sugerida. Na Geograﬁa,

por exemplo, precisa-se dos logaritmos para resolver situações-problema envolvendo cresci-

mento populacional. Na Biologia, os logaritmos são usados em situações envolvendo cultura

de bactérias e outras. E na Medicina, os logaritmos são necessários em cálculos envolvendo

dosagem de remédios e o tempo de eliminação dos mesmos no organismo. Logo, pode-se

ver que outras abordagens podem dar segmento ao objetivo desta dissertação.

As situações-problema apresentadas aqui são uma proposta para ensinar o conteúdo

dos logaritmos de uma forma interdisciplinar e contextualizada, propiciando, portanto, uma

abordagem motivadora e interessante deste conteúdo essencial na atualidade.

Este estudo é uma ferramenta para auxiliar os professores de matemática e os

alunos no processo de ensino e aprendizagem dos logaritmos, pois o ensino baseado

apenas em treinamentos de fórmulas e conceitos não é o bastante, especialmente para

os alunos da atualidade que dispõe de tantos recursos tecnológicos. Por isso, ensinar

logaritmos apenas com exercícios repetitivos não desperta a vontade de aprender. Então,

se faz necessário que os professores de Matemática atuantes busquem novos métodos

aﬁm de despertar a curiosidade, incentivar e com isso aumentar a vontade e o prazer por

estudar logaritmos, conteúdo este tão importante e útil em tantas questões atuais.

Os professores, aos quais a proposta foi aplicada, consideraram-na útil para o ensino

de logaritmos. Além disso, ressaltaram a importância e necessidade da interdisciplinaridade

Capítulo 6. Conclusões

73

e contextualização no processo de ensino e aprendizagem, pois mostra ao discente a

relação entre as disciplinas e a aplicabilidade do conteúdo.

Portanto, este trabalho traz uma grande contribuição para os professores que estão

em sala de aula e que precisam de ferramentas para sempre melhorar e inovar o ensino,

especiﬁcamente, o ensino de logaritmos que, muitas das vezes, os alunos acham entediante

e difícil pela forma também como foram abordados.

74

Referências

ANGELIN, E. M. Logaritmos: História, Teoria e Aplicações. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Matemática - PROFMAT) — Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus -
BA, Março 2015. Citado na página 33.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (5a a 8a séries). Brasília, DF, 1998.
Citado 2 vezes nas páginas 15 e 16.

COUTO, S. D. Logaritmos: conceitos e aplicações. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em
Matemática) — Universidade Federal de Lavras, Lavras - MG, Setembro 2013. Citado 2
vezes nas páginas 31 e 32.

D’ALAMA, N. No limite dos decibéis. 2010. Disponível em: <http://antiga.cotidiano.ufsc.br/
index.php?option=com_content&view=article&id=122%3Ano-limite-dos-decibeis&Itemid=
58>. Citado 2 vezes nas páginas 54 e 55.

DANTE, L. R. Matemática Contextos e Aplicações: algoritmos e suas implicações
educativas. São Paulo: Ática, 2000. Citado 3 vezes nas páginas 22, 30 e 61.

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. São Paulo: Ática, 2011. vol. 1. Citado 2
vezes nas páginas 41 e 77.

EVES, H. Introdução à História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Editora da Unicamp, 2004.
844 p. Citado na página 44.

FELTRE, R. Química. 6. ed. São Paulo: Editora Moderna, 2004. v.2. 417 p. Citado 7 vezes
nas páginas 36, 37, 38, 50, 51, 54 e 81.

GAMA, M.; AFONSO, J. De svante arrhenius ao peagâmetro digital: 100 anos de medida de
acidez. Química Nova, v. 30, n. v.1, p. 232–239, 2007. Citado 2 vezes nas páginas 49 e 50.

JUVIN, H.; LIPOVETSKY, G. A globalização cidental: controvérsias sobre a cultura
planterária. Barueri - SP: Editora Manole, 2012. Citado na página 29.

LIMA, E. L. Curso de Análise. 11. ed. Rio de Janeiro: Instituto Nacional de Matemática Pura
e Aplicada, 2004. v.1. 431 p. Citado na página 31.

LIMA, E. L. Logaritmos. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2013. 113 p.
Citado 4 vezes nas páginas 15, 30, 32 e 33.

MAOR, E. e: A História de um Número. 5. ed. Rio de Janeiro: Editora Record, 2008. Citado
9 vezes nas páginas 15, 18, 19, 20, 21, 25, 27, 28 e 31.

Referências

75

PECORARI, M. Logaritmos e Aplicações. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em
Matemática - PROFMAT) — Universidade Estadual Paulista, Rio Claro - SP, Novembro
2013. Citado na página 32.

ROCHA, F. J. M. da. Logaritmos e Aplicações. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em
Matemática - PROFMAT) — UENF, Campos dos Goytacazes-RJ, Agosto 2013. Citado na
página 18.

ROSA, J. L. Psicologia e Educação: o signiﬁcado do aprender. Porto Alegre: Edipucrs,
2007. Citado na página 16.

SANTOS, C.; GENTIL, N.; GRECO, S. Matemática. 6. ed. São Paulo: Editora Ática, 2001.
Citado 2 vezes nas páginas 31 e 61.

THIENGO, V. Ensino de Exponenciais e Logaritmos no Ensino Médio via Aplicações.
Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática - PROFMAT) — Universidade Federal
Fluminense, Niterói - RJ, Março 2013. Citado na página 33.

TOMAZ, V. S.; DAVID, M. M. M. S. Interdisciplinaridade e aprendizagem da Matemática em
sala de aula. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2008. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 30.

TROTTA, F. Matemática por assunto. São Paulo: Editora Scipione, 1988. v. 2. Citado na
página 24.

VALIANTE, F. Apostila Básica de Áudio. 6. ed. Taboão da Serra, 2004. Disponível em:
<http://www.ibam-concursos.org.br/documento/Audio.pdf>. Citado 2 vezes nas páginas 54
e 55.

76

APÊNDICE A

Atividades sobre Meia Vida

1. [ENEM-2013] Em setembro de 1987, Goiânia foi palco do maior acidente radioativo

ocorrido no Brasil, quando uma amostra de césio-137, removida de um aparelho de

radioterapia abandonado, foi manipulada inadvertidamente por parte da população. A

meia vida de um material radioativo é o tempo necessário para que a massa desse

material se reduza a metade. A meia vida do césio-137 é 30 anos e a quantidade

restante de massa de um material radioativo, após t anos, é calculada pela expressão:
M (t) = A · (2, 7)kt, onde A é a massa inicial e k uma constante negativa. Considere
0,3 como aproximação para log 2. Qual o tempo necessário, em anos, para que uma

quantidade de massa do césio-137 se reduza a 10% da quantidade inicial?

(A) 27

(B) 36

(C) 50

(D) 54

(E) 100

2. [UEPB] Os átomos de um elemento químico radioativo possuem uma tendência natu-

ral de se desintegrarem, diminuindo, portanto, sua quantidade original com o passar

do tempo. Suponha que certa quantidade de um elemento radioativo, com massa
inicial m0 (gramas), com m0 (cid:54)= 0, decomponha-se conforme o modelo matemático

m(t) = m0 · 10− t
70 ,

em que m(t) é a quantidade de massa radioativa restante no tempo t (anos). Usando
a aproximação log 2 = 0, 3, a quantidade de anos para que esse elemento se decom-
ponha até atingir 1/8 da massa inicial será:

(A) 60

(B) 62

APÊNDICE A. Atividades sobre Meia Vida

77

(C) 64

(D) 63

(E) 70

3. [(DANTE, 2011, p. 273), Exemplo 5] Em quantos anos 500 g de uma substância
radioativa, que se desintegra a uma taxa de 3% ao ano, se reduzirão a 100 g? Use
Q = Q0 · e−rt, em que Q é a massa da substância, r é a taxa e t é o tempo em anos.

4. [UEL] O iodo-131 é um elemento radioativo utilizado em medicina nuclear para exa-

mes de tireoide e possui meia vida de 8 dias. Para descarte de material contaminado

com 1 g de iodo-131, sem prejuízo para o meio ambiente, o laboratório aguarda que
o mesmo ﬁque reduzido a 10−6 g de material radioativo. Nessas condições, o prazo
mínimo para descarte do material é de: (Dado: log 2 = 0, 3)

(A) 20 dias

(B) 90 dias

(C) 140 dias

(D) 160 dias

(E) 200 dias

5. [IME-2013] Considere o decaimento radioativo do Na-24 como um processo cinético

de 1a ordem, conforme mostrado no gráﬁco abaixo.

Figura 9 – Decaimento Radioativo

Para este radioisótopo, determine:

a) a constante de decaimento, k; e

b) o tempo de meia vida, em horas.

78

APÊNDICE B

Atividades sobre Matemática Financeira

1. [Concurso-TJ-PR-2014] Um investimento rende juros compostos a uma taxa de juros
de 6% ao ano. Depois de quantos anos, um valor inicial de R$ 1.000, 00 chegará ao
valor de R$ 10.000, 00 com esse investimento? (Use log10 1, 06 = 0, 0254)

(A) 20 anos

(B) 30 anos

(C) 40 anos

(D) 50 anos

2. [PUC-SP] Um capital C, aplicado a juros compostos a uma taxa i por período, produz,
ao ﬁnal de n períodos, o montante M , dado por M = C.(1 + i)n. Nessas condições,
utilizando-se log 2 = 0, 30 e log 3 = 0, 48, o capital de 2000 reais, aplicado a juro
composto à taxa de 20% ao ano, produzirá o montante de 5000 reais, ao ﬁnal de um

período de:

(A) 2 anos

(B) 3,5 anos

(C) 4 anos

(D) 8,5 anos

(E) 5 anos

3. [Unicamp-SP] Um capital de 12.000 reais é aplicado a uma taxa anual de 8%, com

juros capitalizados anualmente. Considerando que não foram feitas novas aplicações

ou retiradas, encontre:

a) O capital acumulado após 2 anos.

b) O número inteiro mínimo de anos necessários para que o capital acumulado
seja maior que o dobro do capital inicial. ( Se necessário, use log 2 = 0, 301 e
log 3 = 0, 477.)

APÊNDICE B. Atividades sobre Matemática Financeira

79

4. [Fundação Carlos Chagas - Escriturário BB - 2011] Saulo aplicou 45000,00 reais
em um fundo de investimento que rende 20% ao ano. Seu objetivo é usar o montante

dessa aplicação para comprar uma casa que, na data da aplicação, custava 135000,00
reais e se valoriza à taxa anual de 8% . Nessas condições, a partir da data da aplicação,

quantos anos serão decorridos até que Saulo consiga comprar tal casa?

(A) 15

(B) 12

(C) 10

(D) 9

(E) 6

5. [UERJ-2003] Jorge quer vender seu carro por 40000,00 reais. Pedro, para comprá-lo,

dispõe de 5000,00 reais, e aplica esse valor em um investimento que rende juros
compostos a uma taxa de 28% a cada 2 anos. Considere que a desvalorização do
carro de Jorge seja de 19% a cada 2 anos, calculada sobre o valor do carro no

período de dois anos imediatamente anterior. Calcule o tempo mínimo em que Pedro

terá dinheiro suﬁciente para comprar o carro de Jorge. Utilize, em seus cálculos,
log 2 = 0, 30 e log 3 = 0, 48.

80

APÊNDICE C

Atividades sobre Índice de PH

1. [UFES-2016, adaptada] O termo pH (potencial hidrogeniônico) foi criado em 1909

pelo bioquímico dinamarquês Soren Peter Lauritz Sorensen e tem como objetivo

simpliﬁcar a indicação da acidez, neutralidade ou alcalinidade de uma solução aquosa.

A indicação desse caráter pode ser ainda mais bem visualizada a partir de uma escala

de pH, como destacado a seguir:

Figura 10 – Escala de pH.

Considerando as soluções (I), (II) e (III), indicadas na escala de pH acima, determine

A) a concentração de íons hidrogênio presentes na solução (I).

B) a concentração de íons hidroxila presentes na solução (III).

2. [FEI-SP] Qual o pH de uma solução cuja concentração hidrogeniônica é 10−8? A

solução é ácida, neutra ou básica?

3. [PUC-MG] A análise de uma determinada amostra de refrigerante detectou pH = 3. A

concentração de íons H + nesse refrigerante é, em mol/L:

(A) 10−3

(B) 10−6

(C) 10−7

(D) 10−8

APÊNDICE C. Atividades sobre Índice de PH

81

(E) 10−11

4. [PUC-RIO 2008] O estômago produz suco gástrico constituído de ácido clorídrico,

muco, enzimas e sais. O valor de pH no interior do estômago deriva, principalmente,

do ácido clorídrico presente. Sendo o ácido clorídrico um ácido forte, a sua ionização é
total em meio aquoso,e a concentração de H + em quantidade de matéria nesse meio

será a mesma do ácido de origem. Assim, uma solução aquosa de ácido clorídrico
em concentração 0,01 mol/L−1 terá pH igual a:

(A) 2

(B) 4

(C) 5

(D) 7

(E) 9

5. [UDESC 2009] “Chuva ácida” é um termo que se refere à precipitação, a partir da

atmosfera, de chuva com quantidades de ácidos nítricos e sulfúrico maiores que o

normal. Os precursores da chuva ácida vem tanto de fontes naturais, tais como vulcões

e vegetação em decomposição, quanto de processos industriais, principalmente

emissões de dióxido de enxofre e óxidos de nitrogênio resultantes da queima de

combustíveis fósseis. O pH da água da chuva considerado normal é de 5,5 (devido

à presença de ácido carbônico proveniente da solubilização de dióxido de carbono).

Um químico monitorando uma região altamente industrializada observou que o pH da

água da chuva era igual a 4,5. Considerando que a acidez está relacionada com a
concentração de H3O+, é correto aﬁrmar que a água com pH 4,5 era:

(A) duas vezes mais básica que o normal.

(B) duas vezes mais ácida que o normal.

(C) dez vezes mais básica que o normal.

(D) dez vezes mais ácida que o normal.

(E) cem vezes mais ácida que o normal.

6. [(FELTRE, 2004, p. 233), exercício 29] Qual é a concentração hidrogeniônica de

uma solução de pH igual a 12,4? (Dado: log 3, 98 = 0, 6)

82

APÊNDICE D

Atividades sobre Acústica

1. [FUVEST 2016] O nível de intensidade sonora β, em decibéis (dB), é deﬁnido pela
expressão β = 10 · log10(I/I0), na qual I é igual a intensidade do som em W/m2 e
I0 = 10−12 W/m2 é um valor de referência. Os valores de nível de intensidade sonora
β = 0 e β = 120 dB correspondem, respectivamente, aos limiares de audição e de

dor para o ser humano. Como exposições prolongadas a níveis de intensidade sonora

elevados podem acarretar danos auditivos, há uma norma regulamentadora (NR-15)

do Ministério do Trabalho e Emprego do Brasil, que estabelece o tempo máximo
de 8 horas para a exposição ininterrupta a sons de 85 dB e especiﬁca que, a cada

acréscimo de 5 dB no nível de intensidade sonora, deve-se dividir por dois o tempo

máximo de exposição. A partir dessas informações, determine:

a) a intensidade sonora ID correspondente ao limiar da dor para o ser humano;

b) o valor máximo do nível de intensidade sonora β, em dB, a que um trabalhador

pode permanecer exposto por 4 horas seguidas;

2. [UEPA 2007] Os carnavais fora de época conseguem reunir uma grande quantidade

de pessoas que se divertem ao som dos famosos Trios Elétricos. Os frequentadores

desses eventos ﬁcam submetidos a uma excessiva exposição sonora, que podem cau-

sar dores e lesões auditivas. A expressão utilizada para medir o Nível de Intensidade

Sonora (NIS), em decibel, é dada por:

N IS = 10 · log10

(cid:19)

,

(cid:18) I
I0

onde I é intensidade de energia qualquer e I0 é a intensidade de energia do limiar
de audição. A nocividade auditiva começa a partir de 80 dB. Se num desses eventos

descritos acima a intensidade de energia for quadruplicada, o Nível de Intensidade
Sonora será: (Dado log10 4 = 0, 6)

(A) oito vezes maior

APÊNDICE D. Atividades sobre Acústica

83

(B) dezesseis vezes maior

(C) aumentado em 8 dB

(D) aumentado em 6 dB

(E) aumentado em 16 dB

3. [UFC-CE] Suponha que o nível sonoro β e a intensidade I de um som estejam
relacionados pela equação logarítmica β = 120 + 10 log10 I, em que β é medido em
decibéis e I, em watts por metro quadrado. Sejam I1 a intensidade correspondente
ao nível sonoro de 80 decibéis de um cruzamento de duas avenidas movimentadas
e I2 a intensidade correspondente ao nível sonoro de 60 decibéis do interior de um
automóvel com ar-condicionado. A razão I1/I2 é igual a:

(A) 1/10

(B) 1

(C) 10

(D) 100

(E) 1000

4. [UERJ] Seja N S o nível sonoro de um som, medido em decibéis. Esse nível so-

noro está relacionado com a intensidade do som, I, pela fórmula abaixo, na qual a
intensidade padrão, I0, é igual a 10−12 W/m2.

N S = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) I
I0

Observe o quadro a seguir. Nele, os valores de I foram aferidos a distâncias idênticas

das respectivas fontes de som.

Fonte de Som
Turbina
Ampliﬁcador de som
Triturador de lixo
TV

I(W/m2)
1, 0 × 102
1, 0
1, 0 × 10−4
1, 0 × 10−5

Sabendo que há riscos de danos ao ouvido médio a partir de 90 dB, quais as fontes

da tabela cuja intensidade de emissão de sons está na faixa de risco?

5. [Unesp-2001, adaptada] O gráﬁco da ﬁgura 11 indica, no eixo das ordenadas, a
intensidade de uma fonte sonora, I, em watts por metro quadrado (W/m2), ao lado do
correspondente nível de intensidade sonora, β em decibéis (dB), percebido, em média,

pelo ser humano. No eixo das abscissas, em escala logarítmica, estão representadas

as frequências do som emitido. A linha superior indica o limite da dor – acima dessa

APÊNDICE D. Atividades sobre Acústica

84

linha, o som causa dor e pode provocar danos ao sistema auditivo das pessoas. A

linha inferior mostra o limiar da audição – abaixo dessa linha, a maioria das pessoas

não consegue ouvir o som emitido.

Figura 11 – Intensidade de uma onda sonora

A relação entre a intensidade sonora I, em W/m2, e o nível de intensidade β, em dB, é

β = 10 · log10

. Qual a intensidade de um som, em W/m2, num lugar onde o seu

nível de intensidade é 50 dB? Consultando o gráﬁco você conﬁrma o resultado que

6. [Cesgranrio-RJ] O nível de intensidade sonora (N ) é expresso em decibéis (dB) por:

onde: I = intensidade sonora fornecida pela caixa de som; I0 =

N = 10 · log10
intensidade padrão, correspondente ao limiar da audição (para o qual N = 0). Para o
nível de intensidade N = 120 dB, a intensidade sonora, fornecida pela caixa de som,

(cid:19)

(cid:18) I
I0

(cid:19)

(cid:18) I
I0

obteve?

deverá ser de:

(A) 1013 · I0

(B) 1012 · I0

(C) 1200 · I0

(D) 120 · I0

(E) 12 · I0

85

APÊNDICE E

Atividades sobre Escala Richter

1. [PUC-MG] As indicações R1 e R2 de dois terremotos, na escala Richter, estão relaci-

onadas pela fórmula

R1 − R2 = log10

(cid:19)

(cid:18) E1
E2

em que E1 e E2 medem as respectivas energias, liberadas pelos terremotos em forma
de ondas que se propagam pela crosta terrestre. Nessas condições, se R1 = 8, 5 e
R2 = 7, 0, é correto aﬁrmar que a razão entre E1 e E2, nessa ordem, é igual a:

(A) 0, 5

(B) 1, 5

(C) 100,5

(D) 101,5

2. [Fuvest-SP] A intensidade I de um terremoto, medida na escala Richter, é um número
que possui variação entre I = 0 até I = 8, 9 para o maior terremoto conhecido. I é

na qual E é a energia liberada no terremoto em

dado pela fórmula: I =

(cid:18) E1
E0
quilowatt-hora e E0 = 7 · 10−3 kwh.

log10

2
3

(cid:19)

(A) Qual a energia liberada num terremoto de intensidade 8 na escala Richter?

(B) Aumentando de uma unidade a intensidade do terremoto, por quanto ﬁca multi-

plicada a energia liberada?

3. [UFRN-2012] No ano de 1986, o município de João Câmara – RN foi atingido por
uma sequência de tremores sísmicos, todos com magnitude maior ou igual a 4, 0

na escala Richter. Tal escala segue a fórmula empírica, M =

2
3

log10

(cid:19)

(cid:18) E1
E0

em que

M é a magnitude, E é a energia liberada em kwh e E0 = 7 · 10−3. Recentemente,
em março de 2011, o Japão foi atingido por uma inundação provocada por um
terremoto. A magnitude desse terremoto foi de 8, 9 na escala Richter. Considerando

APÊNDICE E. Atividades sobre Escala Richter

86

um terremoto de João Câmara com magnitude 4, 0, pode-se dizer que a energia

liberada no terremoto do Japão foi:

(A) 107,35 vezes maior do que a do terremoto de João Câmara.

(B) cerca de duas vezes maior do que a do terremoto e João Câmara.

(C) cerca de três vezes maior do que a do terremoto de João Câmara.

(D) 1013,35 vezes maior do que a do terremoto de João Câmara.

4. [UFAL-2011] A fórmula para medir a intensidade de um dado terremoto na escala

(cid:19)

(cid:18) I
I0

, com I0 sendo a intensidade de um abalo quase impercep-

Richter é R = log10
tível e I a intensidade de um terremoto dada em termos de um múltiplo de 10. Se um
sismógrafo detecta um terremoto com intensidade I = 32000 · I0, qual a intensidade do
terremoto na escala Richter? Indique o valor mais próximo. Dado: use a aproximação
log 2 ∼= 0, 30.

(A) 3,0

(B) 3,5

(C) 4,0

(D) 4,5

(D) 5,0

5. [Fuvest-2010] A magnitude de um terremoto na escala Richter é proporcional ao

logaritmo, na base 10, da energia liberada pelo abalo sísmico. Analogamente, o pH de

uma solução aquosa é dado pelo logaritmo, na base 10, do inverso da concentração
de íons H +. Considere a seguintes aﬁrmações:

I. O uso do logaritmo nas escalas mencionadas justiﬁca-se pelas variações expo-

nenciais das grandezas envolvidas.

II. A concentração de íons H + de uma solução ácida com pH 4 é 10 mil vezes

maior que a de uma solução alcalina com pH 8.

III. Um abalo sísmico de magnitude 6 na escala Richter libera duas vezes mais

energia que outro, de magnitude 3.

Está correto o que se aﬁrma em:

(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(D) I e III

87

APÊNDICE F

Questionário

 Questionário  1) Você identifica dificuldades de aprendizagem do conteúdo? (   ) Sim     (   ) Não 1.1 Em caso afirmativo, quais são? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 2) Quais das aplicações sobre logaritmos abordadas nessa proposta você utilizaria em sua turma? (        ) Meia vida (        ) Matemática Financeira (        ) Índice de pH (        ) Acústica (        ) Escala Richter  Comente. ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 3) Quais das questões propostas você aplicaria?  (        )  1       (       ) 3      (       ) 5       (       ) 7        (       ) 9 (        )  2       (       ) 4      (       ) 6       (       ) 8        (       ) 10  Justifique. _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  4) Você considera essas questões contextualizadas? (       ) Sim                       (      ) Não  Comente. _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________   5) Expresse os pontos positivos e negativos que você considerou nessa proposta de atividades.                                                  Pontos positivos        Pontos negativos   6) Qual sua opinião sobre essa forma de abordagem dos logaritmos? ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________________________________________________________________ 90

APÊNDICE G

Questões aplicadas aos professores

participantes do minicurso

Meia vida  1) (ENEM-2013) Em setembro de 1987, Goiânia foi palco do maior acidente radioativo ocorrido no Brasil, quando uma amostra de césio-137, removida de um aparelho de radioterapia abandonado, foi manipulada inadvertidamente por parte da população. A meia vida de um material radioativo é o tempo necessário para que a massa desse material se reduza a metade. A meia vida do césio-137 é 30 anos e a quantidade restante de massa de um material radioativo, após t anos, é calculada pela expressão o M (t) = A . (2,7)kt, onde A é a massa inicial e k uma constante negativa. Considere 0,3 como aproximação para log 2. Qual o tempo necessário, em anos, para que uma quantidade de massa do césio-137 se reduza a 10% da quantidade inicial?           (A) 27           (B) 36           (C) 50            (D) 54           (E) 100  2) (UEL) O iodo-131 é um elemento radioativo utilizado em medicina nuclear para exames de tireoide e possui meia vida de 8 dias. Para descarte de material contaminado com 1 g de iodo-131, sem prejuízo para o meio ambiente, o laboratório aguarda que o mesmo fique reduzido a 10-6 g de material radioativo. Nessas condições, o prazo mínimo para descarte do material é de: (Dado: log 2 = 0,3)  (A) 20 dias (B) 90 dias (C) 140 dias (D) 160 dias (E) 200 dias   Matemática Financeira   3) (Concurso-TJ-PR-2014) Um investimento rende juros compostos a uma taxa de juros de 6% ao ano. Depois de quantos anos, um valor inicial de R$1.000,00 chegará ao valor de R$10.000,00 com esse investimento? (Use log 1,06 = 0,0254)  (A) 20 anos (B) 30 anos (C) 40 anos (D) 50 anos  4) (Fundação Carlos Chagas - Escriturário BB – 2011) Saulo aplicou R$ 45.000,00 em um fundo de investimento que rende 20% ao ano. Seu objetivo é usar o montante dessa aplicação para comprar uma casa que, na data da aplicação, custava R$ 135.000,00 e se valoriza à taxa anual de 8%. Nessas condições, a partir da data da aplicação, quantos anos serão decorridos até que Saulo consiga comprar tal casa?  (A) 15  (B) 12 (C) 10 (D) 9 (E) 6  Índice de pH  5) (FEI-SP) Qual o pH de uma solução cuja concentração hidrogeniônica é 10-8? A solução é ácida, neutra ou básica?  6) (PUC-MG) A análise de uma determinada amostra de refrigerante detectou pH = 3. A concentração de íons H+ nesse refrigerante é, em mol/L:  (A) 10-3 (B) 10-6 (C) 10-7 (D) 10-8 (E) 10-11  Acústica  7) (FUVEST 2016) O nível de intensidade sonora β, em decibéis (dB), é definido pela expressão β = 10 log (I/I0), na qual I é igual a intensidade do som em w/m² e I0 = 10-12 w/m² é um valor de referência. Os valores de nível de intensidade sonora β = 0 e β = 120 dB correspondem, respectivamente, aos limiares de audição e de dor para o ser humano. Como exposições prolongadas a níveis de intensidade sonora elevados podem acarretar danos auditivos, há uma norma regulamentadora (NR-15) do Ministério do Trabalho e Emprego do Brasil, que estabelece o tempo máximo de 8 horas para a exposição ininterrupta a sons de 85 dB e especifica que, a cada acréscimo de 5 dB no nível de intensidade sonora, deve-se dividir por dois o tempo máximo de exposição. A partir dessas informações, determine a intensidade sonora ID correspondente ao limiar da dor para o ser humano.  8) (UFC-CE) Suponha que o nível sonoro β e a intensidade I de um som estejam relacionados pela equação logarítmica β = 120 + 10 log I, em que β é medido em decibéis e I, em watts por metro quadrado. Sejam I1 a intensidade correspondente ao nível sonoro de 80 decibéis de um cruzamento de duas avenidas movimentadas e I2 a intensidade correspondente ao nível sonoro de 60 decibéis do interior de um automóvel com ar-condicionado. A razão I1/I2 é igual a:  (A) 1/10 (B) 1 (C) 10 (D) 100 (E) 1000  Escala Richter   9) (PUC-MG) As indicações R1 e R2 de dois terremotos, na escala Richter, estão relacionadas pela fórmula R1 – R2 = log (E1/E2) em que E1 e E2 medem as respectivas energias, liberadas pelos terremotos em forma de ondas que se propagam pela crosta terrestre. Nessas condições, se R1 = 8,5 e R2 = 7,0, é correto afirmar que a razão entre E1 e E2, nessa ordem, é igual a:  (A) 0,5  (B) 1,5 (C) 100,5 (D) 101,5  10) (UFAL-2011) A fórmula para medir a intensidade de um dado terremoto na escala Richter é R = log (I/I0), com I0 sendo a intensidade de um abalo quase imperceptível e I a intensidade de um terremoto dada em termos de um múltiplo de 10. Se um sismógrafo detecta um terremoto com intensidade I = 32000 I0, qual a intensidade do terremoto na escala Richter? Indique o valor mais próximo. Dado: use a aproximação log 2 = 0,30.  (A) 3,0  (B) 3,5 (C) 4,0 (D) 4,5 (D) 5,0                      