UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL REI 

Departamento de Matemática e Estatística 

Campus Santo Antônio - São João Del Rei 

PATRÍCIA DE ALMEIDA LIGUORI 

INTRODUÇÃO À ÁLGEBRA ATRAVÉS DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS EM UMA TURMA DO 8º ANO DE UMA ESCOLA ESTADUAL 

DE BARBACENA-M.G. 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATRÍCIA DE ALMEIDA LIGUORI 

INTRODUÇÃO À ÁLGEBRA ATRAVÉS DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS EM UMA TURMA DO 8º ANO DE UMA ESCOLA ESTADUAL 

DE BARBACENA-M.G. 

Dissertação  apresentada  à  Universidade  Federal 
de  São João  Del  Rei  como  parte  das  exigências 
do  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
para a obtenção do título de “Mestre”. 

Orientadora 

Profa. Dra. Andréa Cristiane dos Santos Delfino 

SÃO JOÃO DEL REI 

MINAS GERAIS 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica Preparada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
UFSJ 

Liguori, Patrícia Almeida 

Introdução à Álgebra através da  metodologia de resolução de problemas em uma turma do 8º ano de 

uma escola estadual de Barbacena-M.G./ Patrícia Almeida Liguori. - - São João Del Rei: UFSJ, 2020.  79p. 

Dissertação de Mestrado Universidade Federal de São João Del-Rei.  
Departamento de Matemática e Estatística. Mestrado Profissional em Matemática-PROFMAT, 2020 

Orientadora: Professora Doutora Andréa Cristiane dos Santos Delfino 

1.Álgebra. 2. Método de resolução de problemas de Polya. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATRÍCIA DE ALMEIDA LIGUORI 

INTRODUÇÃO À ÁLGEBRA ATRAVÉS DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS EM UMA TURMA DO 8º ANO DE UMA ESCOLA ESTADUAL 

DE BARBACENA-M.G. 

Dissertação apresentada à Universidade Federal 
de São João Del Rei como parte das exigências 
do  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, 
para a obtenção do título de “Mestre”. 

Aprovada em 12 de março de 2020 

            Profa. Dra. Andreza Cristina Beezão Moreira – UFLA 

            Profa. Dra. Andréia Malacarne – UFSJ  

Profa. Dra. Andréa Cristiane dos Santos Delfino 

UFSJ 

(Orientadora) 

SÃO JOÃO DEL REI 
MINAS GERAIS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  que  me  iluminou,  me  acompanhou  durante  toda  esta 

trajetória. 

À Universidade Federal de São João Del Rei, ao Departamento de Matemática e Estatística e 

ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  pela  oportunidade  de 

realizar este curso. 

Aos colegas de curso que compartilharam dessa jornada comigo. 

Aos  professores,  mestres,  doutores  e  orientadores,  por  transmitirem  domínio, 

conhecimento e sabedoria, agregando conhecimentos ao decorrer de nossa vida profissional 

e pessoal. 

À CAPES pelo apoio e suporte financeiro. 

À  minha  família  que  me  apoiou  desde  o  início,  pois  sabíamos  que  não  seria  fácil 

concluir o Curso de Mestrado, porém não impossível.  

À minha amada mãe pelo apoio e paciência nos dias de avaliações. 

À minha orientadora Andréa, por ser tão paciente e amiga. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Só é digno da liberdade, como da vida, aquele que se empenha em 
conquistá-la”. 

Johann Goethe 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

LISTA DE FIGURA ............................................................................................ 

i 

LISTA DE QUADROS ........................................................................................ 

ii 

RESUMO ............................................................................................................. 

iii 

ABSTRACT ......................................................................................................... 

iv 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................... 

1 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .............................................................................  3 

2.1  Considerações  a  respeito  do  processo  de  desenvolvimento  histórico  da 

Álgebra ................................................................................................................ 

3 

2.1.1 Contexto histórico da Álgebra ....................................................................  4 

2.1.2 Teoria a respeito da presença de métodos algébricos .................................  8 

2.1.3 Desígnios da Álgebra sob o enfoque escolar ..............................................  9 

2.1.4 Associação entre processo histórico e ensino da Álgebra............................  13 

2.1.5 Embasamento pelos PCN e BNCC para o ensino da Álgebra ....................  15 

2.2 Processo empregado pelos docentes em prol do ensino da Álgebra ..............  20 

2.2.1 Preceitos e técnicas orientados ao ensino da Álgebra .................................  21 

2.2.2 Teorias sobre o método pautado na investigação matemática em âmbito 

intra-classe ........................................................................................................... 

26 

2.2.3 Considerações sobre a linguagem algébrica ...............................................  30 
2.2.4 Expressão algébrica e valor numérico de uma expressão ...........................  31 
36 
2.2.5 Dificuldades de alunos em aprender e de professores em ensinar Álgebra. 
............................................................................................................................ 
2.3 Introdução ao cálculo algébrico através da resolução de problemas .............  41 

2.3.1  A  resolução  de  problemas  como  percepção  orientada  às  práticas  e 

41 

estratégias pedagógicas dos professores em sala de aula ..................................... 

 2.3.2 Teoria de Resolução de Problemas: considerações acerca do Método de 

43 

George Polya (1995/2003) ................................................................................... 

2.3.3.Cálculo  algébrico  com  vista  à  introdução  do  pensamento  algébrico 

46 

através da metodologia da resolução de problemas ............................................. 

3 METODOLOGIA .............................................................................................  49 

4 RESULTADOS ................................................................................................  50 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................  70 

6 REFERÊNCIAS ................................................................................................  73 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURA 

1  Base do pensamento algébrico ..........................................................................  22 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

1 

2 

3 

4 

Âmbito do raciocínio algébrico..................................................................................  24 

Síntese acerca do emprego da Álgebra para o ensino ................................................  26 

Exemplo de mudança da linguagem usual para a linguagem algébrica ....................  32 

Linguagem usual sendo alterada para linguagem algébrica ......................................  33 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Liguori,  Patrícia  de  Almeida.  INTRODUÇÃO  À  ÁLGEBRA  ATRAVÉS  DA 
METODOLOGIA  DE  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  EM  UMA  TURMA  DO  8º 
ANO  DE  UMA  ESCOLA  ESTADUAL  DE  BARBACENA-M.G.  79p.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Rede Nacional) – Universidade Federal de São João del Rei, São 
João del Rei, MG.* 

Durante  minha  trajetória  lecionando  para  o  Ensino  Fundamental  II,  percebi  a  grande 

dificuldade  dos  alunos  em  compreender  o  pensamento  algébrico  da  maneira  tradicional 

como é ensinado. Vários métodos podem ser utilizados para auxiliar a aula tradicional de um 

professor. Neste trabalho utilizou-se a Metodologia de Resolução de Problemas apresentada 

por  Polya  (1995-2003),  com  o  intuito  de  entender  se  este  método  é  eficiente  para  a 

introdução  do  tema:  Álgebra.  Para  tanto,  utilizou-se  o  seguinte  procedimento  em  duas 

turmas de 8° ano da Escola Estadual Henrique Diniz da cidade de Barbacena-MG: em uma 

turma  a  introdução  da  Álgebra  foi  feita  pelo  método  tradicional  de  ensino  e  na  outra 

utilizou-se o método de Polya (1995-2003). Pelo estudo efetivado, pode-se constatar que a 

metodologia  da  resolução  de  problemas  foi  satisfatória  para  definir  expressão  algébrica  e 

valor numérico de uma expressão, quando comparado com o ensino tradicional. 

Palavras-chave: Álgebra; Método de resolução de problemas de Polya. 

_______________ 
*Comite orientador Profa. Dra.  Andréa Cristiane dos Santos Defino – UFSJ (orientadora) e  
Profa. Dra. Andréia Malacarne – UFSJ (coorientadora) 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Liguori,  Patrícia  de  Almeida. INTRODUCTION  TO  ALGEBRA  USING  PROBLEM 
SOLVING METHODOLOGY IN NA 8TH GRADE CLASS AT A STATE SCHOOL 
IN  BARBACENA-M.G.  79p.  Dissertation  (Professional  Master's  degree  in  the  National 
Network) at the Federal University of São João Del-Rei, São João Del-Rei, MG, Brazil.* 

During my trajectory teaching  for Elementary School II,  I could see the  great difficulty of 

the students in understanding algebraic thinking in the traditional way as it is taught. Various 

methods can be used to assist a teacher's traditional class. In this work, the Problem Solving 

Methodology  presented  by  Polya  (1995-2003)  was  used,  in  order  to  understand  if  this 

method is efficient for the introduction of the theme: algebra. For this purpose, the following 

procedure was used in two classes of 8th grade at the Henrique Diniz State School in the city 

of  Barbacena-MG:  in  one  class  the  introduction  of  algebra  was  done  by  the  traditional 

teaching method and in the other the method of Polya (1995-2003) was used. From the study 

carried out, it can be seen that the problem solving methodology was satisfactory to define 

algebraic  expression  and  numerical  value  of  an  expression  when  compared  to  traditional 

teaching. 

Keywords:  Algebra; Polya’s Problem Solving Techniques. 

_______________ 
*Guidance Committee: Prof. DSc. Andréa Cristiane dos Santos Defino – UFSJ (Adviser) e  Prof. 
DSc Andréia Malacarne – UFSJ (Co-Adviser) 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

1 INTRODUÇÃO 

Tem-se o entendimento que a matemática incide como uma área criada pelo homem 

e  os  objetivos  aos  quais  a  se  relaciona  compreendem  como  construções  de  ordem  sócio-

histórico-culturais  que  se  desenvolveram  a  partir  da  inclusão  de  métodos  específicos  de 

raciocínio  que  cooperaram  de  maneira  peculiar  para  o processo  de  evolução  da  sociedade 

como um todo. 

No contexto escolar, a Matemática é demonstrada aos alunos sem que haja qualquer 

menção  sobre  sua  ação  de  desenvolvimento  e  formação  de  conceitos,  sendo  apresentados 

procedimentos  e  artifícios,  desconsiderando  a  realização  de  reflexões  a  respeito  de  suas 

percepções e significados, denotando-se como uma atividade mecânica. 

No que tange  à  Álgebra,  analisa-se  que  esta  compreende   uma  área da Matemática 

onde se verificam situações de constantes embates quanto à aplicação de métodos, que sejam 

ou  não  tradicionais,  tendo,  portanto,  a  presença  de  alunos  que  são  aptos  a  trabalhar  com 

símbolos matemáticos, sem, contudo, conseguir realizar generalizações. 

Igualmente,  quando  se  aborda  o  ensino  da  Álgebra  em  sala  de  aula  é  possível 

examinar  acerca  de  problemas  intrínsecos  à  incompreensão  de  métodos  e  técnicas 

algébricas,  associando-se  à  falta  de  entendimento  quanto  aos  significados  e  conceitos 

algébricos,  o  que  pode  ser  decorrente  de  metodologias  que  mascaram  a  origem  da 

matemática e os processos de concepção do conhecimento matemático. 

Neste  ínterim,  conjetura-se  que  promover  a  alfabetização  algébrica  nos  alunos  do 

ensino  fundamental  vem  sendo  ponderado  como  um  desafio  a  ser  cumprido  pelos 

professores, uma vez que os problemas decorrentes desses processos são oriundos do modo 

como a Álgebra é inserida ao corpo discente, o que incita ao desconhecimento destes quanto 

à aplicação dos conceitos algébricos. 

Logo, é entendido que no momento em que a Álgebra é inserida em sala de aula é 

comum  que  alunos  não  tenham  conhecimento  a  respeito  de  quais  são  seus  empregos  ou 

aplicações em ambiente prático. Quando os alunos deixam de fazer questionamentos quanto 

ao uso da Álgebra e como esta deve ser compreendida diante de sua linguagem formal, tem-

se o início de uma concordância da Álgebra como um instrumento empregado para a solução 

de  atividades,  e,  no  momento  em  que  se  têm  alunos  pressionados  pelas  instituições  de 

ensino, a Álgebra é estudada como meio de alcançar a aprovação nos exames relativos aos 

seus conteúdos. 

 
 
 
 
 
2 

Partindo dessa premissa, este estudo é justificado em face de se atentar ao relevo que 

a Álgebra ocupa no ambiente intra-classe, sendo considerada como um componente basilar 

para  o  ensino  de  matemática  no  ensino  fundamental,  ocupando  uma  posição  significativa 

para que os alunos sejam capazes de desenvolver a capacidade de abstração e generalização.  

Cabe acrescer à justificativa o fato de a autora, no decorrer de suas experiências em 

sala  de  aula,  constatar  uma  grande  dificuldade  dos  alunos  do  8º  ano  da  Escola  Estadual 

Henrique  Diniz  em  compreender  a  Álgebra  e  seus  desdobramentos,  ou  seja,  o  não 

entendimento do porquê de as letras encontrarem-se presentes nos problemas.  

Dentro  desse  enfoque,  a  questão  emergida  como  problema  a  ser  desenvolvido  no 

estudo incide em: Como introduzir uma expressão algébrica e calcular o valor numérico de 

uma expressão algébrica, através da resolução de problemas? 

O  ensino  e  aprendizagem  de  teorias  que  abrangem  conhecimentos  algébricos  vêm 

sendo  assinalado  como  importante  para  que  alunos  despertem  o  pensamento  algébrico, 

estimulando-os para a execução de atividades que se conectem com os diversos conceitos da 

Álgebra. 

Em  sala  de  aula  coloca-se  como  notório  considerar  sobre  o  emprego  de  recursos, 

metodologias, técnicas e linguagens diversificadas com a finalidade de aprimorar e melhorar 

o processo de ensino-aprendizagem, tornando-se de relevo estimular a criação de situações 

que  possuam  como  intento  desenvolver  as  capacidades  conexas  com  os  conhecimentos  e 

experiências por parte dos alunos. 

No ensino de Álgebra pela resolução de problemas tem-se a presença da aplicação de 

práticas  pedagógicas  e  metodologias  que  visem  uma  formação  melhor  dimensionada  e 

ampla  do  aluno,  permitindo  a  realização  de  reflexões,  exames, 

investigações  e 

generalizações  que  contribuam  para  o  desenvolvimento  dos  processos  de  ensino-

aprendizagem, com alunos detendo de um pensamento algébrico. 

A resolução de problemas almeja demonstrar aos alunos uma compreensão adequada 

sobre  o  conhecimento  matemático,  fazendo  com  que  as  práticas  orientadas  ao  ensino-

aprendizagem sejam mais eficazes. 

Atendendo  ao  exposto, este  estudo  tem  como objetivo  analisar  a  funcionalidade da 

metodologia  de  resolução  de  problemas  para  introduzir  a  linguagem  algébrica,  sendo 

examinado o desenvolvimento nos processos de ensino e aprendizagem da Álgebra de duas 

turmas de 8° ano do ensino fundamental da Escola Estadual Henrique Diniz, localizada na 

cidade de Barbacena-MG.  

 
 
 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 

3 

2.1 Considerações a respeito do processo de desenvolvimento histórico da Álgebra 

Lange  (2016)  analisa  que  o  ensino  de  Álgebra  no  contexto  brasileiro  começou  a 

integrar  as  bases  curriculares  a  partir  de  1799,  e  a  partir  de  então,  pode-se  verificar  um 

significativo  desenvolvimento  em  distintas  áreas,  uma  vez  que  até  a  década  de  1960  esse 

conceito  incidia  como  unicamente  reprodutivo,  sem  que  houvesse  atenção  acerca  do 

entendimento  dos  alunos,  demonstrando  a  aplicação  da  Álgebra  em  outros  segmentos  de 

conhecimento  ou  mesmo  apresentando-a  de  maneira  efetiva  e  que  almeja  despertar  o 

interesse dos estudantes. 

Nobre, Amado & Ponte (2015) avaliam que na Álgebra, a resolução de problemas é 

entendida  em  uma  conjuntura  única  de  aprendizagem  matemática,  incidindo  em  uma  das 

análises  propostas  para  o  estudo  de  Álgebra  em  face  de  melhorar  o  processo  de 

desenvolvimento de processos de caráter algébrico. 

Logo,  Coelho  &  Aguiar  (2018)  aclaram  que  na  Álgebra  a  resolução  de  problemas 

passa  a  ser  compreendida  como  um  mecanismo  de  relevo  para  se  melhorar  e  mudar  a 

percepção dos alunos sobre a aprendizagem de Álgebra. 

O  processo  de  desenvolvimento  histórico  da  Álgebra  busca,  em  suas  teorias, 

enfatizar que este tema, no decorrer dos anos, é discorrida como uma atividade que almeja 

trabalhar  e  incitar  a  observação,  pensamento  e  raciocínio  algébrico  no  que  se  refere  à 

inclusão da linguagem algébrica e domínio de procedimentos formais de essência algébrica. 

Brum (2013), em paralelo, explana que os procedimentos algébricos são vistos, por 

vezes, como complexos sob a ótica dos alunos e para solucionar problemas algébricos, como 

equações,  fatorações  de  expressões  algébricas,  é  importante  que  os  conhecimentos 

adquiridos sejam adequadamente empregados, assim como técnicas e métodos de realização 

de manipulações algébricas. 

Conforme  Bortolleti  (2014),  o  trabalho  realizado  com  a  Álgebra  incide  em  algo 

abstrato,  embora  possua  conteúdos  de  simples  aplicação  em  um  contexto  real,  dando  ao 

ensino  um  sentido  prático  diante  das  questões  estudadas  no  ambiente  escolar,  e  que  não 

comprometem  o  desenvolvimento  educacional.  Assim,  a  Álgebra  torna-se  um  meio  de  se 

favorecer o processo de produção e aprendizagem dos alunos. 

A  função  do  professor  diante  do  ensino  da  Álgebra  nas  escolas  consiste  em  algo 

decisivo  em  sua proposta  de  ensino  aos  alunos, uma  vez  que  resulta  na  aprendizagem  dos 

 
 
 
 
 
4 

mesmos,  e  cabe  aos  professores  buscarem  por  estratégias  que  ofereçam  um  processo  de 

ensino-aprendizagem aos alunos. (VALÉRIO, 2017) 

Dentro  desse  enfoque,  este  tópico  apresenta  como  escopo  contextualizar  a  Álgebra 

em  seus  princípios,  com  análise  sobre  seu  contexto  histórico,  delineação  de  métodos 

algébricos  e  ensino  da  Álgebra  no  contexto  escolar,  associando  o  desenvolvimento  da 

Álgebra com seu ensino, o que explana o relevo do assunto diante da temática trabalhada. 

2.1.1 Contexto histórico da Álgebra  

Bortolleti (2014) analisa que para que haja um entendimento mais adequado sobre o 

modo  com  que  a  Álgebra  é  abordada  e  ensinada  no  ambiente  atual,  é    importante  que  se 

tenha percepção sobre o desenvolvimento histórico que abarca. 

É percebido, sob a ótica do autor, que alguns estudiosos adotam como elemento de 

referência na Álgebra o momento em que esta área da Matemática começou a atentar-se com 

o  sistema  de  estudo  de  operações  associadas  a  objetos  abstratos,  que  não  consistam 

especificamente como quantitativos, transcendendo, deste modo, o estudo feito das equações 

e operações com números generalizados. 

A  partir  dessa  conjuntura,  Valério  (2017)  observa  a  adoção  em  que  classifica  a 

Álgebra como clássica ou elementar e Álgebra moderna ou abstrata. Partindo desse preceito, 

entende-se  que  a  Álgebra  era  abordada  como  um  tipo  de  aritmética  generalizada,  e  ainda 

assim como um sistema assinalado pela presença de símbolos e regras de operações onde os 

elementos  não  compreendem  sistematicamente  como  numéricos  e  as  operações  são 

condicionadas a somente uma conexão interna. 

Para  Lange  (2016),  na  Álgebra  abstrata,  por  exemplo,  tem-se  a  presença  de  bases 

algébricas  vistas  como  espaços  vetoriais,  e,  paralelamente,  é  analisado  que  a  Álgebra 

abstrata é discorrida por alguns historiadores como um processo que é categorizado em três 

etapas, que  incidem,  respectivamente,  em:  Álgebra  retórica,  que perdurou de 1700  a.C  até 

250  d.C;  Álgebra  sincopada,  presente  entre  250  d.C  até  cerca  de  1500  d.C  e  por  fim,  a 

Álgebra simbólica, que é demonstrada a partir de 1500 d.C. 

O que se entende, na visão de Bortolleti (2014), é que a Álgebra retórica é avaliada 

como o momento inicial da Álgebra, onde se tinha o emprego de palavras, sem que houvesse 

uso  de  símbolos  ou  abreviações.  Já  no  período  assinalado  pela  Álgebra  sincopada  este 

processo  de  utilização  de  símbolos  e  abreviações  começa  a  ser  inserido  e,  na  Álgebra 

simbólica, é findada a classificação com a continuidade dos símbolos e abreviações.  

 
 
 
 
 
5 

Em  contrapartida,  cabe  salientar  que  no  processo  de  desenvolvimento  histórico  da 

Álgebra  tem-se  uma  ótica  de  que  esta  se  fundamenta  no  sentido  que  é  cominado  aos 

símbolos  em  períodos  anteriores  e  posteriores  às  publicações  de  Viète,  este  considerado 

como  o  matemático  responsável  pela  inclusão  do  primeiro  registro  algébrico  de  cunho 

sistematizado,  colaborando  em  seus  estudos  para  os  princípios  relacionados  às  equações. 

(MARCUSSI, 2013) 

Logo,  o  que  se  percebe,  sob  o  enfoque  de  Marcussi  (2013),  é  que  até  se  ter  a 

presença  de  Viète,  os  símbolos  eram  empregados  somente  como  meio  de  se  demonstrar 

quantias  não conhecidas  no que se refere às equações, e após Viète teve-se a utilização de 

letras como acréscimos diante da representação de coeficientes. 

Por  meio  desse  método  de  apresentação  de  equações,  é  percebida  maior 

acessibilização  às  classes  de  equações,  como por  exemplo,  estudar  as  possibilidades  de  se 

resolver corretamente uma equação que se encontra no formato Ax² + Bx + C = 0, presume a 

percepção  de  que  o  x  simboliza  um  valor  ainda  não  conhecido  e  A,  B  e  C  são  denotados 

como padrões numéricos, conforme elucidam Nobre, Amado & Ponte (2015). 

Brum  (2013),  compreende  que  dentre  as  três  apresentações  do  desenvolvimento 

histórico da Álgebra, um elemento comum aos mesmos é visualizado, que incide no fato de 

todas, em caráter inicial, dispor de estudos de concepções menos abstratas. Na primeira fase 

foi iniciada o estudo de generalizações e determinadas equações, e, na sequência, na segunda 

fase foi empregada as palavras e na terceira a letra passou a ser usada somente como meio 

de se demonstrar quantias ainda não conhecidas. 

Assim sendo, Araújo & Fillos (2015) discorrem que pelo desenvolvimento histórico 

da  Álgebra  torna-se  possível  averiguar  que  só  depois  de  tramitado  uma  dada  fase  de 

conhecimento  é  que  começaram  a  surgir  trabalhos  pautados  em  outras  percepções  mais 

abstratas  acerca  da  Álgebra,  como  símbolos  que  explanam  sobre  quantidades  de  essência 

não numérica. 

Lange (2016), acrescenta que este entendimento integra o processo empregado para o 

ensino e aprendizagem, sendo importante que seu início compreenda como menos abstrato 

de modo que a Álgebra não seja atentada e limitada a apenas um conjunto formado por letras 

e regras. 

Paralelamente,  Coelho  &  Aguiar  (2018)  conjecturam  que  quando  se  aborda 

designadamente  para  o  contexto  histórico  da  Álgebra  ou  mesmo  para  o  processo  de 

desenvolvimento das técnicas algébricas, pode-se compreender que este ocorre por meio da 

 
 
 
6 

presença  das 

três 

já  mencionadas  etapas,  sendo  estas  associadas  à  evolução  do 

posicionamento algébrico dentro do processo de ensino e aprendizagem de alunos. 

Na Álgebra, inicialmente a resolução de problemas se liga à presença de equações de 

primeiro ou segundo graus que geralmente passam por descrição, problemas e  soluções de 

maneira  eloquente.  Além  disso,  percebe-se  que  como  estas  equações  apresentavam  como 

estímulo, de modo geral, a resolução de problemas de natureza geométrica, tanto o processo 

de  solução  dos  referidos  problemas  quanto  suas  justificativas,  dispunham  dessa  direção. 

(VALÉRIO, 2017) 

Coelho  &  Aguiar  (2018)  destacam,  neste  contexto,  que  não  em  causalidade  os 

números de teor negativo e também o zero levaram certo tempo para ter a mesma aceitação 

que  aqueles  números  que  são  positivos.  O  que  se  explica  é  que  os  números  quando 

compreendem  como  negativos,  mesmo  que  não  possuíssem  uma  interpretação  ajustada 

quando registrados de maneira separada, ligavam-se à escassez de um conhecimento sobre a 

preparação  estabelecida  entre  eles,  o  que  contrariamente  acontecia  quando  se  conjeturava 

sobre a esfera dos números de ordem positiva. É pertinente, dentro do apresentado ressaltar, 

segundo Valério (2017), que possivelmente e não por situações eventuais que esta percepção 

incide  como  uma  potencial  dificuldade  enfrentada  pelos  alunos  que  frequentam  os  anos 

conclusivos do ensino de base fundamental. 

Seguindo essa linha, Coelho & Aguiar (2018) elucidam sobre a colaboração dada de 

forma  substancial  dos  estudiosos de Matemática  da Índia  no  que tange  ao discorrido, uma 

vez que se por um lado tem-se um sistema posicional decimal indiano que se insere à esfera 

europeia no século XII por meio das indagações feitas por Fibonacci, com influência árabe, 

em contrapartida o que se pode perceber é que os indianos não dispunham de compreensão 

precisa acerca dos números negativos com inclusão do zero. 

Na  sequência  do  desenvolvimento  histórico  da  Álgebra  tem-se  conteúdos  que 

mencionam sobre Brahmagupta, um matemático de origem  indiana que esteve presente  no 

século VII e que já apresentava conhecimento sobre o processo de operacionalização destes 

números, e com uma conotação de maior uso e objetividade no que tange a esses conteúdos, 

matemáticos. (MARCUSSI, 2013) 

Araújo  &  Fillos  (2015)  percebem que  a  excentricidade  verificada  com  os números 

negativos  e  com  o  zero  seria  duradoura  em  suas  discussões,  com  embates  diversos  e 

opiniões  contraditórias  sobre  o  posicionamento  que  deveriam  ocupar,  o  que  apenas  seria 

solucionado  no  momento  em  que  a  Matemática  amadurecesse  em  prol  de  uma  adequada 

formalização dos conjuntos numéricos com suas operações a serem efetivadas. 

 
 
 
7 

Por conseguinte, tem-se no desenvolvimento da Álgebra uma procura pela inclusão 

de  padrões  e  regras,  e  o  que  se  analisa  é  que  dentro  do  processo  histórico  da  própria 

Matemática e Álgebra, ambas almejam inserir modelos que delineiem as estruturas a serem 

avaliadas e estudadas. 

Com análise à reunião de números inteiros e atividades relacionadas à soma, assim 

como  o  conjunto  das  funções  bijetoras  e  operações  de  composição,  discorre-se  que  estas 

partilham  de  três  características  designadas  como  associatividade,  presença  de  um  fator 

neutro   e presença  de  fatores  inversos    o que,  em  decorrência  dos  mesmos,  acabam  sendo 

denotados de grupos algébricos. (COELHO & AGUIAR, 2018) 

Considerando  o  conceito  de  grupos  algébricos  apresentado  por  Coelho  &  Aguiar 

(2018)  cabe  reforçar  que  estes  grupos  são  avaliados  em  atenção  ao  conjunto  de  números 

inteiros,  de  soma  e  de  composição,  segundo  exposto,  sendo  divididos  nas  propriedades 

discorridas pelos autores, destacando que os conjuntos, mesmo diferentes, dividem padrões 

que devem ser avaliados. 

Conquanto, Nobre, Amado & Ponte (2015) analisam diversas distinções entre esses 

conjuntos,  como  a  atividade  de  soma  avaliada  dentro  do  conjunto  dos  inteiros  e  que 

compreende em uma operação comutativa, visto que não se considera a ordem dos fatores 

que integram essa  soma, porém, a operação em si apenas analisada no momento em que é 

verificado um conjunto de funções que não seja comutativa. 

O  que  se  entende  pelo  apresentado é  que os  conjuntos,  mesmo diferentes,  dividem 

modelos matemáticos, e na situação da Álgebra, um aspecto de relevo a ser mencionado e 

que  contribui  na  compreensão  dos  padrões  presentes  incide  na  concepção  de  um  sistema 

peculiar. (BRUM, 2013) 

Com atenção a esse tema, passa a ser cômodo discorrer, conforme Coelho & Aguiar 

(2018), que esta  fase  encontra-se  arraigada  ao  desenvolvimento  das  notações  Matemáticas 

que  se  ajustaram  parcialmente  somente  a  partir  do  século  XVI,  e,  assim,  a  Álgebra, 

transcendendo  a  geometria,  esteve  conectada  a  esse  desenvolvimento  para  se  estabelecer 

como um segmento de conhecimento. 

Araújo  &  Fillos  (2015)  compreendem  que  a  evolução  das  notações  consiste, 

geralmente,  nas  fases  já  abalizadas  em  linhas  anteriores  como  retórica,  sincopada  e 

simbólica.  Em  acordo  ao  mencionado,  avalia-se  que  atuar  em  ambiente  intra-classe 

atendendo  a  esse  caminho  e  através  de  um  problema  retórico  visando  alcançar  uma 

expressão de cunho algébrico é visto como de relevo, sendo realizado em diversas situações. 

 
 
 
8 

Para tal, é importante que haja uma conexão que se estabeleça entre o processo e a 

procura por padrões, e pela introdução de uma simbologia peculiar que supra a teoria aliada 

à  percepção  de  se  encontrar  pressupostos  e  justificativas  que  não  se  ligue  efetivamente  à 

geometria.  Entende-se  como  expressivo  atentar-se  às  estruturas  que  as  técnicas  algébricas 

têm a possibilidade de se embasar. (BRUM, 2013) 

Todavia,  Coelho  &  Aguiar  (2018)  abalizam  que  o  processo  empregado  para  a 

formalização  dos  conjuntos  numéricos  e  suas  características  apenas  se  efetivou  no  fim  do 

século XIX e, a partir desse momento, a Álgebra obteve uma base abstrata que proporcionou 

o seu desenvolvimento como esfera de pesquisa. 

2.1.2 Teoria a respeito da presença de métodos algébricos  

O que conjectura-se, pelo apresentado, é que a elocução algébrica foi alterada como 

o decorrer dos séculos, e, etimologicamente o vocábulo em tese é proveniente do árabe “al-

jabr”, surgindo após o século IX, o que não anula as considerações demonstradas no tópico 

anterior,  uma  vez  que  antes  da  inclusão  dos  métodos  atualmente  denotados  de  algébricos, 

em períodos anteriores os mesmos eram mencionados como métodos de natureza aritmética, 

percepção que corrobora com as análises de Coelho & Aguiar (2018). 

Logo, tanto a aritmética quanto a Álgebra teriam a possibilidade de serem discorridas 

com  a  mesma ocorrência  Matemática,  mas  diante  das  fases  pelas  quais  a  Álgebra  trilhou, 

tramitando de bases concretas às abstratas, com diversas concepções, é pertinente ao estudo 

não  aprofundar  sobre  as  discussões  em  que  os  termos  abarcam,  focando,  portanto,  na 

compreensão dos métodos algébricos, que se associam à coordenação de operações feitas em 

conjuntos e suas características fundamentais. (BRUM, 2013) 

Com o escopo de promover maior compreensão sobre o assunto, tem-se de início, na 

Álgebra e seus métodos, a inclusão de uma fórmula conotada comumente de Bhaskara, esta 

que proporciona a busca por solucionar uma equação de segundo grau. (MORETTI, 2014) 

A fórmula de Bhaskara está relacionada à equação  

ax2 + bx + c = 0,                      (1) 

em que os coeficientes a, b, c pertencem ao conjunto dos números reais e a≠0 . 

 De  acordo  com  Moretti  (2014), obter uma  solução para  a  equação  (1) consiste  em 

determinar o elemento r pertencente ao mesmo conjunto numérico de tal modo que trocar o 
x pelo r torne a relação ar2 + br + c = 0 verdadeira. Para Coelho & Aguiar (2018), o que se 

extrai  pelo  apresentado  é  que  a  partir  dessa  sentença  Matemática  tem-se  a  inclusão, 

 
 
 
 
 
9 

objetivamente,  de  das  operações  de  multiplicação  e  adição,  onde,  respectivamente  são 
apontadas por r2 = r.r , ar2 = a . r2 , br = b . r e ar2 + br , br + c.  

Pelo  exemplo  demonstrado  pelos  autores,  torna-se  possível  compreender  que  estas 

operações,  dependendo  do  conjunto  numérico  empregado,  atendem  a  determinadas 

características. 

Da  relação ax2  + bx  +  c  = 0,  em que a≠0 ,  obtém-se  a  fómula  de  Bhaskara,  dada 

pela equação (2): 


b

r



4

ac

2 
b
a
2

                                                                  (2) 

Coelho & Aguiar (2018) completam que pela fórmula é possível verificar a presença 

da radiciação e, em decorrência disso, tem-se a necessidade de se realizar um exame acerca 
da possibilidade de se efetivar a referida operação, ponderando sobre a conjetura de b2 – 4ac 

ser ou não um número positivo. 

Moretti (2014) avalia que a operação destacada de divisão, que pode ser observada 

na equação (2), é interpretada como um tipo de multiplicação pelo fator inverso de 2a. Pelo 

apresentado,  destaca-se  que  os  métodos  algébricos  incidem  naqueles  que  abrangem  a 

presença de operações intrínsecas a conjuntos determinados previamente. 

Estas  operações  arraigam-se  às  características  de  associatividade,  comutatividade  e 

presença de um fator neutro da operação assim como elementos opostos ou inversos e que 

igualmente  sejam  concernentes  à  operação  avaliada.  Características  distributivas 

compreendem  como  de  relevo  se  no  conjunto  forem  demonstradas  como  mais  que  uma 

operação. (BRUM, 2013) 

2.1.3 Desígnios da Álgebra sob o enfoque escolar 

Avalia-se que, no decorrer de algumas décadas, os exames realizados pelo governo 

indicam  potenciais  problemas  no  processo  de  aprendizagem  da  Matemática,  sobretudo  no 

que se refere ao ensino de Álgebra, e estas pesquisas, segundo a visão de Coelho & Aguiar 

(2018), elucidam sobre a necessidade de se desenvolver nos estudantes a competência para 

abstração. 

O  que  se  entende,  conforme  Nobre,  Amado  &  Ponte  (2015),  é  que  as  falhas  no 

aprendizado  da  Álgebra  podem  ser  consequências  de  um  processo  onde  o  ensino  desse 

segmento da Matemática vem sendo estudado e analisado no decorrer de anos, sem se dar a 

 
 
 
                          
                                               
 
 
10 

devida  importância  ao  pensamento  algébrico,  estando  essa  dificuldade  presente  na  esfera 

escolar atual. 

Ainda  seguindo  a  ótica  concebida  por  Coelho  &  Aguiar  (2018),  no  ambiente 

brasileiro,  mesmo  diante  da  presença  de  distintas  reformas  de  cunho  educacional,  assim 

como  novas  diretrizes  e  orientações  sugeridas  em  beneficio  do  sistema  em  questão,  é 

percebido que em se tratando do ensino da Álgebra, poucas mudanças na Educação Básica 

puderam ser observadas. 

No ensino da Álgebra, de certa forma, ainda pode ser visto que ainda se sobressai a 

aprendizagem  de  uma  reunião  de  métodos  e  técnicas  de  natureza  operatória  que  visam 

somente  solucionar  equações  sem  que  as  mesmas  sejam  adequadamente  contextualizadas. 

(BORTOLLETI, 2014) 

Conforme esse ambiente, torna-se pertinente a inclusão de embates acerca do ensino 

de  Álgebra,  discutindo  se  o  mesmo  consegue  oferecer  aos  estudantes  uma  aprendizagem 

efetiva. Para tal, com o escopo de se compreender essa realidade, não se deve atentar apenas 

à conjuntura atual, mas, em especial, entender o modo como o ensino de Álgebra foi sendo 

desenvolvido com o decorrer dos anos e quais os conceitos percorreram por este caminho. 

(MORETTI, 2014) 

Conforme mencionado, cada momento do processo de desenvolvimento do ensino de 

Álgebra  precisa  ser  ponderado,  avaliando  conceitos  e  características  que  acabaram  por 

exercer  influência  no  processo  de  ensino  de  maneira  expressiva.  (NOBRE;  AMADO  & 

PONTE, 2015) 

Logo,  Coelho  &  Aguiar  (2018)  mencionam  que  no  momento  designado  como  de 

mudança  na  Álgebra,  que  incidiu  como  o  fundamento  do  ensino  desta,  tanto  no  que  diz 

respeito ao contexto brasileiro, quanto de outros países, no decorrer do século XIX e fases 

iniciais  do  século  XX,  teve-se  um  sistema  onde  se  conseguia  fórmulas  algébricas 

semelhantes entre si a partir da utilização de regras e características válidas, implicando, em 

um último momento, em simples jogos, por vezes artificial, de competências que almejam a 

resolução de problemas. 

Neste  fundamento,  tinha-se  a  convicção  de que  os  alunos  eram  capazes  de  obter a 

resolução  de  problemas,  estes  que  em  sua  maior  parte  eram  mudados  dentro  da  própria 

realidade.  Todavia,  o  que  se  avalia,  a  partir  da  década  de  1950  até 1970,  é  a  presença  do 

Movimento da Matemática Moderna que fez uma consonância ao conceito demonstrado. 

Neste  entendimento,  Nobre,  Amado  &  Ponte  (2015)  examinam  que  a  função 

pedagógica  a  ser  exercida  pela  Álgebra  passa  a  incidir  em  uma  base  para  se  ensinar  a 

 
 
 
11 

Matemática, e com atenção a essa postura, é que foi prevalecida a concepção de que, ao se 

explicar  as  mudanças  vistas  no  transformismo  algébrico  por  meio  da  inclusão  de 

características  estruturais  das  operações,  ter-se-ia  a  promoção  da  capacitação  dos  alunos 

diante  da  identificação  dessas  estruturas  em  outras  conjunturas,  bem  como  em  suas 

aplicações. E para tal, Bortolleti (2014), observa que os elementos algébricos passaram por 

um  processo  de  reorganização  de  modo  que  conseguisse  inicialmente  ensinar  sobre  os 

conjuntos  numéricos,  com  suas  propriedades  estruturais,  bem  como  sentenças  abertas  e 

fechadas, o conjunto-universo e verdade, além das equações e inequações do primeiro grau. 

Após a efetivação desses estudos é que as expressões algébricas seriam analisadas, o 

que abrange  valores numéricos, operações e fatoração, e por último a introdução de novos 

teores algébricos, ou seja, as funções (LANGE, 2016).  Em um momento seguinte, teve-se 

uma sintetização entre os conceitos mencionados por meio da busca por uma mistura entre a 

essência da justificação das passagens visualizadas no transformismo algébrico com o valor 

material  da  Álgebra  que  incidia  no  fundamento  da  Matemática  moderna.  (COELHO  & 

AGUIAR, 2018) 

Todavia, o que pode ter sido a razão de se assinalar a presença deste preceito incidiu 

no uso de recursos analógicos geométricos e, logo, visuais, e que é avaliado pelo fato de que 

ao se explicar sobre identidades algébricas a partir de organizações  geométricas, os alunos 

teriam  a  possibilidade  de  usar  o  aprendizado  ao  invés  de  dispor  de  uma  abordagem 

essencialmente lógica e simbólica. (BRUM, 2013) 

Essa linha de abordagem explana uma associação intrínseca com o processo histórico 

do  ensino  da  Álgebra,  uma  vez  que,  por  um  longo  período  as  avaliações  feitas  para  a 

resolução das equações algébricas fundamentavam-se em construções de caráter geométrico. 

(MORETTI, 2014) 

Àqueles  que  eram  favoráveis  ao  conceito  tinham  o  conhecimento  de  que  esta  fase 

geométrica  e  visual  formaria  uma  primeira  etapa  de  aprendizagem,  que,  por  conseguinte, 

seria  demonstrado  aos  alunos  por  uma  análise  simbólica.  Este  tipo  de  avaliação  pode  ser 

entendida  como  um  potencial  problema  de  aprendizado,  e  que  conforme  o  avaliado  no 

processo de desenvolvimento histórico da Álgebra, a percepção em tese incidiu no fato de 

que  Álgebra  não  se  manteria  de  forma  independente  de  justificativas  geométricas,  o  que 

atrapalhou  o  desenvolvimento  das  bases  e  pensamentos  algébrico-abstrato.  (COELHO  & 

AGUIAR, 2018) 

 
 
 
12 

E  embora  se  assinale  de  forma distinta,  tem-se  também  a  explanação  da  função do 

ensino  em  prol  das  regras  algébricas,  conectando-se  ao 

transformismo  algébrico. 

(BORTOLLETI, 2014) 

Pelo  exposto,  é  analisado que  essas  três  avaliações  levam  ao  dúbio de  se  limitar  o 

ensino  de  Álgebra  a  uma  simples  ordenação  de  princípios  algébricos,  e  o  treinamento  de 

técnicas algébricas ainda é notório diante do ensino da Álgebra. 

Nobre, Amado & Ponte (2015) analisam que na escola básica o enfoque, deste tipo 

de  ensino  ainda  incide  em  mensurar  a  capacidade  de  manipular  distintas  técnicas 

operatórias, o que versa em uma competência que sozinha não é vista como fundamental no 

contexto  de  vida  de  adulto  do  estudante  diante  do  desenvolvimento  que  se  verifica 

atualmente na esfera tecnológica. 

Paralelamente, o que se verifica na dimensão atual é que a maior parte da literatura 

presente no Ensino Fundamental promove maior destaque ao processo de ensino de regras e 

técnicas  de  operação,  sendo  necessário  que  haja  mecanismos  orientados  à  ampliação  de 

conceitos algébricos e pensamento na área. 

Considera-se  que  para  que  haja  um  ensino  de  Álgebra,  cabe  aos  docentes  o 

desenvolvimento do ato de pensar dos alunos, com a promoção de um raciocínio algébrico, 

sendo relacionado à maneira de escrever este pensamento e essas competências precisam ser 

desenvolvidas em conjunto sem que haja destaque de uma em prejuízo de outra, conectando 

os resultados alcançados com o modo de se pensar daquela conjuntura de ensino, e não com 

o meio considerado como mais simples para a resolução de problemas. (VALÉRIO, 2017) 

Esse  entendimento  corrobora  as  descrições  contidas  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN),  onde  se  enfatiza  as  competências  e  habilidades  associadas  ao 

desenvolvimento do modo de se pensar algebricamente, e, que conquanto nas séries iniciais 

já sejam desenvolvidos alguns elementos da Álgebra, é, sobretudo nas séries finais do ensino 

fundamental  que  as  atividades  relacionadas  à  Álgebra  serão,  de  fato,  desenvolvidas. 

(BRUM, 2013) 

Coelho  &  Aguiar  (2018)  acreditam  que  pela  investigação  de  situações-problema  é 

que os  alunos  serão  capazes de  reconhecer  as  distintas  funções  inerentes  à  Álgebra,  sendo 

apresentados  os  problemas  a  partir  de  equações  e  inequações,  entendendo,  portanto,  as 

regras para resolução de uma equação. Parte do entendimento de que as funções da Álgebra 

associam-se com a universalização de modelos aritméticos, determinando uma relação entre 

grandezas,  com  a  modelização  e  solução  de  problemas  considerados  como  difíceis  em 

 
 
 
13 

termos  aritméticos.  E  as  equações  e  inequações  voltam-se  à  distinção  de  elementos, 

variáveis, incógnitas, demonstrando maior contato com as fórmulas. 

Essa direção cominada à Álgebra, pela integração de métodos e padrões, assim como 

o  exame  da  diferenciação  de  grandezas  proporciona  a  pesquisa  sobre  o  conhecimento  de 

função  dentro dos  terceiros  e  quartos  períodos do  Ensino  Fundamental.  Todavia,  a análise 

dessa concepção incidirá como elemento de estudo intrínseco ao ensino médio. 

Com atenção ao exposto por Lange (2016), o PCN almeja, em suas bases, direcionar 

os professores para um trabalho feito com o ensino de Álgebra, destacando sobre a inclusão 

de  situações  que  conduzam  os  alunos  a  conceber  conhecimentos  algébricos  por  meio  da 

avaliação de regularidades vistas em tabelas e  gráficos, determinando relações ao invés de 

conceber um  estudo de  Álgebra  somente  destacando  as operações  feitas  com  expressões  e 

equações de um modo estritamente mecânico. 

Coelho  &  Aguiar  (2018)  verificam  que  no  decorrer  dos  últimos  anos  têm-se 

propostas  para  a  introdução  do  ensino  de  Álgebra  desde  os  primeiros  anos.  E,  no  ano  de 

2017  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  conseguiu  determinar  os  conteúdos 

mínimos  que  poderão  ser  desenvolvidos  dentro  dos  primeiros  anos  através  da  inclusão  do 

sistema de nome Unidade Temática Álgebra. 

Conectada ao ensino, Bortolleti (2014) avalia, pelo exposto, que o objetivo basal do 

ensino  da  Álgebra,  tanto  em  se  tratando  do  ensino  fundamental  quanto  do  médio, 

compreende na criação de um pensamento e reflexão acerca da Álgebra nos alunos, este que 

se  volta  ao  modo  como  é  formado  o  pensamento,  que  tem  a  possibilidade  de  iniciar  na 

educação  infantil  e  ir  em  direção  de  todo  o  processo  de  escolaridade  dos  alunos,  o  que 

explana a universalização do ensino da Álgebra. 

2.1.4 Associação entre processo histórico e ensino da Álgebra 

Inicialmente,  Coelho  &  Aguiar  (2018)  discutem  que  o  conhecimento  histórico  em 

prol do crescimento de uma ciência, no caso da Álgebra, é visto como fundamental para se 

atentar  quanto  às  fundamentações  teóricas  a  que  se  baseia,  o  que  não  significa  que  este 

caminho precisa ser trilhado, sob a ótica didática, em ambiente intraclasse. 

De  acordo  com  o  mencionado,  os  primeiros  números  ponderados  compreenderam 

aqueles  avaliados  como  naturais,  tendo  em  vista  os  problemas  verificados  com  contagem, 

todavia  um  conceito  formal  foi  visto  apenas  no  século  XIX.  Seguindo  essa  linha,  aqueles 

denotados como números complexos apenas foram inseridos, abrangendo regras algébricas, 

 
 
 
 
 
14 

no século XVI por Bombelli, sem que houvesse a presença de uma compreensão formal dos 

números  reais,  que  somente  aconteceria  no  século  XIX  ou  pela  aceitação  de  números 

negativos. (COELHO & AGUIAR, 2018) 

Em um contexto didático, essa explicação parte do ensino primeiramente de números 

naturais,  sendo  seguidos  de  números  inteiros,  racionais,  reais  e  complexos  em  vez  de  se 

empregar  um  parâmetro  voltado  à  ordem  cronológica  de  seus  pressupostos  teóricos. 

(BRUM, 2013) 

Em paralelo, é pertinente destacar que, segundo Coelho & Aguiar (2018), quando se 

discorreu sobre a fórmula de Bhaskara, pode-se verificar a presença de uma divisão, sendo 

possível verificar a divisão de um número a por outro b, que não seja nulo, como o produto 

deste pelo fator inverso de b:  a/b = a. 1/b.   

Pelo  apresentado,  é  compreendido,  na  discussão de Moretti (2014), que o processo 

empregado  para  a  fração  de  um  número  denotado  como  racional  não  nulo  por  outro  que 

também não seja nulo é demonstrado pela regra em questão e conquanto esta não passar por 

um  ensino  efetivo  no  Ensino  Fundamental,  é  percebido  que  essa  relação  nem  sempre  é 

efetuada ou adequadamente ajustada.  

Ainda assim, na Álgebra, desenvolve-se maior habilidade para se identificar padrões 

ou escassez dos mesmos em diversas relações, sendo, pela descrição de seu desenvolvimento 

histórico, conceito e assimilação com o aprendizado, destacado a importância de se indicar 

ou não o padrão presente. (NOBRE; AMADO & PONTE, 2015) 

Essas avaliações enfatizam sobre a conjuntura de que os educadores de Matemática 

entendem  sobre  a  criação  de  um  novo  pensamento  em  termos  algébricos  e  assim,  foi 

analisado  acerca das quatro  maneiras  de  pensamento  da  Álgebra, o que  coliga  a  história e 

análise do relevo da Álgebra na sala de aula, com o desenvolvimento de ideias nos mesmos 

no decorrer de todo o período denotado como escolar. (BRUM, 2013) 

Moretti (2014) pondera que a Álgebra é vista como um estudo universal que deveria 

encontrar-se  presente  em  todas  as  fases  escolares,  e  o  ensino  ao  invés  de  abordar 

primeiramente a despeito de técnicas de resolução de problemas, deveria promover destaque 

na análise de significados algébricos. 

Os  métodos  e  técnicas  algébricas  podem  ser  abordados  e  associados  em  prol  do 

aprendizado  dos  alunos,  compreendendo  sobre  padrões  e  características  pelas  quais  as 

operações se associam. 

 
 
 
15 

Igualmente as fórmulas, quando aprendidas, também podem ser explicadas por meio 

de  preceitos  conceituais,  com  exames  sobre  o desenvolvimento dos  processos  de ensino  e 

aprendizagem de Álgebra. (MARCUSSI, 2013) 

Verifica-se, conforme Valério (2017), que o pensamento incide como uma atividade 

cognitiva  das  pessoas  e  torna-se  função  dos  estudantes  empregar  ou  não  o  pensamento 

algébrico para solucionar a tarefa na sala de aula, sendo ligado aos instrumentos cognitivos 

que ele apresenta, sendo função do professor oferecer tarefas que incitem em reflexões e não 

apenas oferecer trabalhos que demonstrem e reforcem o uso de métodos e técnicas de caráter 

operatório. 

2.1.5 Embasamento pelos PCN e BNCC para o ensino da Álgebra 

Tem-se  o  entendimento  de  que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  que 

tiveram sua publicação a partir do ano de 1997, conquanto não disponham de uma pujança 

de lei, são observados como importantes para os preceitos empregados em prol da educação. 

(MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2017) 

Moura,  Santos  &  Rêgo  (2017)  analisam  que,  no  ano  de  2017,  foi  apresentado  um 

novo  documento  que  tinha  o  intento  de  unificar  o  sistema  de  educação  do  Brasil,  sendo 

denotado como Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

Passos  (2015)  avalia  que  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  consiste  em 

um  material  de  cunho  normativo  que  determina  os  conhecimentos,  habilidades  e 

competências  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  no  decorrer  do  processo  de 

escolaridade  básica,  padronizando,  assim,  as  bases  curriculares  da  escola  de  Educação 

Básica. De forma distinta, é percebido que os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) não 

detinham de singularidade de intento normativa, porém, foram capazes de exercer influência 

expressiva  em  diversas  atividades  e  programas  orientados  à  educação,  como  se  observa 

pelos sistemas de avaliação de grande proporção. (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2017) 

Além disso, Pinto (2017) analisa que os PCN dispuseram de uma função basilar para 

a concepção da BNCC, estando prevista por meio da Constituição de 1988 assim como pela 

Lei  de  Diretrizes  e  Bases  Nacional,  demonstrando  o  relevo  de  concepção  de  um  sistema 

nacional  comum que  delineasse  os  direitos  de  aprendizagem  dos  alunos  que  se  encontram 

presentes na Educação Básica. 

Acredita-se, pelo exposto, que os PCN têm surgimento no ano de 1997 com preceitos 

e teores que passam por constantes discussões, propiciando a solidificação de percepções e 

 
 
 
 
 
16 

ideias a despeito das necessidades e demandas de formação em todas as áreas que abarcam 

esse nível de escolaridade. (ERNANDES, 2017) 

Moura, Santos & Rêgo (2017) discorrem que os PCN ocasionam, como um todo, na 

delineação  de  um  grupo  orientado  ao  tratamento  da  informação,  que,  no  período,  foi 

evidenciado na base curricular do Brasil, adquirindo notória importância ante ao processo de 

formação de cidadãos dotados de visão crítica, tendo em vista que os teores que compõem 

esse  bloco  encontravam-se  associados  de  forma  direta  com  a  leitura,  assim  como 

interpretação,  exame  de  informações  e  métodos  preventivos  ante  às  situações  distintas  e 

tomada de decisões. 

Pinto (2017) percebe que os fundamentos examinados pelo tratamento da informação 

proporcionaram aos alunos conectar adequadamente os elementos que estavam inseridos na 

sociedade, oferecendo aos mesmos melhor preparação para operar dentro da sociedade. 

De acordo com o Ministério da Educação (2017), dentro das bases do PCN e BNCC 

para o ensino de Matemática nas escolas, pode-se compreender que aos mesmos é oferecido 

um mecanismo que incita a curiosidade e promove maior desenvolvimento de seu senso de 

responsabilidade e criticidade, estimulando a concepção de conhecimentos importantes para 

sua participação nas esferas pessoais e profissionais, que se tornam dotadas de qualidade. 

As propostas inerentes à BNCC encontram-se arraigadas  na Matemática a partir da 

presença  de  temas  vistos  em  cinco  unidades,  que  consistem  em  Geometria,  Grandezas  e 

Medidas, Estatística e Probabilidade, Aritmética e Álgebra. (LIMA & IANCHINI, 2017) 

De  acordo  com  o  BNCC,  os  alunos  precisam  aprender  a  desenvolver  suas 

competências  de  forma  a  coletar,  reunir,  organizar,  demonstrar,  interpretar  e  examinar 

informações conforme diversos contextos, de modo a se adotar decisões apropriadas, o que 

abrange o raciocínio e emprego de conceitos. (ERNANDES, 2017) 

Lima & Bianchini (2017) conjeturam que as sugestões e propostas relativas ao PCN 

abordam  o  ensino  da  Matemática  sob  um  enfoque  dotado  de  maior  significância,  sendo 

avaliada conforme o entendimento e conexão de teores sociais que incidam como relevantes 

para os alunos. 

A  BNCC  aporta  com  o  intento  de  integrar  componentes  da  Educação  Básica  no 

Brasil e o PCN contribui  na  formação de alunos, que devidamente  implantados colaboram 

na execução mais eficaz dos professores em ambiente intra-classe. (PINTO, 2017) 

De  acordo  com  o  Ministério  da  Educação  (2017)  o  Ensino  Fundamental  precisa 

dispor de um compromisso efetivo com o desenvolvimento da educação Matemática, sendo 

discorrido  como  a  habilidade  de  entender,  raciocinar,  representar  e  argumentar  em  uma 

 
 
 
17 

linguagem Matemática, visando beneficiar a inclusão de conjeturas, bem como formulação e 

resolução  de  problemas  atendendo  a  uma  diversidade  de  ambientes,  com  o  emprego  de 

concepções, métodos, eventos e instrumentos matemáticos. 

Igualmente, Lima & Bianchini (2017) entendem que é pela doutrina Matemática que 

se  garante  aos  alunos  um  melhor  reconhecimento de que  as  noções  acerca  da  Matemática 

incidem  como  de  grande  importância  para  o  entendimento  e  atividade  no  contexto  que  se 

associam,  dando  atenção  à  essência  intelectual  da  Matemática,  como  fator que beneficia  o 

processo de desenvolvimento do pensamento lógico e crítico, promovendo maior pesquisa e, 

logo, conhecimento por parte dos alunos. 

A despeito das bases do PCN e BNCC acerca da Álgebra na Matemática, entende-se 

que nesta o escopo visa a concepção de um raciocínio peculiar nos alunos, que consiste em 

pensamento algébrico, que é avaliado como fundamental para que sejam usados os padrões 

matemáticos  diante  do  entendimento,  demonstração  e  exame  das  relações  quantitativas  de 

grandezas, assim como de estados e bases Matemáticas, com a inclusão de símbolos e letras. 

(ERNANDES, 2017) 

Para que haja um efetivo desenvolvimento é importante que os alunos atentem-se e 

sejam capazes de identificar os processos, simetrias e modelos de sequências de números e 

não  numéricos,  determinando  preceitos  matemáticos  que  explanem  a  relação  de 

interdependência  visualizada  em  diversos  contextos,  identificando,  também,  a  criação  dos 

alunos,  interpretação  e  trânsito  diante  de  inúmeras  representações  de  caráter  gráfico  e 

simbólico, com a finalidade de se solucionar problemáticas a partir do esboço de equações e 

inequações,  com  maior  entendimento  sobre  os  métodos  usados.  (MOURA;  SANTOS  & 

RÊGO, 2017) 

As  percepções  Matemáticas  essenciais associadas  à  unidade  de  Álgebra, de  acordo 

com  os  embasamentos  do  PCN  e  BNCC, 

incidem  em  equivalência,  variação, 

proporcionalidade  e  interdependência,  que,  de  modo  sintético,  liga-se  ao  relevo  de  se 

destacar o processo de desenvolvimento de uma linguagem, englobando a determinação de 

generalizações, exame sobre a correlação de grandezas e resolução de problemas a partir de 

equações e inequações. (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2017) 

Dentro desse enfoque é importante, já no Ensino Fundamental em seus anos iniciais, 

que  determinadas  esferas  da  atuação  com  a  Álgebra  encontrem-se  presentes  dentro  dos 

processos  de  ensino  e  aprendizagem,  como  se  verifica  pelos  conteúdos  de  regularidade, 

generalização de modelos e características de igualdade. (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 

2017) 

 
 
 
18 

Já nos chamados anos finais do Ensino Fundamental os estudos com a Álgebra são 

retomados, investigando com maior afinco e otimizando o que foi estudado nos anos iniciais 

do Ensino Fundamental, onde nesta etapa os alunos precisam ter a habilidade de entender os 

diversos  significados  das  variáveis  numéricas  diante  da  presença  de  uma  expressão, 

inserindo um tipo de generalização de uma propriedade, pesquisando a regularidade de uma 

sequência de números, apontando, por investigações, um valor ainda não conhecido em uma 

sentença algébrica, inserindo a distinção entre duas grandezas. (ERNANDES, 2017) 

Neste sentido, é importante, segundo Moura, Santos & Rêgo (2017), que os alunos 

do  Ensino  Fundamental  criem  vínculos  entre  variável  e  função,  assim  como  incógnita  e 

equação, onde  avalia-se  que os  métodos orientados  à  resolução de  equações  e  inequações, 

sobretudo  no  sistema  cartesiano,  precisam  ser  concebidos  como  um  modo  de  simular  e 

solucionar distintas tipologias de problemas, não sendo vistos apenas como áreas de estudo. 

Ainda  assim,  cabe  acrescer  que  de  acordo  com  as  bases  do  PCN  e  BNCC  para  o 

ensino  de  Álgebra,  a  aprendizagem  desta  área,  assim  como  de  números,  geometria, 

estatística  e  probabilidade pode  cooperar de  forma  expressiva  para o desenvolvimento dos 

alunos, uma vez que estes devem estar aptos a interpretar e demonstrar uma dada situação 

em  outros  mecanismos  e  linguagens,  aprendendo  meios  de  como  transformar  situações 

vistas  como  problemas  apresentados  em  língua  materna  em  fórmulas,  gráficos  e  tabelas. 

(PINTO, 2017) 

Ernandes (2017) discorre que de acordo com o PCN o ensino de Álgebra no Ensino 

Fundamental pauta-se em dimensões que são entendidas como equação, função, estrutural e 

aritmética  generalizada,  onde,  inicialmente,  a  equação  liga-se  à  resolução  de  equações, 

sendo  as  letras  representadas  por  incógnitas  e  apresentam  o  objetivo  de  tornar  simples  as 

expressões e estabelecer fórmulas literais. 

Na  função,  observa-se,  conforme  o  autor,  que  as  variáveis  compreendem  em 

reflexões  ou  bases,  e  quando  dispõem  de  características  associadas  aos  argumentos  ou 

reflexões acabam por demonstrar valores inerentes a um domínio e como bases, incidem em 

números que são dependentes de outros números. 

A dimensão avaliada como estrutural forma o que se entende como escrita algébrica, 

ou seja, as varáveis são vistas como objetos da Álgebra abstrata, sem que haja a presença de 

um valor numérico ou demonstração por gráfico. (ERNANDES, 2017) 

E,  por  fim,  o  autor  analisa  que  dentro  da  aritmética  generalizada  as  variáveis 

explanam  sobre  a  generalização,  com  a  substituição de  valores  numéricos.  Percebe-se que 

para  que  haja  a  concepção  de  um  entendimento  a  despeito  de  conceitos  e  métodos 

 
 
 
19 

algébricos, é de notório relevo a realização de um trabalho que se conecta com as dimensões 

da Álgebra expostas, sendo interessante a inserção de propostas que instiguem a percepção 

dos  alunos  sobre  situações,  tanto  no  que  se  refere  às  representações  por  números  quanto 

geométricas, visando obter, com êxito, uma linguagem algébrica nos alunos. 

Dentro do abordado, em atenção às dimensões avaliadas para o ensino de Álgebra no 

Ensino  Fundamental,  cabe  acrescer  que  os  alunos  precisam  ser  capazes  de  conceber 

formulações,  relações  e  generalizações  nessa  esfera  da  Matemática,  o  que  corrobora  ao 

exposto pelo BNCC. (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2017) 

Na  Álgebra  o  objetivo  dos  professores  compreende  em  desenvolver  o  pensamento 

algébrico  nos  alunos,  tendo  em  vista  que  abrange  a  competência  de  usar  as  expressões 

algébricas,  equações,  inequações  e  funções,  incluindo, de  igual  forma,  a competência  para 

empregar  outras  relações  e  bases  Matemáticas,  fazendo  uso  das  mesmas  em  processos  de 

interpretação  e  resolução  de  problemas  de  Matemática  ou  mesmo  de  outros  domínios. 

(LIMA; BIANCHINI, 2017) 

Passos (2015) pondera que a habilidade de manusear símbolos consiste  em um dos 

fatores a que o pensamento algébrico se arraiga, mas, igualmente, compreende em entender 

o  sentido  do  símbolo,  interpretando  e  utilizando  de  maneira  criativa  os  símbolos  que  se 

encontram presentes na Matemática, englobando a definição de situações, além da resolução 

de problemas. 

Ernandes  (2017)  examina  que  para  o  PCN  e  BNCC  na  Álgebra,  o  enfoque  deve 

centrar  no  pensamento  e  raciocínio,  de  maneira  que  os  alunos  consigam  pensar 

matematicamente e associar com as mais distintas áreas da Matemática. 

A  Álgebra  no  ensino  da  Matemática  consiste  como  importante  para  diversas 

atividades  e  o pensamento  algébrico  proporciona  ao  aluno  maior entendimento  acerca  dos 

modelos  matemáticos,  além  de  demonstrações,  exames  e  generalizações  de  relações 

quantitativas,  por meio de distintos  símbolos  e percepções  Matemáticas  importantes  e  que 

são  associadas  à  unidade  temática  de  Álgebra  para  o  Ensino  Fundamental.  (ERNANDES, 

2017) 

Assim  sendo,  Ernandes  (2017)  complementa  que  nos  embasamentos  do  PCN  e 

BNCC para o ensino da Álgebra acredita-se que as dimensões, entendimentos, percepções, 

métodos e conceitos apresentam um contexto e função notória para o currículo escolar, e os 

professores precisam ter perceptibilidade quanto sua função no ensino das ideias e despertar 

do pensamento algébrico nos alunos, demonstrando conceitos e técnicas Matemáticas. 

 
 
 
 
20 

2.2 Processo empregado pelos docentes em prol do ensino da Álgebra 

Tem-se a ótica que no que tange aos processos pelos quais o ensino de Matemática 

pauta, avalia-se, inicialmente, que esta incide em uma ciência do conhecimento que abarca 

inúmeras regras e símbolos, dispondo de uma linguagem própria. Todavia, no momento em 

que  esses  símbolos  e  regras  se  associam,  passam  a  ter  maior  sentido  entre  si,  com  um 

significado pertinente a um dado contexto. (SILVA, 2013) 

Lange  (2016)  pondera  que  cotejar  a  Matemática  com  a  linguagem  oral  é 

compreendido como de basilar relevo, uma vez que em razão de a Matemática compreender 

como uma linguagem que coopera para que o homem consiga comunicar-se com fenômenos 

naturais,  logo,  esta  acaba  por  se  desenvolver  no  decorrer  da  história  partindo  desde  a 

emissão  de  sons  denotados  como  mais  incipientes  e,  logo  é  associada  intrinsecamente  à 

esfera sociocultural em que é concebida. 

Para  Brum  (2013),  no  processo  de  ensino  aos  alunos,  o  que  se  verifica  é  que  por 

vezes os professores não assumem a ótica do aluno, que ainda não têm uma visão clara do 

assunto. Para os docentes os símbolos a que a Matemática se envolve são evidentes, mas os 

alunos,  por  não  entenderem,  acabam  não  se  comprometendo  devidamente  com  o 

aprendizado em sala de aula. 

Entende-se que no momento em que não se tem interesse, por consequência, não há 

possibilidades  efetivas  de  se  ter  aprendizagem,  conquanto,  é  importante  que  haja  auxílio 

quanto à linguagem natural visando assim uma concreta comunicação de ideias entre alunos 

e professores em sala de aula. (HANKE, 2008) 

Deste modo, Hanke (2008) examina que estimular os alunos à leitura colabora para 

que estes criem a rotina de procurar o significado real que cada elocução apresenta dentro de 

um  problema  matemático,  o  que  incita  a  construção  de  uma  linguagem  Matemática,  que, 

indubitavelmente,  acaba  por  acarretar  em  maior  interesse  pelo  aprendizado  em  Álgebra, 

entendendo  que  conceitos  e  simbologias  inerentes  à  disciplina  não  detêm  da  complicação 

que aparentam ter. 

Partindo desse enfoque, este tópico aporta com o escopo de analisar os processos a 

serem  empregados  pelos  professores  em  prol  do  ensino  de  Álgebra,  conjeturando  sobre  o 

ensino desta em âmbito escolar, linguagem algébrica e prática pedagógica introduzida para o 

ensino de Álgebra, traçando uma linha teórica sobre o estudo realizado neste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
21 

2.2.1 Preceitos e técnicas orientadas ao ensino da Álgebra 

Conforme exposto em linhas anteriores a Álgebra institui-se como um meio singular 

orientado  à  organização  do  pensamento,  e  para  o  ensino  da  Álgebra  um  fator  a  ser 

considerado  incide  na  exígua  relação  verificada  entre  o  pensamento  matemático  e  a 

linguagem algébrica. (BORTOLETTI, 2014) 

Silva (2013) define como Álgebra, igualmente a linguagem apresentada sob forma de 

símbolos matemáticos, como um mecanismo básico para o ensino da Matemática, todavia, é 

analisado  que  embora  se  tenha  ênfase  às  técnicas  e  propriedades  de  caráter  operatório, 

percebe-se  que  inúmeros  alunos  possuem  dificuldades  no  que  tange  à  cominação  de 

delineações  às  variáveis,  assim  como  processos  voltados  às  resoluções  algébricas  de 

equações de primeiro e segundo graus, assim como as operações e manuseios de estruturas 

algébricas elementares. 

Em  seu  processo  histórico,  a  Álgebra  reporta-se  para  a  inclusão  de  técnicas 

orientadas  aos  processos  empregados  em  prol  da  normatização  e  sistematização  de 

determinados  métodos  para  a  solução  de  problemas,  e  no  ensino,  esse  tipo  de  método  é 

aplicado desde períodos mais antigos, como Egito, China, Babilônia e Índia, onde o notável 

papiro  de  Amhes/Rhind  é  visto  como  um  documento  matemático  repleto  de  sistemas  de 

resolução de problemas com uma natureza algébrica. (MORETTI, 2014) 

Logo, Panossian (2014) conjetura que as equações e conceitos acerca da Álgebra vão 

se  destacando,  sendo  avaliado  sobre  o  relevo  desse  ensino  e  conteúdos  dentro  da  área  de 

Matemática. O ensino da Álgebra é denotado como um dos segmentos mais importantes na 

Matemática, encontrando-se pareada com a geometria e análise infinitesimal. 

O pensamento algébrico e sua função no ensino têm sido amplamente discutidos no 

decorrer dos anos, onde esta não é mais categorizada somente como aritmética generalizada, 

uma vez que transcende essa concepção, mas que permanece como sendo um caminho para 

a  resolução  de  problemas,  que  propicia  recursos  para  que  relações  sejam  desenvolvidas  e 

analisadas de forma efetiva. (HANKE, 2008) 

Brum (2013) acresce que o ensino da Álgebra é denotado como elemento basal para 

a  caracterização  e  entendimento  de  técnicas  sobre  suas  estruturas  Matemáticas,  e  diante 

desse enfoque e uma percepção sobre a matematização gradual da sociedade, avalia-se que a 

Álgebra é denotada atualmente como um fator chave para o estudo da Matemática da escola 

secundária. 

 
 
 
 
22 

Para  Gonçalves  (2013)  as  técnicas  introduzidas  para  o  ensino  da  Álgebra  são 

designadas como importantes para que os modelos matemáticos tenham a possibilidade de 

serem  usados  em  prol  do  entendimento,  demonstração  e  exame  acerca  das  relações 

quantitativas em se tratando das grandezas. Essa percepção é discorrida pela Base Nacional 

Comum Curricular e corrobora a visão da Álgebra como notória ao ensino. 

Ao  discorrer  a  despeito  do  relevo  da  aplicação  em  sala  de  aula  de  técnicas  para  o 

ensino da Álgebra, é notório atentar-se  sobre a presença do conteúdo de Álgebra desde os 

primeiros anos referentes ao ensino fundamental, uma vez que pode vir a cooperar para que 

os  alunos  concebam  um  raciocínio  singular,  que é  designado  como  pensamento  algébrico. 

Esse  novo  tipo de visão distingue-se  de uma ótica  da  Álgebra  na  escola como um tipo de 

procedimento empregado que visa o manuseio correto de símbolos. (MARCUSSI, 2013) 

Almeida & Santos (2018) elucidam que na Álgebra, a inclusão de técnicas para seu 

ensino  passa  pela  ótica  de  que  o  pensamento  algébrico  é  demonstrado  a  partir  de 

características  orientadas  ao  estabelecimento  de 

relações, 

inclusão  de  modelos, 

generalização, concepção de significados e trabalho diante da presença do que ainda não se 

conhece. 

Os  autores  reforçam  que  dentro  do  foco  em  que  se  têm  essas  características  é 

percebido sobre a habilidade de se determinar relações. E latente nesta particularidade e de 

importância  semelhantes  estabelecem-se  as  demais,  demonstrando  a  capacidade  de  se 

introduzir relações como elemento principal no pensamento algébrico. E, por meio da Figura 

1, Almeida & Santos (2018) explanam o exposto. 

FIGURA 1 – Base do pensamento algébrico 

                                   Fonte: Almeida & Santos, 2018, p.550. 

 
 
 
                         
 
23 

Maccali (2017), em seu estudo, aponta que uma pesquisa realizada com alunos, pelo 

método aplicado em sala de aula, que visou demonstrar a presença do pensamento algébrico 

nos mesmos, corroborou que o desenvolvimento dos mesmos ocorria no momento em que se 

tinham  atividades  com  operações  de  investigação  Matemática  de  teores  de  Álgebra.  No 

estudo, os alunos realizaram atividades em grupos, onde tinham a possibilidade de debater 

ideias e raciocínios, com ajuda mútua nas operações, e alunos que compreendiam com maior 

rapidez os conteúdos acabavam ensinando os demais, o que colaborou no aprendizado como 

um todo. 

Assim, o estudo destaca que dentro de um contexto caracterizado pela investigação, 

os  alunos  são  capazes  de  compreender  os  conceitos  científicos,  alterando  as  teorias 

recomendadas por outras melhores ajustadas às situações propostas no ambiente de pesquisa 

e  investigação  realizado  em  ambiente  intra-classe,  que  pode  acontecer  por  meio  da 

intervenção dos professores, colegas de sala ou mesmo por um único aluno que passa a ter 

domínio e organização sobre seu pensamento. (MACCALI, 2017) 

Ainda  na  ótica  do  autor,  este  tipo  de  aula  de  essência  investigativa  apresenta 

potenciais vantagens diante da formação dos conceitos algébricos, em que pelas atividades 

que são efetivadas em sala de aula com o auxílio dos professores e trabalhos em equipes, os 

conceitos algébricos  são  melhores  compreendidos,  com ideias  sendo discutidas, problemas 

investigados  e  resoluções  dadas  aos  mesmos,  contribuindo  para  que  os  alunos  consigam 

compreender  a  Matemática  em  sua  totalidade,  melhorando  suas  percepções,  conceitos  e 

pensamentos algébricos. 

Na  Álgebra,  o  intento, dentro das bases  de  ensino básico  e  secundário  é de  criar  o 

raciocínio  algébrico  nos  alunos,  estes  que  se  tornam  aptos  a  operar  com  expressões 

algébricas, assim como equações, inequações e funções. (SANTOS; PEREIRA & NUNES, 

2017) 

E,  corroborando  a  percepção  a  despeito  do  pensamento  algébrico,  Maccali  (2017) 

aclara a respeito das linhas basilares intrínsecas a este pela apresentação por meio do Quadro 

1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO 1 – Âmbito do raciocínio algébrico 

24 

Representar 

Raciocinar 

  Ler,  compreender,  escrever  e  operar  com  símbolos 

usando as convenções algébricas usuais; 

  Traduzir  informação  representada  simbolicamente 
para  outras  formas  de  representação  (por  objetos, 
verbal, numérica, tabelas, gráficos) e vice-versa; 
  Evidenciar  o  sentido  de  símbolo,  nomeadamente 
interpretando  os  diferentes  sentidos  no  mesmo 
símbolo em diferentes contextos. 

  Relacionar (em particular, analisar propriedades); 
  Generalizar  e  agir  sobre  essas  generalizações 

revelando a compreensão das regras; 

  Deduzir. 

Resolver problemas e modelar 

situações 

Fonte: Maccali, 2017, p.21. 

  Usar expressões algébricas, equações, inequações, 
sistemas (de equações e de inequações), funções e 
gráficos na interpretação e resolução de problemas 
matemáticos e de outros domínios (modelação). 

Para  a  representação,  raciocínio,  resolução de  problemas  e  modelação  de  situações  

para o ensino de Álgebra, pode-se observar, segundo Zanom et al. (2016), que atividades de 

cunho  investigativo  abarcam  a  presença  de  conceitos  da  Álgebra,  visando,  justamente  a 

criação  de  um  pensamento  algébrico  em  alunos,  onde  a  introdução  de  trabalhos  sobre  os 

conteúdos algébricos pode vir a exercer uma função notória para que os alunos otimizem seu 

desempenho na disciplina, uma  vez que passam a dispor de um pensamento algébrico que 

coopera no desenvolvimento na sala de aula. 

O que se entende, de acordo com Nunes et al. (2010) é que para o ensino de Álgebra 

em sala de aula, os métodos orientados aos processos de ensino e aprendizado de Álgebra no 

ensino básico são denotados como de grande importância, e assim, tem-se a delineação de 

conceitos  que  se  pautam  em  aritmética  generalizada,  técnicas  para  a  resolução  de 

determinados problemas, estudos acerca de relações e estrutura, propostas estas que podem 

ser empregadas como métodos de atividades investigativa que atuam como técnicas para o 

ensino de Álgebra. 

Primeiramente, em se tratando da Álgebra pela aritmética generalizada, avalia-se que 

nesta  tem-se  a  presença  de  modelos  que  são  apresentados  a  partir  de  variáveis,  e  nesse 

conceito, são verificadas equações que almejam propagar os assuntos matemáticos, em que, 

por  vezes,  é  possível  observar  circunstâncias  em  que  é  deparado com  relações  verificadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

entre números em que se desperta a vontade de delineá-los por meio de Matemática e, logo, 

as  variáveis  consistem  em  mecanismos  de  grande  potencial  nesse  processo.  (CASTRO, 

2013) 

Sortisso  (2011)  suscita  que  dentro  do  conceito  da  aritmética  generalizada  cabe 

acrescer que nesta a Matemática e a  aritmética  são de grande significância para os alunos, 

pois  na  definição  de  Álgebra  os  elementos  dados  aos  alunos  incidem  em  traduzir  e 

disseminar,  e  assim,  esse  pensamento  é  importante  porque  aborda  sobre  métodos  que 

abarcam a Álgebra e a aritmética. 

Santos, Pereira & Nunes (2017) mencionam que no que se refere à Álgebra como um 

tipo  de  estudo  que  emprega  mecanismos  que  visam  solucionar  determinados  problemas, 

avalia-se  que  nesta  as  variáveis  são  discorridas  como  incógnitas  ou  constantes,  com 

orientações que se ligam às técnicas de simplificar e resolver. 

Com  atenção  a  este  conceito  Pinheiro  (2013)  percebe  que  os  alunos  devem  ter  a 

capacidade de solucionar problemas e trabalhar com equações Matemáticas, compreendendo 

não apenas essas questões, ou seja, traduzindo as equações para um vocabulário algébrico, 

mas também dispondo de competência para manusear as questões em termos matemáticos, 

visando  alcançar  a  solução  dos  mesmos.  Neste  pensamento,  são  vistos  problemas  com  a 

presença de incógnitas e que têm o objetivo de solucionar equações problemas por meio de 

uma percepção algébrica. 

Paralelamente,  Sortisso  (2011)  menciona  que  a  despeito  da  Álgebra  como  um 

método de estudo que avalia as relações entre grandezas, é entendido uma distinção entre as 

variáveis,  e  como  exemplo,  pode-se  mencionar  as  atividades  que  se  ligam  às  figuras 

geométricas, onde se tem determinada fórmula que é associada ao pensamento algébrico. 

Partindo desse  conceito  acredita-se  que uma  variável  versa  em  uma  reunião  ou um 

modelo a ser seguido, isto é, demonstra valores por meio do domínio de uma função ou um 

número  que  se  conecta  a  diversos  outros  e  apenas  na  esfera  da  função  é  que  são  vistos 

conhecimentos  sobre  variável  independente  e  dependente,  com  funções  que  aparecem 

praticamente  de  modo  instantâneo,  visto  a  necessidade  de  conotar  uma denominação  para 

valores que se arraigam a um argumento ou determinado modelo. (CARAÇA, 2000) 

E, na sequência, o conceito a despeito da Álgebra como um tipo de estudo feito entre 

grandezas  pode  incidir  por  meio  da  presença  de  fórmulas,  com  um  problema  dado  e  um 

modelo  que  deve  ser  genérico,  e  na  fórmula  demonstrada  não  se  pede  o  valor  de  x,  por 

exemplo, e assim, o x não se designa como uma incógnita. Logo, o aluno não deve traduzir, 

sendo essencialmente algébrico. (TELES, 2010) 

 
 
 
26 

Por fim, tem-se o conceito da Álgebra como uma área de estudo acerca de estruturas, 

esta  entendida  como  de  relevo,  uma  vez  que  à  Álgebra  são  conferidas  as  atividades 

realizadas com números reais e polinômios, com associação a teores de produtos notáveis, 

fatoração e atividades efetivadas com monômios e polinômios. (CASTRO, 2013) 

E, sintetizando os conceitos apresentados em relação ao ensino da Álgebra, Maccali 

(2017),  novamente  insere  um  quadro  que  opera  de  modo  a  colaborar  no  entendimento  do 

que foi demonstrado. 

QUADRO 2 – Síntese acerca do emprego da Álgebra no ensino. 

Concepção da Álgebra 

Uso de variáveis 

Aritmética generalizada 

Meio de resolver certos problemas 
Estudo de relações 

Estrutura 

Fonte: Maccali, 2017, p.23 

Generalizadoras de modelos (traduzir, 
generalizar) 
Incógnitas, constantes (resolver, simplificar) 
Argumentos, parâmetros ( relacionar, 
gráficos) 
Sinais arbitrários no papel (manipular, 
justificar) 

Discorre-se, pelo enfoque efetivado por Maccali (2017), que pelo método a despeito 

do ensino da Álgebra têm-se a presença de variáveis que contribuem para o aprendizado dos 

alunos e desenvolvimento do pensamento algébrico. 

2.2.2  Teorias  sobre  o  método  pautado  na  investigação  Matemática  em  âmbito  intra-

classe 

As  primeiras  ideias  algébricas  proporcionam  maior  embasamento para  a ordenação 

de distintas concepções algébricas, e quando não são cogitados de modo adequado, tem-se a 

possibilidade de se ter rendimentos menores diante do ensino da Álgebra, o que é denotado 

como um elemento notório diante dos problemas de aprendizagem com outros conceitos da 

Matemática. (CARAÇA, 2000) 

Valério (2017) abaliza que diversos alunos possuem problemas diante da resolução 

de equações algébricas consideradas como simples, e atenta-se que no momento em que um 

aluno  não  dispõe  da  capacidade  de  interpretar  expressões,  os  mesmos  não  conseguem  ter 

instrumentos para avaliar se o método que foi empregado pelo professor encontra-se correto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Teles  (2010)  aclara  que  a  Álgebra  como  segmento  da  Matemática  opera  com 

métodos de investigação por generalização e imaterialização, demonstrando quantidades por 

meio  de  símbolos,  e  no  ensino  da  Matemática  os  alunos  precisam  ter  conhecimentos  a 

respeito de  números  e Álgebra,  associando  estas  noções com outras  definições e  sua  ótica 

em cunho sócio e histórico. 

Sortisso  (2011)  conjetura  que  em  Álgebra,  métodos  e  teores  para  o  ensino 

encontram-se  diretamente  arraigados  com  o  desenvolvimento  de  competências  que  fazem 

menção  à  resolução  de  problemas,  assim  como  adequação  do  vocabulário  de  símbolos, 

legitimação  de  pressupostos,  delineação  de  modelos  e  aptidão  para  se  empregar  a 

Matemática para a explicação, interpretação e imisção na realidade. 

Pereira  &  Monteiro  (2016)  analisa  que  na  circunstância  de  o  aluno  apresentar 

problemas na compreensão de concepções algébricas, o mesmo, ao solucionar um problema, 

possivelmente fará uso de uma Matemática não formal, que abrange métodos voltados a um 

número de cálculos maiores como um tipo de estratégia para a resolução de problemas. 

Para  Zanom  et  al.  (2016)  no  ensino  de  Álgebra  uma  das  técnicas  consiste  em 

demonstrar  aos  alunos  o  quanto  a  Álgebra,  a  partir  da  resolução  de  problemas,  pode 

encontrar-se em diversos contextos. 

Na concepção do conhecimento Oliveira & Laudares (2015) analisam que a Álgebra 

possui particularidades que por  vezes  a  deixam complexa  tanto para os  métodos  aplicados 

pelos  professores  quanto  para  a  compreensão  dos  alunos,  e  avalia-se  que  os  problemas 

relacionados  com  a  leitura  e  escrita  em  linguagem  Matemática  limitam  os  alunos  de 

entenderem  os  teores,  atrapalhando  os  mesmos  de  compreender  os  símbolos  e  linguagem 

algébrica, o que reforça a ótica de se ter métodos e investigações ajustadas para o ensino de 

Álgebra a alunos visando a compreensão adequada das equações e problemas. 

Pela linguagem Matemática obtida o aluno consegue chegar à instituição escolar com 

conhecimento  a  respeito  do  sistema  de  símbolos  algébricos,  todavia,  considera-se  como 

importante que os alunos sejam capazes de compreender sobre os procedimentos pelo qual 

os  métodos  de  ensino  de  Álgebra  se  pautam,  o  que  é  considerado  como  uma  função 

intrínseca  à  própria  escola,  que  por  meio  da  figura  do  docente,  com  as  técnicas  por  ele 

aplicadas  e  atividades  organizadas,  sejam  capazes  de  proporcionar  situações  em  que  os 

alunos consigam absorver esses métodos. (ARAÚJO & FILLOS, 2015) 

Stocco &  Tocha  (2014)  analisam  que  pode  ser  verificada  a  presença  de  integração 

entre dois tipos de concepções sobre a Álgebra e seu ensino, que incidem nos conceitos que 

são ordenados de forma intencional e os espontâneos. 

 
 
 
28 

E para que os alunos desenvolvam um conceito é relevante que os docentes insiram 

métodos que conduzam à determinação de uma conexão indireta com o objeto por meio de 

análises  diante  de  suas  características  e  do  entendimento das  relações  que  eles  possuem  a 

partir de um conhecimento melhor dimensionado. (ALMEIDA & SANTOS, 2018) 

Nobre,  Amado  &  Ponte  (2015)  elucidam  que  as  atividades  sugeridas  pelos 

professores aos alunos, assim como as questões emergidas e ações que efetiva em ambiente 

intra-classe colabora para a concepção do conhecimento, com a percepção de que aprender 

não  se  arraiga  a  somente  um  meio  de  se  transmitir  conhecimentos,  mas,  sobretudo,  à 

produção de significados que o aluno é capaz de realizar a despeito de distintas situações e 

fazendo uso da linguagem. 

Nesta  percepção,  Teles  (2010)  analisa  que  o  método para  investigação  Matemática 

em  sala  de  aula  compreende  em  um  caminho  arraigado  a  procedimentos  distintos  que  se 

voltam  aos  processos  de  ensinar  e  aprender,  uma  vez  que  propicia  aos  alunos  uma 

descoberta e concepção de suas presunções a respeito das ações propostas pelos professores. 

Assim sendo, a investigação se liga ao conceito de busca e questionamento com vista 

a obter conhecimento, e cabe aos docentes oferecer atividades em que os alunos tenham a 

possibilidade de examinar e descobrir soluções a problemas específicos. (SORTISSO, 2011) 

Na  Álgebra,  Pinheiro  (2013)  avalia  que  os  professores,  ao  empregar  atividades 

voltadas  à  investigação,  não  detêm  de  respostas  já  concluídas,  mas  têm  um  foco  no 

planejamento  de  situações  com  vista  a  se  alcançar  presunções  em  que  tornem  os  alunos 

capazes  de  desvendar  suas  próprias  definições,  e  nesta  linha  de  abordagem,  o  aluno  é 

convidado  a  atuar  como  um  matemático,  não  apenas  para  os  processos  de  ordenação  de 

questões e hipóteses, além de concretização de provas e contestações, como igualmente  na 

demonstração de resultados, exames e debates com professores e colegas de classe. 

Neste  ínterim,  Castro  (2013)  examina  que  um  método  voltado  à  investigação  de 

cunho  matemático  é  proveniente  de  quatro  conjeturas  básicas,  que  são  mediadas  pelos 

docentes, sendo o princípio de uma atividade de investigação associado ao planejamento das 

atividades a serem efetuadas. 

Seguindo  essa  abordagem,  Moretti  (2014)  menciona  que  a  introdução  do  método 

para investigação Matemática na sala de aula transmite aos professores a função de realizar a 

formulação, avaliação e aplicação de testes quanto às presunções relativas a essas ações de 

essência investigativa, com o entendimento de que uma investigação Matemática na sala de 

aula  abarca  a  presença  de  quatro  situações,  em  que  a  primeira  associa-se  ao  processo  de 

reconhecimento da situação, com seu exame introdutório e organização de questões. 

 
 
 
29 

Para Silva (2013) o segundo momento faz menção ao procedimento empregado para 

a  concepção  das proposições,  e  o  terceiro  refere-se  à  introdução  de  testes  e  o  contingente 

aprimoramento  das  presunções  abalizadas  no  segundo  momento.  E,  por  fim,  o  último  é 

relativo  aos  sistemas  de  argumentação,  com  demonstrações  e  exames  a  despeito  dos 

trabalhos a serem efetivados. 

Deste  modo,  é  de  notório  relevo  que  os  assuntos  investigativos  sejam  claros,  e 

propiciem  aos  professores  a  ordenação  de  distintas  hipóteses  visando  conceber  suas 

respostas,  com  a  possibilidade  de  que  todos  os  professores  alcancem  ou  não  as  mesmas 

conjeturas. (TELES, 2010) 

Bortoletti  (2014)  examina  que  para  o  ensino  de  Álgebra  compete  aos  professores 

orientar as atividades investigativas dos alunos, adotando, portanto, um comportamento de 

mediador,  com  instigações  e  emergindo  desafios  aos  alunos  diante  da  realização  das 

atividades  propostas  na  sala  de  aula,  sendo,  portanto,  função  dos  professores  auxiliar  os 

alunos nos caminhos percorridos para a solução dos problemas levantados. 

Os  professores  devem  encontrar-se  atentos  quanto  aos  processos  de  ordenação, 

concepção, avaliação e teste de conjeturas, de modo que assegure aos alunos uma evolução 

na  efetivação  de  investigações,  inserindo  ao  corpo  discente  questões  que  os  incitem  a 

conduzir  os  olhares  a  uma  nova  perspectiva,  refletindo  sobre  o  que  deve  ser  realizado. 

(CASTRO, 2013) 

Gonçalves  (2013)  avalia  que  a  participação  dos  professores  como  mediadores  em 

sala  de  aula  precisa  ser  efetiva  no  decorrer  das  atividades  de  investigação,  estas  que 

precisam ser distintas a alunos e professores, desafiando-os em suas presunções, tornando as 

atividades  produtivas  e  desenvolvendo  o  pensamento  matemático,  e  logo,  algébrico  nos 

alunos. 

Além  disso,  Soares  (2012)  demonstra  que  é  função  dos  professores  examinar  as 

atividades  realizadas  no  decorrer  da  investigação  Matemática  em  sala  de  aula,  tendo  em 

vista  que  esta  consiste  em um  mecanismo  que  colabora  com o professor  nos  processos  de 

tomadas de decisões, sendo através desta que se percebe se o aluno está conseguindo ou não 

aprender. 

Os  resultados  dos  exames  realizados  nos  alunos  operam  como  um  meio  para 

informar  alunos,  professores,  pais,  escolas  e  a  própria  comunidade  quanto  ao  seu 

desenvolvimento  nos  diversos  aspectos 

intrínsecos  à  aprendizagem.  (SANTOS  & 

PEREIRA, 2017) 

 
 
 
30 

De  mesmo  modo,  os  autores  complementam  que  os  exames  proporcionam 

informações com o intento de os professores analisarem o desempenho de si mesmos como 

docentes, colaborando na tomada de decisões por parte dos envolvidos no processo, com o 

objetivo de alterar ou mesmo adequar seu método de estudo e plano de ensino. 

Além do mais, cabe salientar, conforme Pinheiro (2013), o quão importante consiste 

em  fazer  com  que  os  grupos  de  trabalho  exponham  aos  demais  grupos  as  hipóteses 

concebidas, uma vez que por meio de apresentações, os professores conseguem identificar e 

analisar o entendimento de todos nas atividades e estratégias que foram criadas pelos alunos. 

Complementando sobre a investigação Matemática em sala de aula Stocco & Rocha (2014) 

aclaram que na conjuntura de se verificar alunos demonstrando estratégias e presunções em 

âmbito  intra-classe,  é  possível  examinar  distintas  situações  que  abrangem  atividades  e 

valores,  entendimento  sobre  o processo  investigativo para  o aprendizado,  conexão  com  as 

estratégias,  os  processos  empregados  para  o  raciocínio,  conceito,  habilidades  para  a 

resolução  de  cálculos  e  competências  para  realizar  processos  de  comunicação  oral,  o  que 

torna  a  investigação  Matemática  como um  método  notório para o  ensino/aprendizagem  de 

Álgebra. 

2.2.3 Considerações sobre a linguagem algébrica  

Stocco  &  Tocha  (2014)  mencionam  que  diversos  alunos  possuem  dificuldades 

significativas em alterar, na Matemática, da linguagem oral para a algébrica, e conforme a 

base curricular do ensino fundamental, o estudo da Álgebra é entendido como básico, sendo 

no oitavo ano que a Álgebra é efetivamente demonstrada aos alunos. 

Zanom et al. (2016) assinalam que os objetivos do ensino de Matemática no ensino 

médio apresenta como intento conduzir os alunos às demonstrações orais, escritas e gráficas 

em  circunstâncias  de  caráter  matemático,  otimizando  a  precisão  do  vocabulário  e  as 

manifestações em Matemática. 

É analisado, segundo Castro (2013), que o vocabulário algébrico incide como notório 

para delinear, por símbolos, as regularidades e resultados, e, em contrapartida a linguagem 

natural  apresenta  uma  função  orientada  à  argumentação  e  justificativa,  e  caso  o  aluno 

entenda  esta  mudança  de  linguagem  passa  a  ser  competente  para  escrever,  demonstrar  e 

traduzir situações apresentadas em linguagem natural e algébrica. 

Coelho  & Aguiar (2018) têm o entendimento que a Matemática é demonstrada por 

meio de uma reunião de símbolos, demandando ao aluno uma potencial percepção a despeito 

 
 
 
 
 
31 

do  significado  destes  símbolos.  E,  por  vezes,  tende  a  ser  observado  alunos  que  ao  se 

depararem com uma linguagem algébrica, inicialmente se espantam, uma vez que possuem 

ainda apenas a linguagem formal, tornando o processo um pouco mais complexo em caráter 

inicial, sendo básico compreender o significado cominado ao símbolo. 

Na linguagem algébrica Pereira & Monteiro (2016) discorrem que o símbolo denota 

uma  percepção  e  faz  menção  a  determinada  conjuntura,  sendo  de  relevo  que  os  leitores 

infiram  e  entendam  um  símbolo,  empregando  notas  ajustadas  para  demonstrar  suas 

percepções. 

Todavia, para os autores apenas empregar e reconhecer linguagens sugere que uma 

determinada pessoa tenha entendido ou outorgado um significado ao mesmo, o que pode ser 

analisado como uma ação de essência mecânica caso não haja um real entendimento. 

Assim sendo, Araujo & Fillos (2015) explanam que operar com conceitos e métodos 

algébricos  precisa  compreender  como  uma  ação  efetivada  de  modo  gradativo,  que  tramita 

por etapas de embasamento verbal e por meio da adequação de conceitos é que se podem ser 

concebidas subjetividades e generalizações, com a finalidade de os alunos adaptarem-se aos 

procedimentos algébricos de maneira sistemática e eficaz. 

2.2.4 Expressão algébrica e valor numérico de uma expressão 

Entende-se,  segundo  Marcussi  (2013),  que  as  expressões  algébricas  incidem  em 

demonstrações Matemáticas cuja formação ocorre por meio do uso de números ou letras, ou 

mesmo apenas por letras, sendo denominadas como variáveis.  

Nascimento  (2014)  discorre  que  comumente  nas  expressões  algébricas  tem-se  a 

utilização  de  letras  pertencentes  ao próprio alfabeto, que  podem  ser  vistas  como  x,y,z  que 

visam demonstrar números e valores ainda desconhecidos. 

Essa  percepção  foi  apresentada  por  René  Descartes  (1596-1650), um matemático e 

filósofo  francês  de  renome,  que  estudou  o  assunto  na  primeira  metade  do  século  XVII, 

analisando que uma expressão algébrica pode ter representação em sua linguagem por meio 

de  dois  métodos,  que  incidem  em  linguagem  usual  e  linguagem  de  caráter  simbólico. 

(ROCHA, 2017) 

Como  exemplo  sobre  o  exposto,  a  ilustração  abaixo  explana  sobre  o  modo  como 

deve ser alterado da linguagem usual para a expressão algébrica, igualmente denotada como 

simbólica. 

 
 
 
 
 
 
32 

QUADRO 3 – Exemplo de mudança da linguagem usual para a linguagem algébrica. 

Linguagem Usual 

O dobro de um número 
O triplo de um número mais cinco 
Um número mais cinco 
O quádruplo de um número menos um 
O quadrado de um número mais um 
Fonte: Rocha, 2017, p.14. 

Expressão Algébrica 

2.x ou 2x 
3.x + 5 ou 3x + 5 
x + 5 
4.x – 1ou 4x – 1 
x2 + 1 

Todavia,  cabe  acrescer  que  a  assimilação  da  linguagem  algébrica,  na  ótica  de 

diversos  discentes,  institui-se  como  uma  real  dificuldade  que  se  volta  a  questionamentos 

sobre qual a razão de se entender todos os conteúdos. (JANZEN, 2011) 

Por meio da obtenção de conhecimentos de cunho histórico e filosófico associados às 

concepções  algébricas,  os  professores  são  oportunizados  a  inserir  diferentes  técnicas 

pedagógicas que façam com que o ambiente escolar seja mais criativo nas aulas ministradas, 

incitando  maior  interesse  por  parte  dos  alunos  para  o  estudo  da  Álgebra.  (MARCUSSI, 

2013) 

Kern (2008) acredita que uma reestruturação em termos didáticos em se tratando do 

desenvolvimento  de  alguns  elementos  que  formam  as  expressões algébricas  proporciona  a 

professores  e  alunos  uma  percepção  efetiva  das  dificuldades  relativas  ao  processo  de 

concepção  do  conhecimento  matemático,  considerando  com  maior  afinco  a  essência  da 

atividade e suas propriedades. 

Pelo exposto pode-se considerar, portanto, que as expressões algébricas incidem em 

sentenças  Matemáticas  que  possuem  letras,  todavia  têm  a  possibilidade  de  abarcar  a 

presença  de  números,  o  que  demanda  uma  denotação  como  expressões 

literais. 

(NASCIMENTO, 2014) 

Rocha  (2017)  novamente  elucida  sobre  o  assunto  por  meio  da  apresentação  de 

exemplos que destacam a transformação da linguagem usual para a algébrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO 4 – Linguagem usual sendo alterada para linguagem algébrica. 

Sentença 

Expressão Algébrica 

33 

O triplo de x 
A metade de x 

Três quartos de x 

O quadrado de x 
A soma entre a sétima parte de x e o quádruplo de x 

O dobro de x adicionado a 3 
O quadrado de um número y adicionado a -1 
A quarta parte de um número w adicionado ao número k 

     Fonte: Rocha, 2017, p.15. 

x 

x 

ou

1
2

3
4

ou 

3.x ou 3x 
x
2
3 x
4
X2 
x
7
2. x + 3 ou 2x + 3 
y2+ (-1) ou y2 – 1 
1
4

 + 4x 

kw 

Neste sentido, o que se avalia é que as letras formam o que se pondera como parte 

que varia das expressões, uma vez que podem adotar qualquer valor em termos de números, 

e, em contrapartida, é percebido que em períodos anteriores as letras tinham pouco emprego 

ante  a 

representação  de  números  que  não  eram  conhecidos 

(desconhecidos). 

(BORTOLETTI, 2014) 

Todavia, Kern (2008) avalia que o que se verifica no contexto atual é que as letras 

conectadas aos  números compõem o que se denomina  como estrutura da  Álgebra, e de tal 

forma,  colaboram  de  maneira  efetiva  nos  processos  orientados  à  resolução  de  problemas 

com atenção a distintas conjunturas de caráter matemático. 

De  acordo  com  Bortoletti  (2014)  a  solução  de  uma  expressão  algébrica  passa  por 

etapas  que  devem  ser  seguidas  criteriosamente  para  que  se  alcance  os  valores  exatos  das 

operações,  e, para  tal,  tem-se  o  emprego de  ações  relacionadas  à  potenciação  ou  radiação, 

multiplicação ou divisão, adição ou subtração. 

Gouveia  (2019)  complementa  que  na  circunstância  de  uma  expressão  algébrica 

possuir  parênteses,  assim  como  colchetes  ou  chaves  é  necessário,  inicialmente,  que  seja 

resolvido o primeiro conteúdo que se encontra dentro dos parênteses, e, sequencialmente, os 

teores presentes nos colchetes, deixando para a parte final da operação, a expressão que se 

encontrar  nas  chaves.  Em  síntese,  é  necessário  atentar-se  à  linha  sucessiva  parênteses, 

colchetes e chaves. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Nas operações Matemáticas atender a essa ordem destacada é considerado como de 

grande  relevo  para  que  os  cálculos  sejam  desenvolvidos  de  modo  correto  e  o  resultado 

obtido  seja  certo.  Destaca-se  que  necessariamente,  caso  o  parêntese  preexista  por  sinal 

negativo,  é  essencial  que  se  realize  a  operação  de  inversão  de  todos  os  termos  que  estão 

dentro do mesmo, o que, de mesmo modo, é aplicado em colchetes e chaves. (KERN, 2008) 

Assim,  como  exemplo  ao  exposto  e  corroborando  as  demonstrações  de  Rocha 

(2017), tem-se como expressões algébricas:  

Exemplo 1 – Exemplos (Modelos) de expressões algébricas. 

a) 5x - 7;  

b) 2a + 3y;  
c) x2 + 9x;  

d) 6 + x – (4x - 2); 

e) 8y - 8x; 
f) a2 – 3ab + b2. 

Os exemplos do Exemplo 1 demonstram o que são expressões algébricas e destacam 

que estas podem ser empregadas como meio de se representar distintas situações problemas, 

segundo avalia Rocha (2017). 

É  pertinente  destacar  que  expressões  algébricas,  conforme  mencionado,  incidem  em 

demonstrações Matemáticas caracterizadas pela presença de números, letras e operações, o 

que  direciona  ao  entendimento  de  que  estas  são  comumente  utilizadas  em  fórmulas  e 

equações Matemáticas dotadas de propriedades. (MARCUSSI, 2013) 

Para  Saadi  &  Silva  (2017),  as  letras  surgem  em  uma  expressão  algébrica  com  a 

denominação  de  variáveis  e  representam  um  valor  desconhecido  e  os  números  que  são 

transcritos na parte frontal das letras são designados como coeficientes e precisam passar por 

processo de multiplicação pelo valor que foi cominado às letras. 

Marcussi  (2013)  pondera  que,  em  se  tratando  do  cálculo  a  ser  realizado  em  uma 

expressão  algébrica,  é  entendido  que  o  valor  da  expressão  se  arraiga  com  o  valor  que  se 

atribui às letras e para que seja calculado o valor de uma expressão algébrica é  importante 

que  sejam  substituídos  os  valores  relativos  às  letras,  sendo,  posteriormente,  realizadas  as 

operações indicadas, com a percepção de que entre o coeficiente e letras, é feita um cálculo 

de multiplicação. 

 
 
 
 
 
35 

Paralelamente,  cabe  salientar,  na  ótica  de  Gouveia  (2019),  que  o  valor  numérico  de 

uma  expressão  algébrica  compreende  no  resultado  obtido  por  meio  da  realização  de 

operações  dentro  de  uma  expressão  algébrica,  após  ter  sido  efetuado  o  procedimento  de 

troca de variáveis por números. 

Exemplo 2 - Estabelecer o valor numérico da expressão algébrica: 2a + 2b, onde o valor de 

a é igual  a 75 e o de b é 120. Logo, na expressão demonstrada: 2a + 2b = 2.a + 2.b (pela 

aplicação da propriedade distributiva); 2.a + 2.b = 2. (a+b), com a substituição dos valores a 

e b destacados. Assim, a operação incide em: 

2 (a + b) = 2. (75+120) = 2.195 = 390. 

Esse exemplo poderia ter sido solucionado com a substituição direta dos valores de a 

e b dentro da expressão algébrica 2.a + 2.b que se torna igual a 2.75 + 2.120 = 150 + 240 = 

390. 

Rocha  (2017,  p.15)  novamente  insere  ao  contexto  o  Exemplo  3,  que  demonstra 

acerca do cálculo a ser realizado para se obter o valor numérico de expressões algébricas. 

Exemplo  3  –  Exemplo  de  cálculos  para  determinação  do  valor  numérico  de  expressões 

algébricas. 

x
5,2

a)

, para x = 5 → 

5
5,2

 = 5: 2,5 = 2 

1
 → 12.  2

1
b) 12y, para y =  2
c) t + 10, para t = - 10 →-10 + 10 = 0  
d) n2 + n + 1, para n = 5  → 52 + 5 + 1 = 25 + 5 + 1 = 31 

12
 =  2

 = 6 

O que se percebe pelo apresentado, é que em uma expressão algébrica, o número de 

termos  a  classifica  como  monômio,  binômio,  trinômio  e  polinômio,  sendo  cada  uma  das 

classificações caracterizadas conforme a quantidade de símbolos que possui. (KERN, 2008). 

Gouveia (2019) destaca que no monômio tem-se a presença somente de um termo, 
como 5 x2. No binômio, já é visualizada uma expressão que contém dois termos (y + 9x). No 
trinômio, são verificados três termos (2x2 – y + 8). E, por fim o polinômio é assinalado por 
quatro ou mais termos nas expressões (3ab² + 4a + 5b2 + 6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

De acordo com Gouveia (2019), observa-se que dentro de uma expressão algébrica, 

cada  termo  é  entendido  como  um  monômio,  onde  comumente  é  possível  observar 

sequências de repetições de monômios similares dentro de uma expressão, isto é, a presença 

de monômios que possuem letras e expoentes iguais. 

Quando este tipo de situação ocorrer, procede-se pela associação dos monômios que 

sejam parecidos, descrevendo-os em ordem decrescente, com atenção ao grau do expoente, o 

que  almeja  tornar  a  expressão  mais  simples.  Pelo  exemplo  4  é  demonstrado  o  exposto. 

(SAADI & SILVA, 2017) 

Exemplo 4 : 
a) 6x2 + 3x³ + x – 2 – 5x - 4x + 9x³ + 6 

b) – 3x³ + 7x³ – 5x² – 4x² + x + 4x – 2 – 3 

c) – 9x³ + 10x² – 6x + 7 

Quando  se  aborda  sobre  as  expressões  algébricas,  é  notório  ressaltar,  segundo 

Marcussi  (2013),  que  a  promoção  da  consciência  Matemática  nos  alunos  permite  que  os 

professores 

tenham  conhecimento 

sobre  as  motivações,  dúvidas,  problemas  e 

questionamentos  que  surgem  no  desenvolvimento  das  atividades  e  apresentação  das 

expressões  algébricas,  orientando  aos  alunos  quanto  uma  maior  compreensão  da  Álgebra 

como uma área importante de ser aprendida. 

Segundo Janzen (2011), as propostas de ensino de Matemática precisam priorizar um 

real  conhecimento  da  área,  com  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  sendo  considerado 

como fator de grande relevo. Dentro desse enfoque, insere-se como notório abalizar sobre o 

contexto  em  que  a  Álgebra  situa-se  diante  do  ensino  aos  alunos,  com  as  dificuldades  em 

aprender e ensinar por parte dos professores. 

2.2.5 Dificuldades de alunos em aprender e de professores em ensinar Álgebra 

É  percebido,  segundo  Ernandes  (2017),  que  o  conhecimento  algébrico  abrange  o 

processo de resolução de problemas e que a utilização apenas de estratégias ligadas à área de 

aritmética ainda é entendida como escassa.  

As  concepções  algébricas  iniciais  são  discorridas  como  bases  para  que  haja  a 

formação efetiva de conceitos algébricos em momentos posteriores, e, na conjuntura de estes 

não  serem  adequadamente  aprendidos  e/ou  ensinados, pode  se  ter  uma  falha  no  ensino  da 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Álgebra  e  que  esta  se  dissemine  formando  um  impedimento  para  a  formação  de  outras 

delineações e conceitos no decorrer do ensino da Matemática. (LANGE, 2016) 

Neste sentido, Rocha & Sant’ana (2017) avaliam que para que o ensino da Álgebra 

consiga chegar aos objetivos propostos, garantindo ao aluno uma reunião de competências e 

conhecimentos  que  tenham  funcionalidade  e  utilidade,  é  importante  que  seja  inserida  uma 

nova metodologia em prol do ensino, com possibilidade de se operar com o concreto, assim 

como abstrato e aplicações da Álgebra. 

Veloso  &  Ferreira  (2011) ponderam que  as dificuldades que podem  ser  verificadas 

na aprendizagem de alunos em Álgebra, sobretudo em se tratando de alunos dos 8º anos do 

Ensino  Fundamental,  incidem  pela  ocorrência  de  omissão  diante  das  reais  aplicações  das 

concepções algébricas na vida real. 

Para  os  autores,  um  elemento  que  influencia  nessa  dificuldade  dos  alunos  em 

assimilar  o  conceito  algébrico  compreende  na  percepção  de  sua  relação  com  a  aritmética, 

onde  determinados  limites  são  delineados  pela  falta  de  conhecimento  dos  alunos  em 

visualizar  no  ambiente  prático  sobre  a  importância  dos  teores  analisados  na  ciência  da 

Matemática. 

Assim, visando atenuar a ocorrência de dificuldades, é de notório relevo que sejam 

implementados métodos e materiais pedagógicos  apropriados, por meio da investigação de 

situações  problema,  de  maneira  que  os  alunos  sejam  capazes  de  entender  a  significativa 

importância  do  aprendizado,  o  que  cooperaria  para  o  desenvolvimento  de  conceitos 

algébricos. (LIMA & BIANCHINI, 2017) 

Cabe  ao  professor  a  função  de  assumir  um  posicionamento  acerca  dos 

conhecimentos  que  detêm  sobre  sua  prática  em  sala  de  aula,  analisando  os  conteúdos  que 

propõe aos alunos. Também é de relevo que os professores associem a formação que tiveram 

com  o  que  se  verifica  na  esfera  atual,  considerando  as  transformações  no  ensino  e  nas 

práticas  pedagógicas,  uma  vez  que  é  cominado  aos  docentes  o  papel  de  se  ajustar  às 

mudanças  visando  promover  o  entendimento  e  conhecimento  dos  alunos.  (ROCHA  & 

SANT’ANA, 2017) 

Veloso  &  Ferreira  (2011)  discorrem  que  diante  da  maneira  com  que  é  ensinada,  é 

concebida  uma  percepção  acerca  da  Álgebra  sobre  a  presença  de  uma  reunião  de 

fundamentos e regras de transformações de expressões, como monômios, frações algébricas, 

polinômios e expressões com radicais, e de processos orientados à resolução de equações e 

sistemas de equações. 

 
 
 
38 

Essa ótica insere uma interpretação que limita a Álgebra, acabando por desvalorizar 

inúmeros  elementos  notórios  desse  setor  de  conhecimento  da  Matemática,  prejudicando  o 

ensino e aprendizagem da mesma. (VELOSO & FERREIRA, 2011) 

Todavia, Nobre, Amado & Ponte (2015) acreditam que a Álgebra versa em um fator 

base  de  estudo  da  Matemática  na  escola,  visto  que  propicia  mecanismos  para  a 

caracterização e entendimento dos conteúdos matemáticos. 

Para que se consiga obter um pensamento algébrico, e, logo, reduzir as dificuldades 

de se ensinar e aprender Álgebra, é importante que sejam entendidos os padrões, relações e 

funções  da  área,  com  um  pensamento  que  se  associa  ao  conhecimento  para  demonstrar  e 

examinar as situações Matemáticas e bases, fazendo uso de símbolos algébricos, utilização 

de modelos matemáticos que concebam, apresentem e explanem a compreensão a despeito 

das  relações quantitativas,  avaliando  sobre as  mudanças  em  distintas  situações.  (COELHO 

& AGUIAR, 2018) 

Logo, o que se entende é que um dos objetivos básicos ao se ensinar a Álgebra incide 

na  capacidade  dos  professores  em  desenvolver  nos  alunos  o  pensamento  algébrico,  que 

transcende  uma  habilidade  simples  de  associação  de  símbolos,  sendo  a  Álgebra 

constantemente  associada  como  uma  fonte  de  desentendimento  e  posturas  negativas  por 

parte  dos  alunos,  o  que  coloca  como  basilar  o  papel  dos  professores  em  eliminar  essa 

dificuldade. (FERREIRA & VELOSO, 2011) 

Uma  das  dificuldades  dos  alunos  em  aprender  Álgebra  incide  no  fato  de  que  estes 

consideram a disciplina difícil e com isso já se cria uma barreira ao conhecimento, onde aos 

professores o papel pauta-se na identificação dessa dificuldade em Álgebra, investigando os 

motivos que levam a esses erros. (ROCHA & SANT’ANA, 2017) 

Para  Ferreira  &  Veloso  (2011),  os  símbolos  verificados  na  Álgebra  acabam 

colaborando  na  dificuldade  de  aprender  dos  alunos,  além  das  mudanças  de  significados 

pelos símbolos + e =, assim como os ajustes adotados, onde na aritmética, 23, por exemplo, 

tem um significado relacionado à adição (20 + 3), e na Álgebra 2x apresenta uma definição 

de  multiplicação  (2  x  x).  Na  aritmética  (3  +  5)  demonstra  uma  operação  de  soma  cujo 

resultado é 8, porém, na Álgebra (x + 3) concebe uma unidade sem redução enquanto não 

houver a concretização da variável “x”. 

Os  autores  complementam  que  esses  problemas  dos  alunos  são  vistos  como 

compreensíveis  na  proporção  da  complexidade  e  apuro  da 

linguagem  algébrica, 

considerando que a Álgebra demanda uma exatidão dos relatórios de suas afirmações o que 

não é pedido exatamente na aritmética. 

 
 
 
39 

A  aritmética,  indubitavelmente,  pede precisão,  todavia as  implicações provenientes 

de suas propriedades não compromete a compreensão dos alunos, considerando que saibam 

efetuar a operação correta, em que 12 : 3 ou 3 : 12 na aritmética a ordem em que o aluno 

escreve  não  faz  muita  diferença  desde  que  o  cálculo  esteja  certo.  Mas  na  Álgebra  é 

fundamental que os alunos saibam as distinções entre, por exemplo, p : q e q : p, segundo 

explanam Veloso & Ferreira (2011). 

Assim  sendo,  pode-se  compreender,  de  acordo  com  Valério  (2017),  que  o 

aprendizado  da  Álgebra  encontra-se  intrinsecamente  relacionado  ao  conhecimento  em 

aritmética  detido  pelo  aluno,  assim  como  com  suas  bases  e  ordem  das  experiências 

vivenciadas. 

Dentro desse papel, Rocha  & Sant’ana (2017) esclarecem que cabe aos professores 

uma  função  de  grande  importância,  em  que,  especialmente  no  oitavo  ano  do  Ensino 

Fundamental, o objetivo do ensino da Álgebra versa no processo de ensino de métodos que 

colaborem em uma maior associação e manuseio dos símbolos algébricos e os professores 

precisam encontrar-se aptos e atentos para que não se tenha uma demasiada manipulação de 

algoritmos, gerando uma percepção de que o assunto não aparenta ter utilidade. 

Com  atenção  ao  abordado,  é  analisado,  segundo  Valério  (2017),  que  a  Álgebra 

abordada somente como um meio de se manusear símbolos produz nos alunos uma parte de 

entendimento dessa área de estudo. Logo, é de relevo que se desenvolva nos alunos, além de 

competência  para  manipulação  adequada  dos  símbolos,  uma  maior  habilidade  para 

apresentar os fenômenos e eventos sob o formato algébrico. 

Costa et al. (2016) consideram que os alunos, na aprendizagem da Álgebra, possuem 

dificuldades com a utilização de letras para demonstrar as variáveis e incógnitas, não tendo 

noção acerca do modo como deve ser visto uma letra como a representação de um número, e 

não se atentando quanto à lógica de uma expressão algébrica.  

Para os autores, esse preceito pode ser acrescido à conjetura de que os professores, 

em  sua  maior  parte,  procuram  considerar  conteúdos  específicos,  operando  com  modelos 

padrões para o ensino do conteúdo, e, atuando nessa linha, os professores conseguem apenas 

habilitar  os  seus  alunos  na  resolução  de  tipos  específicos  e  escolhidos  de  problemas, 

prejudicando uma orientação em prol de pesquisas no que se refere a diversas outras classes 

de pensamentos e estratégias para resolução de problemas, que colaborariam de forma mais 

efetiva sobre o aprendizado dos alunos. 

Para  o  ensino  aos  alunos,  os  professores,  podem  como  alternativa,  trabalhar,  de 

maneira  gradativa,  sobre  o  processo  de  mudança  da  verbalização  para  o  simbolismo 

 
 
 
40 

algébrico, com a percepção de que os alunos precisam compreender a fundamentação teórica 

dos  símbolos  que  foram  indicados  no  decorrer  da  história  da  Álgebra,  e,  a  partir  dessa 

compreensão,  iniciar  uma  introdução  dos  tópicos  relacionados  à  Álgebra  e  sua  aplicação. 

(LIMA & BIANCHINI, 2017) 

Ferreira  &  Veloso  (2011)  acreditam  que  a  prática  das  aplicações  de  Álgebra  por 

meio de problemas pode vir a proporcionar uma associação entre conceito, métodos e seus 

usos, operando, igualmente como uma linha de condução para aplicações verbais. 

Além disso, os autores salientam que aos professores é demonstrado o relevo de se 

promover  o  ensino  da  Álgebra  através  da  perspectiva  do  modo  como  devem  ser 

adequadamente  aplicados,  com  a  possibilidade  de  se  fazer  uso  de  temas  com  problemas, 

empregando  ações  como  métodos  de  efetivação  dos  conceitos  algébricos,  onde  estas 

aplicações consistem em mecanismos para o ensino do próprio conceito da Álgebra, e não se 

limitando apenas à sua introdução ou finalização. 

Para o ensino da Álgebra, os professores também podem usar recursos como meio de 

se  compreender  a  resolução  de  problemas,  sendo  estes  recursos  visualizados  por  tabelas, 

fórmulas,  assim  como  outras  atividades  que  melhorem  o  entendimento  da  resolução  de 

problemas e que devem ser destacados pelo professor. (COSTA et al., 2016) 

Rocha & Sant’ana (2017) destacam que a base Matemática de determinado problema 

faz  com  que  o  aluno  atente-se  à  razão  de  uma  equação  ou  um  sistema  de  equações,  por 

exemplo, e podem ser delineados como modelos para que haja a resolução de problemas. 

Os professores, nas atividades, devem primar pelo comprometimento dos alunos na 

resolução  de  problemas,  onde,  por  vezes,  ao  se  depararem  com  dificuldades  no 

entendimento  dos  problemas,  os  alunos  resolvem  aprender  somente  a  manipulação  de 

métodos  com  algoritmos,  e,  deste  modo,  os  professores  atuam  com  a  promoção  de 

integração dos alunos com os problemas, demonstrando sua importância, análise e resolução 

de aplicações. (FERREIRA & VELOSO, 2011) 

Costa et al. (2016) conjeturam que é notório que os problemas avaliados se conectem 

com outros conteúdos algébricos e que o caminho seja programado com vista a auxiliar os 

alunos  a  desenvolverem  as  capacidades  denotadas  como  importantes  para  a  solução  dos 

mesmos, e não somente para conhecer os métodos algébricos. 

Neste  sentido,  verifica-se  como  função dos professores  procurarem  constantemente 

por questões  que  se  relacionem  com  o  aprendizado da  Álgebra,  acompanhando os  alunos, 

avaliando as falhas por eles cometidas e as razões que conduziram a tais erros, propiciando 

 
 
 
41 

mecanismos que contribuam efetivamente sobre os métodos a serem empregados para que 

os alunos compreendam efetivamente a Álgebra. (LIMA & BIANCHINI, 2017) 

2.3 Introdução ao cálculo algébrico através da resolução de problemas 

Nobre,  Amado  &  Ponte  (2015)  discorrem  que  a  resolução  de  problemas  é  vista 

atualmente  como  de  grande  significância  para  a  aprendizagem  de  Matemática,  sendo  uma 

das  abordagens  sugeridas  para  o  estudo do  cálculo  algébrico,  tendo  em  vista  que  coopera 

para que se tenha um desenvolvimento mais efetivo em se tratando dos processos algébricos. 

A  resolução  de  problemas,  segundo  a  ótica  dos  autores,  é  ponderada  como  uma  potencial 

oportunidade  para  melhorar  e  mudar  a  percepção  dos  alunos,  como  um  mecanismo 

empregado que visa trabalhar e incitar o pensamento algébrico. 

Deste  modo,  Zanom  et  al.  (2016)  analisam  como  importante  que  os  professores 

empreguem métodos de cálculo algébrico em prol da resolução de problemas, por meio de 

apresentações orais e resolução de atividades e exercícios aplicados na sala de aula. 

Partindo  desse  enfoque,  este  tópico  tem  como  desígnio  analisar,  primeiramente, 

conteúdos  e  conceitos  sobre  a  resolução  de  problemas  com  vista  às  ações  e  estratégias 

pedagógicas  concebidas  em  ambiente 

intra-classe,  e,  sequencialmente,  demonstrar 

considerações sobre a teoria de resolução de problemas com atenção ao método de George 

Polya.  

2.3.1  A  resolução  de  problemas  como  percepção  orientada  às  práticas  e  estratégias 

pedagógicas dos professores em sala de aula 

Pode-se verificar, na ótica de Almeida, Santos (2018), que em se tratando do ensino 

da Matemática um dos maiores desafios vivenciados pelo corpo docente incide em abordar 

os conteúdos por meio da aplicação de resolução de problemas. 

Moretti (2014) analisa que a resolução de problemas é entendida como um método 

onde o discente tem a oportunidade de inserir em prática os conhecimentos matemáticos que 

obteve  pelos  conteúdos  introduzidos  pelos  professores  na  sala  de  aula,  colocando-os  em 

novas  situações  de  maneira  que  a  questão  demonstrada  no  problema  seja  adequadamente 

solucionada. 

Valério  (2017)  discorre  que  a  resolução  de  problemas  proporciona  um  maior 

entendimento acerca dos argumentos e teores matemáticos, colaborando em uma percepção 

 
 
 
 
 
 
 
42 

de  que os  mesmos  podem ter  um  conhecimento  possível de ser  aprendido  pelos  membros 

que compõem os processos de ensino e aprendizagem. 

Cabe  salientar  que  na  maior  parte  do  corpo  discente,  sobretudo  em  se  tratando  de 

aulas de Matemática, o comportamento dos alunos consiste como de modo passivo, agindo 

no intuito de os professores transmitirem seus conhecimentos e informações já finalizadas, e 

no  decorrer  das  atividades  e  aulas  em  que  se  tem  a  aplicação  de  exercícios,  os  alunos 

esperam pela apresentação de planos a serem seguidos para se chegar às respostas corretas, 

sem  que  hajam  discussões  e  embates  que  emirjam  o  potencial  dos  alunos,  assim  como 

pensamento algébrico. (ARAÚJO & FILLOS, 2015) 

A resolução de problemas é conjeturada como um instrumento que opera em caráter 

didático em ambiente intra-classe e que é capaz de introduzir os estudantes como elementos 

chave de seu processo de aprendizagem. (NOBRE; AMADO & PONTE, 2015) 

Cabe  destacar,  conforme  Moretti  (2014)  que  quando  um  aluno  tem  o  costume  de 

realizar  leituras  constantemente,  de  qual  assunto  for,  a  compreensão  e  interpretação  é 

facilitada, com maior domínio para se estabelecer relações entre as leituras e sua percepção 

sobre as mesmas. E, em Matemática, esse tipo de domínio de língua é fundamental para que 

o aluno consiga compreender o enunciado em uma questão para solucionar a mesma. 

Assim  sendo,  é  importante  que  se  tenha  compreensão  da  linguagem  Matemática,  e 

consequente,  algébrica,  para  realizar  com  primazia  sua  leitura  e  escrita,  resolvendo 

problemas aplicados. (ZANOM et al., 2016) 

O  que  se  discorre  é  que  no  aprendizado,  a  língua  materna  não  somente  possibilita 

uma adequada leitura do que se está enunciado, como também opera como fonte sustentada 

para  a  concepção  dos  conceitos,  na  assimilação  as  bases  lógicas  da  argumentação  dos 

problemas,  na  organização  e  concepção  do  próprio  vocabulário  matemático.  (VALÉRIO, 

2017) 

Teles (2010) explica que a resolução de problemas opera como um tipo de recurso 

pedagógico que tem a competência para fazer com que o ensino da escrita seja visto como 

mais eficiente, e neste enfoque, os professores podem colaborar ao aplicar em sala de aula 

textos de natureza Matemática que sejam em linguagem simbólica ou Matemática. 

Nobre,  Ponte  &  Amado  (2015)  acrescem  que  na  resolução  de  problemas  tem-se  a 

presença de fases que incidem na compreensão do problema, ênfase dado às informações e 

marcação  de  elementos  entendidos  como  importantes  ao  problema  apresentado  e  sua 

resolução,  concepção  de  um  plano  estratégico  para  a  solução  do  problema  apresentado, 

aplicação  do  plano  propriamente  dito,  verificação  posterior  diante  dos  resultados  obtidos, 

 
 
 
43 

determinação de um novo programa estratégico para o problema caso seja necessário, sendo 

este executado até que se tenha um resultado admissível. 

E,  para  que  seja  proporcionado  ao  aluno  a  resolução  de  um  problema  é  de  basal 

relevo  que  ele  apresente  conhecimento  adequado das  terminologias  Matemáticas,  processo 

de interpretação e entendimento do que se encontra exposto e competência para passar por 

situações consideradas como desafiadoras. (VALÉRIO, 2017) 

O  que  se  entende  é  que,  alunos,  comumente,  apresentam  satisfação  diante  da 

presença  de  desafios  e  nas  aulas  de  Matemática  com  ênfase  em  Álgebra,  estes  desafios 

podem ser  vistos  como  situações que  estimulam  o raciocínio  dos  alunos, onde  estes  têm a 

oportunidade de introduzir os conhecimentos que são demandados como estratégias para  a 

resolução de problemas. (ZANOM et al., 2016) 

2.3.2  Teoria  de  Resolução  De Problemas:  considerações  acerca  do Método  de George 

Polya (1995/2003). 

Melo, Paz & Souza (2018) discorrem que a Matemática é compreendida como uma 

ciência  dotada  de  complexidade  tanto  em  termos  de  compreensão  quanto  de  ação, 

apresentando doutrinas metodológicas de ensino que, por um lado acaba inibindo os alunos 

e professores desse setor de conhecimento. 

E, ainda diante da presença da Matemática moderna, avalia-se que os teores acerca 

dessa disciplina são vistos como complexos tanto para alunos quanto para professores, uma 

vez que passaram a dispor de maior formalização, tornando-se mais distantes de assuntos de 

caráter  prático,  fazendo  com  que  os  alunos  não  consigam  entender  todos  os  enunciados 

contidos  nas  questões  e  na  relação  que  possuem  com  a  Matemática  e  os  professores,  em 

contrapartida,  não  se  sentem  seguros  quanto  aos  conteúdos  que  estão  ministrando  aos 

alunos. (COSTA et al., 2016) 

Melo, Paz & Souza (2018) entendem que no momento que um professor é capaz de 

ensinar  o  aluno  a  resolver  problemas  matemáticos  por  meio  da  Resolução  de  Problemas, 

consegue  propiciar  ao  próprio  aluno  um  caminho  para  se  conceber  sua  linha  de 

entendimento. De acordo com George Polya (1995) este método colabora para que os alunos 

sejam capazes de desenvolver estruturas cognitivas dentro de um nível apropriado. 

Um problema compreende em qualquer conjuntura que demanda de uma pessoa um 

pensamento  acerca  da  maneira  como  pode  solucioná-lo,  e,  em  paralelo,  um  problema 

matemático não exige somente o ato de pensar, como igualmente conhecimentos e métodos 

 
 
 
 
 
44 

para  se  conceber  um  raciocínio  matemático  a  despeito  de  sua  resolução.  (ROCHA  & 

SANT’ANA, 2011) 

Cabe acrescer que um problema não é representado de uma única maneira, uma vez 

que  são  subdivididos  em  alguns  fatores,  como,  a  exemplo,  atividades  voltadas  ao 

reconhecimento  e  exercícios  com  algoritmos,  além  de  problemas-padrão  simples  e 

compostos, problemas-processo ou problemas heurísticos, problemas de aplicação e quebra-

cabeça,  com  a  percepção  de  que  cada  problema  apresentado  dispõe  de  características 

especificas. (MELO; PAZ & SOUZA, 2018) 

Para os autores, é percebido que para que haja a resolução destes problemas avalia-se 

que um potencial método a ser empregado incide no conceito denotado como Resolução de 

Problemas. 

Observa-se que os métodos de ensino são considerados como essenciais para que os 

educandos  tenham  a  possibilidade  de  aprender  a  gerenciar  a  resolução  de  problemas, 

sobretudo quando se deparam, ainda no Ensino Fundamental, com uma situação nova, onde 

nessa fase da escola os alunos costumam solucionar os problemas por meio da associação de 

um conceito aprendido, conseguindo decorar uma fórmula, apresentando um problema para 

empregar o que já foi ensinado. (NUNES, 2011) 

Assim  sendo,  é  analisado  que  os  alunos  não  absorvem  as  informações  que  foram 

aplicadas,  resolvendo  somente  problemas,  e  consideram  a  resolução  como  um  mero 

significado da resolução  aplicada  para  executar  cálculos com  os  números  contidos  em um 

texto. 

Partindo desse entendimento, Leite & Araújo (2010) mencionam que: 

O  conhecimento  matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  se  defrontam 
com situações desafiadoras e trabalham para desenvolver estratégias de resolução. 
Daí  a  importância  de  tomar  a  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida  da 
atividade  Matemática  e  não  mais  como  uma  série  de  exercícios  para  aferir  se  os 
alunos apreenderam determinado conteúdo ou não. (LEITE & ARAÚJO, 2010, p. 
03). 

De  acordo  com  a  percepção  de  Pozo  (1998)  ensinar  e  resolver  problemas  não 

compreende  em  somente  fornecer  os  alunos  de  competências  táticos  e  eficientes,  mas, 

sobretudo,  incentivar  os  mesmos  na  obtenção  de  hábitos  e  atividades  relacionadas  ao 

enfrentamento e aprendizagem como um tipo de problema que deve ser solucionado. 

Pozo  (1998)  acresce  que  a  aprendizagem  deriva  transversalmente  da  resolução  de 

problemas, pela  busca  por  respostas  para perguntas  e  problemas, sendo  importante  que  os 

 
 
 
 
alunos  habituem  a  questionar  ao  invés  de  receber  somente  respostas  já  concebidas  por 

outros, que seja pelo livro-texto, assim como professor ou mídia. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998) abalizam que: 

45 

A resolução de problemas, na perspectiva indicada pelos educadores matemáticos, 
permite  aos  alunos  mobilidade  de  conhecimentos  e  desenvolvimento  para  a 
capacidade de administrar as informações que estão a sua disposição. Desta forma, 
os estudantes poderão obter amplitude de conhecimentos em torno da conceituação 
dos  procedimentos  matemáticos  bem  como  viabilizar  a  resolução  dos  problemas, 
desenvolvendo sua autoconfiança. (PCN, 1988, p. 40). 

Neste  contexto,  torna-se  papel  do  professor  assessorar  o  aluno  na  edificação  do 

conhecimento  matemático,  transmitindo  confiança  e  disponibilidade  para  que  o  aluno 

adquira  o  conhecimento  no  momento  de  solucionar  problemas,  buscando,  igualmente, 

desenvolver mecanismos que estimulem a inovação no trabalho, assim como valorização de 

ideias criativas e dinâmicas do aluno, auxiliando os mesmos com naturalidade. E, por essa 

razão entende-se como fundamental que o docente realize o planejamento de atividades em 

que seja possibilitado aos estudantes a pesquisa e investigação ante a resolução do problema. 

A resolução de problemas é apontada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais como 

ponto  de  partida  da  atividade  Matemática  em  contrapartida  à  simples  resolução  de 

procedimentos  e  ao  acúmulo  de  informações.  Logo,  resolver  um  problema  implica  na 

compreensão  do  que  foi  proposto  e  na  apresentação  de  respostas,  com  a  aplicação  de 

procedimentos adequados. (BRASIL, 2008) 

Sob o enfoque da resolução de problemas, as definições não consistem no ponto de 

partida,  uma  vez  que  é  ao  problema  é  que  deve  ser  dado  este  enfoque.  Assim  sendo,  o 

problema deve despertar o interesse do estudante, de modo a motivar sua curiosidade e levá-

lo a procurar os caminhos para solução e, consequentemente, à elaboração das definições.  

Para tal, considera-se que Polya (2003) indica quatro passos para a resolução de um 

problema, sendo estes analisados como: a) compreensão do problema; b) construção de uma 

estratégia de resolução, que demanda que se constituam relações entre os dados do problema 

e  suas  exigências,  a  busca  de  estratégias  e  de  algoritmos  ou  mesmo  de  problemas 

semelhantes já solucionados; c) execução da estratégia, verificando-se cada etapa e executar 

as operações precisas para atingir o resultado esperado; d) averiguação do resultado (avalia-

se a limitação de legitimidade da solução encontrada assim como possibilidade de atingir o 

resultado buscando alternativas variadas).  

 
 
 
 
 
 
46 

Entende-se,  segundo  as  explanações  de  Polya  (2003)  que  o  professor  deve  ter 

compreensão para ser capaz de transmitir aos seus alunos o conceito de que problema algum 

fica  esgotado,  sendo  importante  encorajar  os  alunos  a  conceber  situações  em  que  eles 

poderão utilizar o procedimento novamente.  

Dante (2000) indica sugestões acerca do modo com que o professor deve encaminhar 

a  solução de um problema,  apoiado  na  lista  de questionamentos  que  Polya  já  utilizava  em 

sua obra original.  

Neste ínterim, Dante (2000) avalia que para que um problema seja compreendido é 

importante  que  seja  indagado  sobre  o  que  se  pede  no  problema,  assim  como  quais  são  os 

dados  e  condições  relacionados  ao  problema;  se  é  possível,  no  problema,  a  construção  de 

uma figura, esquema ou diagrama; e se, por fim, se existe a possibilidade de se estimar uma 

resposta. 

Sequencialmente,  para  que  um  plano  seja  estabelecido,  coloca-se  como  de  relevo 

questionar qual o plano para que o problema seja solucionado; qual a estratégia adotada ao 

desenvolvimento  da  solução  do  problema;  se  existe  uma  lembrança  da  presença  de  um 

problema similar que possa auxiliar na resolução do problema atual; busca por organização 

do problema por meio de dados em tabelas e gráficos e, procurar resolver o problema com 

atenção a partes. 

Dante  (2000)  menciona  que  na  execução  do  plano  deve  ser  atentado  quanto  ao 

processo  de  realização  do  plano  elaborado,  com  verificação  de  cada  etapa;  efetivação  dos 

cálculos  com  a  indicação  do  plano;  concretização  das  estratégias  concebidas  em  seus 

diversos aspectos e resolução do mesmo problema. 

Para fazer o retrospecto é relevante que se analise se a solução alcançada está correta; 

se  existe  outro  modo  de  se  resolver  os  problemas;  e  se  é  verificado  a  possibilidade  de  se 

empregar o método para resolver problemas semelhantes. (DANTE, 2000) 

2.3.3  Cálculo  algébrico  com  vista  à  introdução  do  pensamento  algébrico  através  da 

metodologia da resolução de problemas 

Segundo Leite & Araújo, (2010), é denotada como importante a proposta de ensino 

da Matemática a partir da resolução de problemas como sugerem diversos autores, uma vez 

que é necessário considerar que as competências e aprendizagens vão se desenvolvendo ao 

longo do tempo, através da experiência com situações e problemas dentro e fora do ambiente 

escolar, utilizando conhecimentos desenvolvidos em diversas e diferentes situações com as 

 
 
 
 
 
quais o aluno tem contato. Deste modo, o conhecimento prévio que o aluno traz consigo é 

importante  na  aprendizagem  Matemática  que  será  construída  na  escola  e  deverá  interagir 

com ela. 

Na ótica de Sadovsk (2007) esta situação baseia-se no teor de que:  

47 

Encarar  o  ensino  da  Matemática  com  base  na  participação  direta  e  objetiva  da 
criança  na  elaboração  do  conhecimento  que  se  quer  ela  aprenda.  Estudar  só  faz 
sentido se for para ter uma profunda compreensão das relações Matemáticas, para 
ser  capaz  de  entender  uma  situação  problema  e  pôr  em  jogo  as  ferramentas 
adquiridas para resolver uma questão. O aluno que não domina um conhecimento 
fica dependente do que o professor espera que ele responda (SADOVSK, 2007, p. 
19). 

De  acordo  com  Onuchic  &  Allevato  (2011),  o  aluno  interage  com  o  problema 

iniciando o  processo  de  construção  da  aprendizagem.  O  conhecimento,  nessa  perspectiva, 

não  é  apresentado,  sendo  produzido  por  meio  da  atividade  desenvolvida  que  abarca  a 

percepção do problema, com sua natureza e caminhos para solucioná-lo. 

Na  proposta  de  intervenção  pela  prática  da  resolução  de  problemas,  o  conteúdo  é 

naturalmente envolvido no processo na medida em que a situação vai sendo solucionada e 

envolvendo  diferentes  conhecimentos.  Para  o  matemático  George  Polya,  são  quatro  as 

etapas  aplicadas  como  mecanismos  de  abordagem  de  um  problema:  compreendendo  o 

problema, elaborando uma estratégia, executando a estratégia e revisando a solução. 

Esta  perspectiva  de  ensino  matemático  colabora para a  aprendizagem  do  estudante, 

visto  que  o  incita  ao  questionamento  a  respeito  do  problema,  assim  como  a  resposta, 

transformação e gerenciamento do processo de construção do conhecimento, segundo afirma 

Sadovsk (2007), preparando, consequentemente, para a resolução de problemas na vida fora 

do  contexto  escolar,  além  de  possibilitar  que  o  aluno  mobilize  seus  conhecimentos, 

desenvolvendo autoconfiança diante de situações que exigem uma tomada de decisão. 

A  resolução  de  problemas  é  estabelecida  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL,  1998)  como  fator  inicial  da  atividade  Matemática  em  compensação  à  base  da 

resolução  dos  procedimentos  e  ao  agrupamento  de  subsídios.  Neste  sentido,  resolver  um 

problema  incide  na  inclusão  do  que  foi  sugerido  e  na  demonstração  de  respostas  com  a 

disposição de procedimentos apropriados. 

No  que  tange  especificamente  à  Álgebra,  pode-se  perceber  acerca  da  presença  de 

inúmeras alternativas que visam atingir o mesmo resultado, isto é, métodos que o aluno pode 

usar para solucionar um problema. Segundo Soares & Pinto (2001) o papel de professor será 

 
 
 
 
 
 
48 

de  incentivador,  facilitador,  mediador  das  ideias  apresentadas  pelos  alunos,  de  modo  que 

estas  sejam  produtivas,  levando  os  alunos  a  pensarem  e  a  gerarem  seus  próprios 

conhecimentos. 

Nunes & Souza, (2004) confirmam que ao se fazer uso da metodologia de resolução 

de  problemas,  o  papel  do  professor  muda  de  “comunicador  de  conhecimento”  para  o  de 

observador, organizador, consultor, mediador, controlador e incentivador da aprendizagem. 

Segundo  Nunes  (2011),  problemas  consistentes,  situações  realistas  para  o  conceito 

do aluno, assuntos motivadores que beneficiam a aprendizagem e o envolvimento do aluno 

são  denotados  como  notórios.  Portanto,  acredita-se  que  é  em  sala  de  aula  que  o  aluno 

consegue se expressar por meio do diálogo, troca de opiniões e argumentações em favor de 

suas  ideias,  onde,  ao  escrever  ou  representar  suas  descobertas  e  conclusões,  ele  terá  a 

possibilidade  de  se  sentir  valorizado  por  possuir  interlocutores  e  leitores  para  suas 

produções, considerando todas as ideias como válidas na busca de uma resolução. 

Do  ponto  de  vista  da  resolução  de  problemas,  as  definições  não  são  o  ponto  de 

partida, sendo o problema o enfoque principal a ser dado. O problema deve incidir em algo 

que  desperte  o  interesse  do  estudante,  de  modo  a  motivar  sua  curiosidade  e  levá-lo  a 

procurar os caminhos para solução e, logo, à elaboração das definições.  

Dante (2000) considera que ensinar a resolver problema consiste em uma tarefa das 

mais difíceis, pois não é um mecanismo direto de ensino, envolvendo uma multiplicidade de 

processos de pensamentos que precisam ser cautelosamente desenvolvidos pelo aluno com o 

auxílio  do  professor.  Por  isso,  é  entendido  como  de  suma  importância  a  aplicação  dos 

princípios desenvolvidos por Polya, pois seguindo estes passos e tendo o professor como um 

condutor, o aluno chegará à solução do problema.   

Nas palavras de Polya (1995, p.15), “o professor deve agir como um parceiro” para 

conduzir  um  aluno  à  descoberta,  pois  ao  sentir-se  só  ou  com  pouco  auxílio  pode  não 

“experimentar qualquer progresso.” 

De acordo com o mencionado o estudo da Álgebra e a metodologia de resolução de 

problemas,  avalia-se  que  as  atividades  aplicadas  neste  estudo  tem  por  objetivo  analisar  a 

funcionalidade  da  metodologia  da  resolução  de  problemas  segundo  os  quatro  passos  de 

Polya (1995), visando introduzir a definição do que é uma expressão algébrica e o cálculo da 

valor numérico de uma expressão algébrica. 

 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

49 

Visando alcançar o objetivo determinado, a pesquisa, primeiramente, apresenta como 

procedimento  metodológico  o  emprego  de  fundamentos  de  essência  bibliográfica,  com 

concepção  de  revisão  de  literatura  feita  por  meio  de  organização  de  aporte  teórico,  com 

reunião  de  conteúdos  que  passaram  previamente  por  etapas  de  pesquisa  em  materiais  e 

documentos  eletrônicos  que  possuem  base  acadêmica,  o  que  colabora  em  maior 

fundamentação teórica ao tema proposto. 

Sequencialmente  à  concretização  do  desenvolvimento  de  teoria,  insere-se  a 

metodologia denotada como pesquisa qualitativa, sendo aplicada em uma das turmas do 8º 

ano do Ensino Fundamental a introdução ao pensamento algébrico pelo uso da metodologia 

de  resolução  de  problemas  e,  em  paralelo,  na  segunda  turma  foi  trabalhado  o  estudo  da 

Álgebra  pelo  método  tradicional  de  ensino.  Em  seguida,  teve-se  a  aplicação  de  avaliação 

diagnóstica visando conhecer o nível de compreensão do conteúdo de ambas as turmas. 

Foram  repassados  aos  alunos  seis  problemas,  sendo  quatro  sobre  a  utilização  de 

expressões  algébricas  e  outros dois acerca  do  valor  numérico de uma  expressão  algébrica. 

As atividades foram resolvidas pelos alunos com atenção aos quatro passos de Polya (Turma 

2) e método tradicional (Turma 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS 

50 

Durante o tempo que leciono Matemática para o fundamental II, observei no decorrer 

dos anos, a latentes dificuldades inerentes aos educandos no que se refere ao entendimento 

do pensamento algébrico, apresentando afirmações de que a matéria incide como complexa 

e  que  o  aprendizado  acaba  se  tornando,  por  inúmeras  vezes,  inviável.  Muitos  alunos 

entregam  suas  avaliações  em  branco,  declarando  não  ter  conhecimento  para  resolver  as 

questões.  

Diante das dificuldades encontradas para ensinar o conteúdo de Álgebra da maneira 

como vinha ensinando há vários anos, tomei a decisão de introduzir o conteúdo de Álgebra, 

em especial, expressão algébrica e valor numérico de uma expressão, em uma das turmas do 

8º ano em que leciono, fazendo uso da metodologia de resolução de problemas de Polya.  

Na turma do 8º- 2 em que foi usada essa metodologia, foi transmitido previamente 

aos  alunos  o  conhecimento  sobre  como  funciona  o  método,  sendo  explicado  que,  a  partir 

dessa metodologia, o foco passa a compreender nos problemas e não em definições prontas e 

que  por  meio  da  resolução  dos  problemas  e  adotando  as  quatro  etapas  principais  para  a 

resolução  de  um  problema,  descritos  por  George  Polya,  eles  mesmos  seriam  capazes  de 

fazer suas próprias conclusões sobre expressão algébrica e valor numérico. 

Conforme  mencionado  na  seção  2.3.2,  a  resolução  de  problemas,  segundo  George 

Polya, apresenta as seguintes etapas: 

 -1ª etapa: compreender o problema 

- O que se pede no problema? 

- O que se procura no problema? 

- Quais os dados e as condições do problema? 

- 2ª etapa: elaborar um plano 

- Você já resolveu um problema como este antes? 

- Qual é o seu plano para resolver o problema? 

- É possível resolver o problema por partes? 

- 3ª etapa: executar o plano 

- Execute o plano elaborado. 

- 4ª etapa: fazer o retrospecto ou verificação 

- Examine se a solução encontrada está correta. 

- Existe outra maneira de resolver o problema? 

 
 
 
 
 
51 

Partindo dessas  fases, tem-se a realização do estudo com duas turmas do 8º ano da 

Escola Estadual Henrique Diniz da cidade de Barbacena-MG.  

No 8º-3, turma com 32 alunos, o conteúdo Expressão Algébrica e Valor numérico de 

uma  expressão  foi  trabalhado  da  forma  tradicional,  sendo  apresentadas  aos  alunos  as 

definições  sobre  o  que  é  uma  expressão  algébrica  e  valor  numérico  de  uma  expressão. 

Posteriormente,  foi  transmitida  uma  lista  contendo  seis  atividades,  sendo  quatro  sobre 

expressão  algébrica  e  duas  sobre  valor  numérico  de  uma  expressão  para  que  os  alunos 

aplicassem estas definições.  

Já no 8º- 2, turma com 32 alunos, o conteúdo expressão algébrica e valor numérico 

de uma expressão foi disposto por meio da metodologia de resolução de problemas, com a 

separação da  turma  em oito grupos  de quatro  alunos  em  cada,  com a  entrega  de  uma  lista 

com seis problemas, sendo quatro destes problemas aplicados de forma que, ao terminar de 

resolvê-los, os referidos grupos de trabalho fossem capazes de definir o que é uma expressão 

algébrica: Os dois problemas restantes  foram introduzidos com o intento de que os alunos, 

ao finalizarem o processo de resolução, estivessem aptos a definir o que é o valor numérico 

de uma expressão algébrica.  

No  dia  15/04/2019  (segunda-feira),  na  turma  do  8º-  3,  no  primeiro  tempo  foi 

repassado aos 32 alunos a definição de expressão algébrica, com o entendimento de que esta 

consiste  em  toda  expressão  que  abrange  números  e  letras,  onde  letras(incógnitas) 

demonstram a presença de números desconhecidos. Após definir o que é uma expressão, a 

professora  entregou  uma  folha  com  as  duas  primeiras  atividades  para  que  os  alunos 

aplicassem a definição repassada.  

No  mesmo dia,  já  no  segundo  tempo,  no  8º-  2,  a  professora  separou  os  alunos  em 

grupos  compostos  por  quatro  alunos  em  cada  e  explicou  novamente  como  seria  a 

metodologia aplicada, repassando os quatro passos de Polya para resolver um problema e os 

escreveu  no  quadro  negro.  Depois  de  repassados  as  etapas  de  resolução  de  problema,  a 

professora entregou uma folha para cada aluno com duas atividades, sendo as mesmas que 

foram aplicadas no 8º- 3. 

          Atividade 1 e 2 aplicadas nas duas turmas no dia 15/04/19 (segunda- feira). 

ATIVIDADE 1- Siga as instruções: 

●  Escreva dois números diferentes. O primeiro deve ser diferente de zero. 

●  Calcule a soma e a diferença dos dois números. 

 
 
 
 
 
●  Some os dois resultados obtidos. 

●  Finalmente, divida essa soma pelo primeiro dos dois números escritos no início.  

Agora, vou adivinhar o resultado dessa divisão. Explique o porquê disso. 

52 

 ATIVIDADE  2- Pense em um número natural de 1 a 9. 

●  Multiplique esse número por 5 

●  Multiplique o resultado por 2 

●  Agora, some ao resultado outro número natural qualquer, de 1 a 9 

●  Você diz o resultado e eu adivinho o primeiro número! 

Como isso é possível?  

1) Compreendendo o problema: 

i) O que pede o problema? 

Resposta: Os alunos responderam que era para seguir as instruções, pois os dois problemas 

eram  adivinhações. 

ii) O que se procura? 

Resposta: Os alunos responderam que era acertar o resultado da divisão no 1º e adivinhar 

um número no 2º. 

iii) Quais os dados? 

Resposta: Os alunos disseram que eram os números escolhidos por eles. 

2) Elaborando um plano: 

i) Você já viu um problema desses? 

Resposta : Muitos alunos disseram que sim, citaram até alguns exemplos parecidos. 

ii)  Qual o plano para resolver? 

Resposta: Os alunos disseram que teriam que escolher os números e resolveriam por partes 

as operações. 

 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3) Executando o plano: 

Resposta: Os alunos, entre eles, resolveram as operações por partes e a professora e os 

demais colegas adivinhavam o resultado. 

4) Fazendo o retrospecto: 

Resposta: Depois que o resultado era divulgado, eles conferiam para ver se estava correto.  

No dia 15/04/19 (segunda-feira), no 3º tempo na sala do 8º- 3, a professora aplicou as 

duas  primeiras  atividades  e  percebendo  que os  alunos  ainda  estavam  com  dificuldades  de 

traduzir da linguagem formal para a linguagem algébrica, repassou mais duas atividades que 

seriam corrigidas na próxima aula dia 16/04/19. 

Já  no 8º  - 2, os  alunos  continuaram  a  discutir  os  dois  primeiros problemas  durante 

todo o quarto tempo, e no final do quarto tempo, a maioria dos alunos, após seguir todas as 

etapas  para  resolver  os  problemas,  conseguiram  compreender,  a  partir  da  4ª  etapa 

(verificação), que os resultados na 1ª atividade consistiam sempre no mesmo o número e na 

2ª atividade, o resultado era sempre o algarismo das dezenas. Logo, eles perceberam que não 

importava a escolha dos números e a partir daí poderiam generalizar colocando no lugar dos 

números, as letras. 

1 – Seguindo-se as instruções da Atividade 1, os alunos  chegaram as seguintes conclusões: 

- Escreva dois números diferentes:  x  e y , com x ≠0 

- Expresse  a soma e a diferença dos dois números:  ( x + y) e (x – y) 

- Some os dois resultados obtidos:  (x + y) + (x – y)=2x 

 - Divida a soma pelo primeiro dos dois números escritos no início: 2x : x = 2 

Logo o resultado seria sempre igual à 2. 

2 – Seguindo-se as instruções da Atividade 2, os alunos  chegaram as seguintes conclusões:

- Escolher um número entre 1 e 9 e multiplicar por 5: (x.5);  

- Multiplique o resultado por 2: ( 5.x ) . 2 = 10x 

-  Some ao resultado outro número natural qualquer, de 1 a 9: 10x + y 

O resultado seria sempre igual ao algarismo das dezenas. 

Após  os  alunos  encontrarem  essas  duas  expressões,  eles  mesmos  definiram  que 

expressão algébrica é uma sentença que envolve números e letras. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
54 

As  atividades  1  e  2  foram  aplicadas  no  8º-  3  e  8º-  2,  e  com  essas  duas  primeiras 

atividades  o  objetivo  era,  na  turma  do  8º  3,  verificar  se  os  alunos,  a  partir  das  definições 

repassadas  pela  professora,  eram  capazes  de  fazer  a  tradução  da  linguagem  formal  para  a 

linguagem algébrica.  

Já no 8º- 2, com o foco nos problemas e não nas definições prontas, o objetivo era a 

partir  dos  problemas,  seguindo  os  passos  de  Polya  e,  com  algumas  intervenções  da 

professora,  fazer  com  que  os  alunos  ao  final  conseguissem  definir  com  suas  próprias 

palavras  expressão  algébrica,  e  também  mostrar  que  as  letras  (  incógnitas  )  servem  para 

generalizar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

 
 
 
 
 
 
56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  aluna  do  8º  -  2,  após  as  duas  primeiras  atividades,  definiu  que  expressão 

algébrica é quando no lugar de números usa-se letras para generalizar. 

Para as atividades 3 e 4, foram seguidos no 8º- 2 as quatro etapas de George Polya, 

57 

assim como nas duas primeiras atividades. 

Atividade 3 e 4: Aplicadas nas duas turmas. 

Atividade 3 - A quadra da escola HD tinha um terreno quadrado medindo y metros de lado. 

O diretor solicitou ao Estado que ampliasse esse terreno aumentando mais 3 m de frente e 2 

m de fundos.  

a)  Faça a representação geométrica correspondente à nova quadra.  

b)  Quantos metros à frente da quadra passará a ter? 

c)  Quantos metros o fundo da quadra passará a ter? 

d)  Qual é a expressão da área da nova quadra na forma mais simplificada possível? 

e)  Qual é a expressão do perímetro dessa nova quadra na forma mais simplificada possível 

Atividade 4  - Se um sanduíche  na  cantina  da  escola  HD  custa  s reais  e  um  refrigerante  r 

reais, indique o custo, em reais, de: 

a)  dois sanduíches; 

b)  sete refrigerantes; 

c)  um sanduíche e três refrigerantes; 

d)  cinco sanduíches e um refrigerante. 

No  dia  16/04/19  (terça-feira),  no  8º-  3,  foram  corrigidas  as  atividades  3  e  4  que 

haviam  sido  repassadas  no  dia  anterior.  Já  no  8º-  2,  a  turma  foi  novamente  separada  em 

grupos para fazer as atividades 3 e 4, utilizando a metodologia de resolução de problemas de 

Polya. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

 
 
 
 
 
 
59 

Com as atividades 3 e 4, o objetivo era, em ambas as turmas, reforçar a definição de 

expressão algébrica. 

Ao final das quatro primeiras atividades, 60%(sessenta por cento) dos alunos do 8º- 3 

ainda apresentavam dificuldade em compreender o uso das letras para representar números 

desconhecidos.  E,  paralelamente,  no  8º-  2,  20%  (vinte  por  cento)  dos  alunos  não 

conseguiram definir e compreender o que é uma expressão algébrica. 

Após  ambas  as  turmas  já  conseguirem  compreender  o  que  é  uma  expressão 

algébrica,  a  próxima  etapa  foi  adotada,  que  incidia  em  definir  valor  numérico  de  uma 

expressão.  

 
 
 
 
60 

Na  sequência,  demonstra-se  que  as  duas  atividades  apresentadas  incidem  sobre  o 

valor numérico de uma expressão. 

No dia 22/04/19 (segunda-feira), no 8º- 3, no primeiro tempo, a professora repassou 

aos  alunos  a  definição  de  valor  numérico  de  uma  expressão,  explicando  que  este  é 

compreendido  como  o  número  que  se  encontra  quando  há  uma  substituição  de  letras 

(incógnitas) por  números.  Após  repassada  a definição, a  professora entregou  a  cada  aluno 

uma folha com duas atividades para que os alunos resolvessem. No mesmo dia, no segundo 

tempo,  no  8º-  2,  a  professora  separou  novamente  os  alunos  em  grupos  e  entregou  as 

atividades para que eles, aplicando metodologia  de resolução de problemas, resolvessem  e 

definissem o valor numérico. Observa-se que foi necessário utilizar  duas aulas do dia 22/04 

e  uma  aula  no  dia  23/04/19  para  que  os  alunos  conseguissem  concluir  o  que  é  valor 

numérico. 

               Atividades aplicadas no dia 22/04/19 (segunda-feira) 

Todas as atividades foram retirados do Google e adaptadas (Fonte: desconhecida) 

ATIVIDADE 1- A expressão 2b + 10c dá o valor (em reais) que a turma do terceiro ano do 

ensino  médio  da  Escola  Estadual  Henrique  Diniz  ganha  por  vender b  brigadeiros  e 

c cajuzinhos,  para  arrecadar  fundos  para  formatura.    Quanto  dinheiro  a  turma  ganha 

vendendo cento e cinquenta brigadeiros e cento e quarenta cajuzinhos? 

1- Compreendendo o problema: 

i) O que pede o problema? 

Resposta:  Os  alunos  responderam  que  era  para  calcular  a  quantidade  de  dinheiro 

arrecadado pela turma do 3º ano. 

ii) O que se procura? 

Resposta: Os alunos responderam que era o valor arrecadado pela turma com a venda de 

150 brigadeiros e 140 cajuzinhos. 

iii) Quais os dados? 

Resposta:  Os  alunos  disseram  que  eram  a  expressão  2b  +  10c  e  as  quantidades  de 

brigadeiros e cajuzinhos. 

2-Elaborando um plano: 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

i) Você já viu um problema desses? 

Resposta: Muitos alunos disseram que não. 

ii) Qual o plano para resolver? 

Resposta:  Os  alunos  disseram  que  teriam  que  resolver  por  partes.  Primeiro  pegar  a 

quantidade  de  brigadeiros  vendidos  e  multiplicar  por  dois,  depois  a  quantidade  de 

cajuzinhos e multiplicar por dez, feito isso somariam os dois totais. 

3-Executando o plano: 

Resposta:  Os  alunos,  entre  eles,  resolveram  as  operações  por  partes  e  chegaram  no 

resultado. 

4-Fazendo o retrospecto: 

Resposta: Depois que o resultado era divulgado eles conferiam para ver se estava correto.  

ATIVIDADE  2  -  A  turma  do  oitavo  da  Escola  Estadual  Henrique  Diniz  foi  a  uma 

floricultura  comprar  rosas  para  presentear  os  professores,  chegando  lá  perceberam  que  a 

floricultura usa a expressão 2 + 5r para determinar o preço, em reais, de r rosas. 

Complete a tabela para encontrar o preço de diferentes números de rosas. 

NÚMERO DE ROSAS (r) 

Preço (2 + 5r) 

4 

8 

16 

a)  A turma do oitavo arrecadou 50 reais. Quantas rosas eles podem comprar? 

Explique a um familiar, amigo(a) ou colega de classe porque o preço de oito rosas não é o 

dobro do preço de quatro rosas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
63 

Após  as  atividades,  uma  aluna,  definiu  que  valor  numérico  de  uma  expressão 

algébrica  é  quando  você  substitui  a  variável  por  um  número  e  encontra  um  resultado 

numérico.  

Com essas duas atividades, o objetivo era que os alunos compreendessem o que é o 

valor  numérico  de  uma  expressão.  No  8º-  3,  os  alunos  só  aplicaram  a  definição  que  foi 

repassada pela professora, e já no 8º- 2 os alunos conseguiram, por meio da metodologia de 

resolução de problemas, concluir a definição de valor numérico. 

Na turma do 8º- 3, onde teve-se o emprego do método tradicional, o conteúdo todo 

foi trabalhado em quatro aulas. Na turma 8º- 2, cujos conteúdos foram operados conforme a 

metodologia da resolução de problemas seguindo os quatro passos apresentado por G.Polya 

 
 
 
64 

(compreender o problema, elaborar um plano, executar o plano e fazer os retrospecto), foram 

necessárias  quatro  aulas  para  que  os  alunos,  a  partir  dos  problemas  apresentados,  fossem 

capazes de definir o que é uma expressão algébrica. Após os alunos terem compreendido a 

definição  de  expressão  algébrica  foram  necessárias  mais  três  aulas,  para  que  a  partir  dos 

problemas eles concluíssem o que é valor numérico de uma expressão. 

Após o conteúdo ter sido devidamente trabalhado em ambas as turmas, foi realizada 

uma avaliação diagnóstica com o escopo de analisar o nível de aprendizado dos alunos. 

        Avaliação diagnóstica aplicada em ambas às turmas. 

ESCOLA ESTADUAL HENRIQUE DINIZ 

Aluno: 

Nº: 

Série: 

8º 

Turma: 

2 e 3    

Bimestre

: 

2º  Data:  

29/04/19 

Professor: 

PATRICIA DE ALMEIDA LIGUORI 

Matéria

: 

MATEMÁTICA 

AVALIAÇÃO:EXPRESSÕES 

ALGÉBRICAS/VALOR NUMÉRICO 

Valor: 

6,0  Nota: 

1- A demanda (D) de certo produto é dada pela fórmula D = 4.000 – 50P, em que P é o 

preço por unidade do bem. Determinar a demanda para: 

a) P = R$ 60,00, 

b) P = 40,00. 

2- Na bilheteria do cinema há um cartaz com o preço dos ingressos. 

Criança: R$ 6 

Adulto: R$ 12  

Para uma sessão, foi vendida uma quantidade x de ingressos para adultos e uma quantidade 

y de ingressos para crianças.  

a) Que expressão algébrica representa o total arrecadado para a sessão? 

b) Quantos reais foram arrecadados na sessão, se x = 150 e y = 240? 

 3- A quantidade de água (V), em litros, que uma bomba pode elevar é dada pela expressão 

V  =  45t +  10, onde  t  é  o  tempo  em  minutos.  Quantos  litros  essa  bomba  terá  colocado  na 

caixa d’água depois de:  

a) 30 minutos de funcionamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

b) 1 hora de funcionamento. 

4- Os fabricantes de sapatos calculam o número do sapato adequado a cada pessoa usando a 

seguinte fórmula: N=5c+28/4, onde N é o número do sapato e c é o comprimento do pé em 

centímetros. Use essa fórmula para calcular o número de uma pessoa cujo comprimento do 

pé é de 24 cm. 

5- Leia o texto a seguir e responda às questões. 

As companhias distribuidoras de energia elétrica costumam informar seus consumidores de 

que  o  gasto  de  energia  mensal  de  um  aparelho  elétrico  pode  ser  calculado  pela  fórmula: 

G=P.H.D/1000, onde G é o gasto em quilowatts-hora (kwh); 

P é a potência do aparelho em watts (w); 

H é o número de horas que o aparelho funcionou a cada dia; 

D é o número de dias que o aparelho funcionou a cada mês. 

a) Imagine um chuveiro elétrico com potência de 3 800 w que fique ligado 0,5 horas, 30 dias 

por mês. Quanto esse chuveiro consome em 1 mês? 

b)  Sabendo  que  cada  quilowatt-hora  custa  R$  0,48,  quanto  custam  esses  banhos  na  conta 

mensal? 

6- Dados P = x² + a² - 2ax  e Q = 2x² + 5ax  + 3 a² , determine: 

a)P + Q e seu valor numérico para a  = 10  e x = -4 

b)P – Q  e seu valor numérico para a = -0,5  e x = 12 

A turma 8º- 2, com a efetivação do trabalho por meio da metodologia de resolução de 

problemas, teve como resultado um percentual de 87% (oitenta  e sete por cento) da turma 

que  conseguiu  obter  resultado  satisfatório,  ou  seja,  atingiram  ao  menos  60%  da  prova. 

Todavia, na turma 8º- 3, em que as definições foram repassadas pela professora e os alunos 

somente a reproduziram nas atividades, o resultado foi de 58% (cinquenta e oito por cento) 

de alunos com média satisfatória.  

Após  decorrido  a  introdução  do  conteúdo  e  depois  da  avaliação  diagnóstica,  os 

alunos do 8º- 2 responderam a um questionário sobre sua visão a respeito da metodologia de 

resolução  de  problemas.  Diante  de  um  total  de  32  alunos  presentes  na  turma,  28 

responderam  ter  gostado  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  para  introduzir 

 
 
 
 
  
 
 
 
66 

expressão algébrica e  valor numérico, explicando que o método foi de grande valia para o 

entendimento  do  uso  das  letras  nas  expressões.  O  questionário  mostrou  que  2  alunos  não 

gostaram da metodologia, julgando maior dificuldade e demora no procedimento e, por fim, 

2  alunos  não  responderam  ao  questionário,  pois  estavam  ausentes  no  dia  da  aplicação  do 

mesmo.  

Os  alunos  da  turma  2  disseram  também  que  a  metodologia  foi  mais  dinâmica, 

deixando a aula mais interessante. 

Questionário aplicado para os alunos da turma  8º 2. 

QUESTIONÁRIO 

1) Você gosta da disciplina Matemática? 

(   )    Sim                                               (  )    Não 

2) Você tem dificuldades para entender os conteúdos das aulas de Matemática? 

(   )  Sim                                                 (   ) Não 

3) O que você acha que justificaria a sua dificuldade no aprendizado? 

(   )  Dificuldades associadas com a própria Matemática 

(   )  Dificuldades associadas a compreensão 

(   ) Método de ensino 

4 – Qual a diferença que você percebeu entre a aula tradicional e a a apresentada por meio 

de resolução de problemas? 

5 – Você gostou do método apresentado? 

(   ) Sim                                              (   ) Não 

6) Você considera que o método utilizado facilitou a introdução do tema em estudo? 

(   ) Sim                                                                             (   ) Não 

Justifique sua resposta.  

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
67 

Questionário respondido de alguns alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
69 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

70 

Pelo  exposto,  pode-se  compreender  que  as  concepções  a  respeito  da  Matemática 

surgiram em razão de problemas de ordem prática que são oriundos da rotina das pessoas, 

assim  como  assuntos  teóricos  que  invadiram  a  percepção  e  pensamento  de  diversos 

estudiosos da área no decorrer do processo histórico. 

Segundo as teorias que explanam sobre a Matemática e o ensino da Álgebra em sala 

de aula, é observado que nestas tem-se a presença de fatores intrínsecos a comportamentos e 

postura  por  parte  das  pessoas,  e,  dispor  de  conhecimentos  que  abordam  sobre  as 

demonstrações de processos criativos colabora para que alunos tenham um maior interesse e 

envolvimento  para  a  concepção  do  conhecimento,  transcendendo  a  ótica  criada  da 

Matemática como um produto que se encontra finalizado e pronto. 

Os educadores em Matemática devem procurar desenvolver nos alunos um meio de 

se  pensar  algebricamente,  e  a  ligação  entre  evolução  histórica  do  ensino  de  Matemática, 

Álgebra  e  discussão  do  corpo  docente  reafirma  o  relevo  de  se  conceber  percepções 

abrangentes  no  ambiente  intra-classe,  onde  a  Álgebra  é  discorrida  como  uma  temática 

transversal  que  deveria  encontrar-se  presente  no  decorrer  de  todo  o  processo  de 

escolaridade. 

A aplicação de métodos por parte dos professores para o ensino de Álgebra conduz à 

sala  de  aula  assuntos  e  produções  teóricas  que  explanam  aos  mesmos  um  desafio  que  se 

pauta  no  emprego  de  meios  que  transformem  os  conteúdos  obtidos  em  pesquisas 

bibliográficas em atividades de ensino que ofereçam aos alunos uma maior compreensão da 

Matemática. 

Os  professores  precisam  atuar  com  vista  a  elaborar  abordagens  pedagógicas  que 

beneficiem a readequação e assimilação das teorias e conceitos abrangidos pelos conteúdos. 

Dispor de conhecimento sobre a Álgebra e seu ensino é entendido como basilar aos 

professores  que  atuam  na  disciplina,  influenciando  de  forma  positiva  as  práticas 

pedagógicas, colaborando, igualmente, na percepção dos processos que a  Álgebra abarca e 

suas dimensões. 

Na resolução de problemas, acredita-se que o ensino promovido pelos professores na 

área  de  Álgebra  é  capaz  de  cooperar  para  a  motivação  dos  alunos  no  que  tange  à 

aprendizagem,  orientando  a  um  maior  conhecimento  e  investigações  que  propiciam  uma 

noção efetiva acerca da produção Matemática. 

 
 
 
 
71 

O  pensamento  algébrico  possibilita  conhecimento  a  respeito  da  simbologia  desta 

como um tipo de linguagem que otimiza a demonstração do raciocínio matemático e, assim 

sendo, atividades abarcadas pela resolução de problemas em Álgebra podem contribuir para 

a  formação  do  pensamento  algébrico  nos  alunos,  atenuando  as  dificuldades  que  possam 

surgir no aprendizado. 

Acredita-se  que  no  momento  em  que  os  alunos  se  familiarizam  com  a  linguagem 

algébrica, tem-se uma maior compreensão para a resolução de problemas e, pelo estudo, é 

percebido  que  as  atividades  operam  como  elemento  motivador  dos  alunos,  auxiliando  nos 

processos de ensino e aprendizagem. 

Pelo  estudo  apresentado,  pode-se  observar  que  a  proposta  de  análise  sobre  o 

desenvolvimento dos alunos diante do processo de ensino e aprendizagem de Álgebra pela 

resolução  de  problemas,  conectado  também  ao  emprego  de  meios  convencionais  foi 

considerado como satisfatório, tendo em vista que os alunos que frequentam o oitavo ano do 

ensino fundamental da Escola Estadual Henrique Diniz, localizada na cidade de Barbacena-

MG, demonstraram grande interesse pela metodologia de resolução de problemas. 

Deste modo, a partir da aplicação do método de resolução de problemas em uma das 

classes,  teve-se  como  resposta  uma  maior  compreensão  dos  alunos,  que  tiveram 

entendimento  sobre  o  significado  de  uma  expressão  algébrica  e  o  modo  como  se  deve 

calcular o valor numérico desta, despertando, assim, o pensamento algébrico destes. 

Paralelamente, a aplicação na turma de alunos pelo método convencional de ensino 

de Álgebra não surtiu o mesmo interesse quando comparada aos alunos que passaram pela 

resolução de problemas, uma vez que, mesmo julgando a resolução de problemas como uma 

técnica  que  demanda  maior  tempo  de  execução,  o  método  convencional  foi  considerado 

como mais complexo no que tange à compreensão dos alunos, o que reforça a percepção de 

que a resolução de problemas incide como eficaz para o despertar do pensamento algébrico 

no corpo discente das duas turmas analisadas. 

A  metodologia  de  resolução  de  problemas  foi  aplicada  eficientemente  para  a 

introdução  dos  conceitos  de  expressão  algébrica  e  valor  numérico,  todavia  o  método 

tradicional,  devido  aos  conteúdos  e  maior  rapidez  em  respostas,  é  entendido  como 

importante de ser trabalhado em seus conteúdos, possibilitando, portanto, uma associação de 

técnicas que visam o ensino e aprendizado. 

Logo,  o  ensino  de  Álgebra  precisa  dar  enfoque  aos  significados  dos  conceitos 

algébricos na resolução de problemas, visando, especificamente, o aprendizado dos alunos, 

 
 
 
72 

sendo este estimulado pelo pensamento algébrico, propiciando o uso de técnicas e discussão 

acerca dos conceitos em que a Álgebra envolve. 

Neste  ínterim,  pelo  estudo  efetivado,  pode-se  constatar  que  a  metodologia  da 

resolução de problemas consistiu como satisfatória para definir expressão algébrica e valor 

numérico de uma expressão, e a partir dessa conjuntura, como docente na área, almejo uma 

continuação  dos  trabalhos  com  a  aplicação  da  metodologia  de  resolução  de  problemas, 

buscando,  efetivamente,  introduzir  o  estudo  de  Álgebra  para  alunos  do  oitavo  ano,  porém 

não  vou  utilizá-la  para  todos  os  conteúdos,  uma vez  que,  conforme  exposto,  demanda um 

número  maior  de  aulas,  o  que  torna  inviável  o  cumprimento  do  currículo  e  cronograma, 

dentro do prazo determinado para a execução de cada etapa. Acredito, dentro do analisado, 

que a metodologia em discussão, embora eficiente, não predomina no âmbito de ensino dos 

docentes de um modo geral em razão do demasiado número de alunos por turma e o tempo 

que demanda para que seja empregada de maneira satisfatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 REFERÊNCIAS  

73 

ALMEIDA,  Jadilson  Ramos  de;  SANTOS,  Marcelo  Câmara  dos.  Desenvolvimento  do 
Pensamento  Algébrico:  proposição  de  um  modelo  para  os  problemas  de  partilha. 
< 
em 
Zetetiké,Campinas, 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8650717/18882>. 
Acesso em 05 de março de 2019. 

p.546-568.  Disponível 

2018, 

v.26. 

n.3. 

SP. 

ALLEVATO, N. S. G.; ONUCHIC, L. R. Ensinando Matemática na sala de aula através da 
Resolução de Problemas. Boletim GEPEM, n.55, p. 1-19, 2009. 

ARAÚJO, Regiane Gomes de; FILLOS, Leoni Malinoski. Aulas investigativas no ensino da 
Álgebra: uma experiência no 8º ano do ensino fundamental. IV Fórum das Licenciaturas. VI 
Encontro do PIBID. II Encontro PRODOCÊNCIA – Diálogos entre licenciaturas: demandas 
da 
< 
UNICENTRO. 
http://www2.unicentro.br/proen/files/2014/09/Regiane-Gomes-de-Ara%C3%BAjo-e-Leoni-
Malinoski-Fillos.pdf >. Acesso em 14 de março de 2019. 

contemporaneidade 

Disponível 

2015. 

em 

– 

BORTOLETTI, Anderson de Abreu. Introdução às expressões algébricas na escola básica: 
variáveis & células de planilhas eletrônicas. 2014. 161fls. Dissertação (Mestrado). Mestrado 
em  Ensino  de  Matemática.  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Matemática. 
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul.  Porto  Alegre,  2014.  Disponível  em  < 
https://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/107253 >. Acesso em 05 de março de 2019. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Ministério  da  Educação, 
Secretaria de Educação Fundamental, 1998. 

______.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Ministério  da  Educação, 
Secretaria de Educação Fundamental, 2008. 

BRUM,  Lauren  Darold.  Análise  de  erros  cometidos  por  alunos  de  8º  ano  do  ensino 
fundamental  em  conteúdos  de  Álgebra.  2013. 94fls.  Dissertação  (Mestrado).  Mestrado  em 
Ensino  de  Matemática.  Curso  de  Mestrado  Profissionalizante  em  Ensino  de  Física  e  de 
Matemática.  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa  d  Extensão.  Área  de  Ciências 
Tecnológicas.  Centro  Universitário  Franciscano  de  Santa  Maria.  Santa  Maria,  RS,  2013. 
http://tede.unifra.br:8080/bitstream/UFN-
Disponível 
BDTD/371/1/Lauren%20Darold%20Brum.pdf >. Acesso em 27 de março de 2019. 

em 

< 

CARAÇA, B. J. Conceitos Fundamentais da Matemática. Gradiva: Lisboa, 2000 

CASTRO,  Doraci  do  Rocio  Merchiori  de.  O  ensino  da  Álgebra  no  8º  ano  do  ensino 
fundamental. 2013. 79fls.  Produção Didático Pedagógica (Caderno pedagógico). Programa 
de  Desenvolvimento  Educacional-PDE.  Secretaria  de  Estado  da  Educação  do  Paraná. 
Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  - Campus  Curitiba.  Versão  Online. Cadernos 
PDE. 
< 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2013/2
013_utfpr_mat_pdp_doraci_do_rocio_merchiori_de_castro.pdf >. Acesso em 09 de abril de 
2019. 

Disponível 

2013. 

em 

II. 

v. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COELHO,  Flávio  Ulhoa;  AGUIAR,  Márcia.  A  história  da  Álgebra  e  o  pensamento 
algébrico: correlações com o ensino. Estudos Avançados. v.32. n. 94. 2018. Disponível em < 
http://www.scielo.br/pdf/ea/v32n94/0103-4014-ea-32-94-00171.pdf  >.  Acesso  em  09  de 
abril de 2019. 

74 

COSTA, Amanda Silva da. et al. Investigando as dificuldades apresentadas em Álgebra por 
alunos do Oitavo Ano do Ensino Fundamental. Revista Destaques Acadêmicos, Lajeado. v. 
8. 
< 
2016. 
http://www.univates.br/revistas/index.php/destaques/article/download/1224/1098>.  Acesso 
em 09 de abril de 2019. 

Disponível 

em 

4. 

n. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de Matemática. São Paulo:  
Ática, 12. ed. 2000. 

ERNANDES,  Emanoela  Alessandra.  O  conceito  função  a  partir  das  proposições  da  Base 
Nacional  Comum  Curricular  (Brasil,  2017)  na  unidade  temática  Álgebra.  2017.  36fls. 
Artigo  (Curso  Matemática).  Universidade  Regional  do  Noroeste  do Estado do  Rio  Grande 
do 
< 
http://bibliodigital.unijui.edu.br:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/5609/Emanoela%2
0Alessandra%20Ernandes.pdf?sequence=1>. Acesso em 22 de setembro de 2019. 

Disponível 

UNIJUÍ. 

2017. 

Sul 

em 

- 

FURASTÉ, Pedro Augusto. Normas Técnicas para o Trabalho Científico: explicitação das 
normas da ABNT. 16. ed. Porto Alegre: Dáctilo Plus, 2012. 

GERHARDT,  Tatiana  Engel;  SILVEIRA,  Denise  Tolfo  (Orgs).  Métodos  de  pesquisa. 
Universidade  Aberta  do  Brasil  –  UAB/UFRGS.  Curso  de  Graduação  Tecnológica. 
Planejamento  e  Gestão  para  o  Desenvolvimento  Rural  da  SEAD/UFRGS.  Porto  Alegre: 
< 
Editora 
http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf>.  Acesso  em  05  de  abril  de 
2019. 

Disponível 

UFRGS, 

2009. 

em 

da 

GONÇALVES,  Juliana  Aparecida.  Dificuldade  dos  alunos  que  iniciam  no  estudo  da 
Álgebra. 2013. 44fls. Trabalho de conclusão de curso. Curso de Matemática Coordenação de 
Matemática.  Faculdade  de  Pará  de  Minas.  Pará  de  Minas,  2013.  Disponível  em  < 
http://fapam.web797.kinghost.net/admin/monografiasnupe/arquivos/9052014212438Monogr
afia_Juliana_Goncalves.pdf >. Acesso em 12 de abril de 2019. 

HANKE,  Tânia  Aparecida  Ferreira.  Padrões  de  regularidades:  uma  abordagem  no 
desenvolvimento do pensamento algébrico. 2008. 212fls. Dissertação (Mestrado). Mestrado 
em  Ensino  de  Matemática.  Programa  de  Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e  Matemática. 
Pontifícia  Universidade Católica de Minas Gerais. Belo  Horizonte, 2008. Disponível  em < 
http://www.biblioteca.pucminas.br/teses/EnCiMat_HankeTA_1.pdf  >.  Acesso  em  27  de 
março de 2019. 

LANGE,  Maurício  Mailan.  Álgebra no  8º  ano  do  ensino  fundamental:  prática  pedagógica 
com a utilização de material manipulável. 2016. 67fls. Dissertação (Mestrado). Mestrado em 
Ciências  e  Tecnologias  na  Educação.  Área  de  concentração:  Tecnologias  na  Educação. 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciências  e  Tecnologias  na  Educação.  Campus  Pelotas 
Visconde  da  Graça.  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  Sul-Rio-
< 
Grandense. 

Disponível 

Pelotas, 

2016. 

em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

http://ppgcited.cavg.ifsul.edu.br/mestrado/images/downloads/dissertacoes/mauricio_lange  >. 
Acesso em 27 de março de 2019. 

LEITE, A. S.; ARAÚJO, M. C. S. Resolução de problemas x metodologia de ensino: como 
trabalhar  Matemática  a  partir  da  resolução  de  problemas.  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática, Salvador, 2010. 

LIMA, José Roberto de Campos; BIANCHINI, Bárbara Lutaif. A Álgebra e o pensamento 
algébrico na proposta de Base Nacional Curricular Comum para os anos iniciais do Ensino 
Fundamental.  Rev.  Prod.  Disc.  Educ.Matem.,  São  Paulo,  v.6,  n.1,  pp.  197-208,  2017. 
Disponível em < https://revistas.pucsp.br/pdemat/article/view/32595/22517>. Acesso em 24 
de setembro de 2019. 

MACCALI, Ludmila. Atividades investigativas para o ensino da Álgebra em turmas de 7° 
ano  e  9°  ano  do  Ensino  Fundamental.  2017.  116fls.  Dissertação  (Mestrado  Profissional). 
Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  Exatas.  Linha  de  pesquisa:  Tecnologias,  Metodologias  e 
Recursos  Didáticos  para o  Ensino  de  Ciências  e  Matemática.  Programa  de Pós-Graduação 
em Ensino de Ciências Exatas. Centro Universitário UNIVATES. Lajeado, 2017. Disponível 
em  <  https://www.univates.br/bdu/bitstream/10737/1713/1/2017LudmilaMaccali.pdf  >. 
Acesso em 03 de abril de 2019. 

MARCUSSI,  Haidée  de  Fátima  Rodrigues.  Álgebra  no  Ensino  Fundamental.  2013.  64fls. 
Dissertação  (Mestrado).  Mestrado  em  Matemática.  Centro  de  Ciências  e  Tecnologia. 
Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy  Ribeiro  (UENF).  Campos  dos 
Goytacazes-RJ,  2013.  Disponível  em  <  http://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-
content/uploads/sites/14/2017/08/19032013Haidee-Fatima-Rodrigues-Marcussi.pdf 
>. 
Acesso em 12 de abril de 2019. 

MELO, Lidiane Alves de Lima; PAZ, Flavio de Oliveira Feitosa; SOUZA, Carlos Bino de. 
Resolução  de  Problemas  segundo  George  Polya:  uma  abordagem  metodológica  para 
solucionar  problemas  matemáticos.  X  Encontro  Paraibano  de  Educação  Matemática. 
< 
EPBEM. 
http://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/TRABALHO_EV121_MD1_SA5_ID2
55_16082018190822.pdf>. Acesso em 24 de setembro de 2019. 

Disponível 

2018. 

em 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Comum Curricular – Educação é a Base. 
Conselho 
< 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf 
>. Acesso em 24 de setembro de 2019. 

Disponível 

Educação. 

Nacional 

2017. 

em 

de 

MORETTI, Valmir Roberto. Um estudo sobre métodos algébricos de resolução de equações 
algébricas  com  proposta  de  atividades  para  o  ensino  básico.  2014.  91fls.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional).  Instituto  de  Matemática,  Estatística  e  Computação  Científica. 
Universidade  Estadual  de  Campinas.  UNICAMP.  Campinas,  2014.  Disponível  em  < 
http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/306084/1/Moretti_ValmirRoberto_M.pdf 
>. Acesso em 05 de março de 2019. 

MOURA, Tiago Emanuel Domingos de; SANTOS, Emily de Vasconcelos; RÊGO, Rogéria 
Gaudêncio  do.  A  BNCC  para  o  ensino  fundamental:  uma  descrição  do  conteúdo 
probabilístico e articulações com os PCN. IV CONEDU – Congresso Nacional de Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
< 
2017. 
https://editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV073_MD1_SA13_I
D7893_17102017122602.pdf >. Acesso em 24 de setembro de 2019. 

Disponível 

em 

76 

NOBRE, Sandra; AMADO, Nélia; PONTE, João Pedro da. A resolução de problemas com a 
folha de cálculo na aprendizagem de métodos formais algébricos. Quadrante. v. XXIV. n 2. 
2015. 
< 
https://www.researchgate.net/publication/292565300_A_resolucao_de_problemas_com_a_f
olha_de_calculo_na_aprendizagem_de_metodos_formais_algebricos/link/56af404208ae285
88c62f121/download >. Acesso em 05 de março de 2019. 

Disponível 

em 

NUNES,  Amanda  Caroline,  et  al.  O  lúdico na Matemática: a aprendizagem da  Álgebra a 
partir do jogo Fan Ta. EDUCERE. Formação de Professores: contextos, sentidos e práticas. 
IV  Seminário  Internacional  de  Representações  Sociais,  Subjetividade  e  Educação.  VI 
Seminário  Internacional  sobre  Profissionalização  Docente.  2010.  Disponível  em  < 
https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/26335_13642.pdf >. Acesso em 03 de abril de 
2019. 

NUNES,  C.  B.  A  Resolução  de  Problemas  na  Formação  Inicial  e  Continuada  de 
Professores.  II  Seminário  em  Resolução de  Problemas.  Rio  Claro  –  SP.  Anais.  Rio  Claro, 
2011. 

NUNES,  C.B;  SOUZA,  A.C.P.  A  Resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino 
aprendizagem-avaliação  de  Matemática  em  sala  de  aula.  UNESP,  Rio  claro-  SP,  2004. 
em 
Disponível 
<www.sbem.com.br/files/ix_enem/Minicurso/Resumos/MC65873300534R.doc>.  Acesso 
em 15 de janeiro de 2019. 

entre  Álgebra, 

OLIVEIRA,  Silvânia  Cordeiro de;  LAUDARES, João  Bosco.  Pensamento algébrico:  uma 
relação 
em  < 
e 
http://www.ufjf.br/emem/files/2015/10/PENSAMENTO-ALG%C3%89BRICO-UMA-
RELA%C3%87%C3%83O-ENTRE-%C3%81LGEBRA-ARITM%C3%89TICA-E-
GEOMETRIA.pdf >. Acesso em 05 de março de 2019. 

2015.  Disponível 

geometria. 

aritmética 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino-aprendizagem de 
Matemática  através  da  resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.;  BORBA,  M.  C. 
(Orgs.). Educação Matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2004. p. 213 - 
231. 

_______. Pesquisa em  Resolução de  Problemas:  caminhos,  avanços  e  novas  perspectivas. 
Bolema, v. 25, n. 41, p. 73-98, 2011. 

PANOSSIAN, Maria Lucia. O movimento histórico e lógico dos conceitos algébricos como 
princípio para constituição do objeto de ensino da Álgebra. 2014. 318fls. Tese (Doutorado). 
Doutorado  em  Educação.  Área  de  concentração:  Ensino  de  Ciências  e  Matemática 
Faculdade  de  Educação.  Universidade  de  São  Paulo.  São  Paulo,  2014.  Disponível  em  < 
http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-14052014-153038/pt-br.php 
>. 
Acesso em 27 de março de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

PASSOS, Cármen Lúcia Brancaglion. Parecer sobre Documento da Base Nacional Comum 
Curricular Matemática – Ensino Fundamental. Relatório Analítico. 2015. Disponível em < 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/relatorios-
analiticos/Carmen_Lucia_Brancaglion_Passos.pdf>. Acesso em 24 de setembro de 2019. 

PEREIRA,  Sarah  Raphaele  de  Andrade;  MONTEIRO,  Lúcia  Cristina  Silveira.  Uma 
proposta metodológica para o ensino de Álgebra na educação básica: as quatro dimensões 
da  Álgebra  e  o  uso  do  geogebra  para  análise  dos  significados  das  relações  algébricas  nas 
parábolas. IX EPBEM. Encontro Paraibano de Educação em Matemática. 2016. Disponível 
em 
< 
https://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/TRABALHO_EV065_MD1_SA4_ID
421_30102016164404.pdf >. Acesso em 14 de março de 2019. 

PINHEIRO, Patrícia Aparecida. Introdução ao estudo da Álgebra no Ensino Fundamental. 
2013.  68fls.  Dissertação  (Mestrado  Profissional).  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT). Centro  de  Ciências  Exatas  e  de Tecnologia. 
Universidade  Federal  de  São  Carlos.  São  Carlos,  2013.  Disponível  em  < 
https://repositorio.ufscar.br/bitstream/handle/ufscar/5956/5640.pdf?sequence=1&isAllowed
=y >. Acesso em 03 de abril de 2019. 

PINTO, Antonio Henrique. A Base Nacional Comum Curricular e o Ensino de Matemática: 
flexibilização ou engessamento do currículo escolar. Bolema, Rio Claro (SP), v. 31, n. 59, p. 
1045-1060,  2017.  Disponível  em  <  http://www.scielo.br/pdf/bolema/v31n59/0103-636X-
bolema-31-59-1045.pdf>. Acesso em 22 de setembro de 2019. 

POLYA,  G.  A arte de  resolver problemas:  um  novo  aspecto do  método  matemático. 2.ed. 
Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

POLYA, G. Como resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2003. 

POZO,  J.  I.  (org).  A  solução  de  problemas  –  aprender  a  resolver,  resolver  para  aprender. 
Porto Alegre: Artmed, 1998. 

ROCHA,  Eliana  Almeida  Reis;  SANT’ANA,  Claudinei  de  Camargo.  Dificuldades  no 
Ensino e Aprendizagem de aritmética e Álgebra nas escolas públicas. 2011. Disponível em 
http://www2.uesb.br/cursos/matematica/matematicavca/wp-
< 
content/uploads/DIFICULDADES-NO-ENSINO-E-APRENDIZAGEM.pdf>. Acesso em 24 
de setembro de 2019. 

SADOVSK,  Patrícia.  Falta  fundamentação  didática  no  ensino  da  Matemática.  Fundação 
Vitor Civita, Revista Nova Escola. Ed. 199. 07. 

SANTOS,  Alex  Bruno  Carvalho  dos;  PEREIRA,  José  Carlos  De  Souza;  NUNES,  José 
Messildo  Viana.  Concepções  de  professores  de  Matemática  do  ensino  básico  sobre  a 
Álgebra escolar. Educ. Matem. Pesq., São Paulo. v.19.  n.1. p. 81-103, 2017. Disponível em 
< https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/28616/pdf >. Acesso em 12 de abril de 2019. 

SILVA,  Juliano  da.  O  ensino  da  Álgebra  no  ensino  fundamental:  dificuldades  e  desafios. 
2013. 38fls. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização). Pós Graduação em Ensino de 
Ciências. Modalidade de Ensino a Distância. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

2013. 

Disponível 

Campus  Medianeira.  Medianeira, 

UTFPR. 
http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/2556/1/MD_ENSCIE_III_2012_39.pdf 
>. Acesso em 14 de março de 2019. 
SOARES, Heloisa Helena Ramos. O olhar do professor sobre a aprendizagem algébrica no 
ensino  fundamental:  práticas  e  teorias.  2012.  54fls.  Trabalho  de  conclusão  de  curso. 
Licenciatura  em  Matemática  Departamento  de  Matemática  Pura  e  Aplicada.  Instituto  de 
Matemática.  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul.  Porto  Alegre,  2012.  Disponível 
em 
< 
https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/66871/000871977.pdf?sequence=1&isAl
lowed=y >. Acesso em 12 de abril de 2019. 

em 

< 

SOARES,  M.  T.  C.,  PINTO,  N.  B.  Metodologia  da resolução de  problemas.  24ª  Reunião 
em 
ANPED. 
<http://www.anped.org.br/reunioes/24/tp1.htm#gt19>. Acesso em 17 de janeiro de 2019. 

Disponível 

Caxambu, 

2001,. 

SORTISSO,  Alessandra  Fabian.  Considerações  iniciais  de  uma  professora  em  formação 
sobre  o  ensino  da  Álgebra.  Revista  da  Graduação.  v.  4.  n.  2.  2011.  Disponível  em  < 
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/graduacao/article/view/10090/7120 
>. 
Acesso em 03 de abril de 2019. 

STOCCO,  Ana  Cristina;  ROCHA,  Neusa  Nogas.  A  Álgebra  e  suas  dificuldades  no  ensino 
médio.  IN:  Os  desafios  da  escola  pública  paranaense  na  perspectiva  do  professor  PDE. 
Versão 
< 
v. 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2014/2
014_utfpr_mat_artigo_ana_cristina_stocco.pdf >. Acesso em 03 de abril de 2019. 

Disponível 

Cadernos 

Online. 

2014. 

PDE. 

em 

1. 

TELES,  Rosinalda  Aurora de  Melo.  Um  estudo  sobre  a  influência  do  campo  algébrico  na 
resolução  de  situações  que  envolvem  fórmulas  de  área.  Educ.  Matem.  Pesq.,  São  Paulo. 
v.12. 
< 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/2377/2181 >. Acesso em 03 de abril de 2019. 

Disponível 

p.129-142. 

2010. 

n.1. 

em 

VALÉRIO,  Wiviane.  Resolução de problemas:  uma abordagem  com questões  da OBMEP 
em  sala  de  aula.  2017.  89fls  (Dissertação).  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de 
Computação (ICMC). Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática. USP. São Carlos, 
2017.  Disponível  em  <  http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55136/tde-06032017-
101943/publico/WivianeValerio_revisada.pdf >. Acesso em 14 de março de 2019. 

VASCONCELLOS, Ana Cristina de; FRANÇA, Júnia Lessa. Manual para normalização de 
publicações  técnico-científicas.  9  ed.  1ª  reimpressão.  Coleção  Aprender.  Belo  Horizonte: 
UFMG, 2014. 

VELOSO, Débora Silva; FERREIRA, Ana Cristina. Uma reflexão sobre as dificuldades dos 
alunos  que  se  iniciam  no  estudo  da  Álgebra.  X  Semana  da  Matemática  e  II  Semana  da 
Estatística.  Revista  da  Educação  Matemática  da  UFOP,  v.  I,  2011.  Disponível  em  < 
https://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/1292/1/EVENTO_Reflex%C3%A3o
DificuldadesAlunos.pdf>. Acesso em 22 de setembro de 2019. 

ZANOM,  Jéssica  Mistura.  et  al.  A  resolução  de  problemas  em  Álgebra:  vivências  e 
reflexões na Pós-Graduação em Educação Matemática. XII Encontro Nacional de Educação 
Matemática. Educação Matemática na Contemporaneidade: desafios e possibilidades. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível  em  <  http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/5430_3077_ID.pdf  >. 
Acesso em 03 de abril de 2019. 

79 

 
 
 
 
 
 
