Campus de São José do Rio Preto 

Luciano Peres 

O uso de jogos como instrumento de ensino-aprendizagem de 

Matemática 

São José do Rio Preto 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luciano Peres 

O uso de jogos como instrumento de ensino-aprendizagem de 

Matemática 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 

para obtenção do título de Mestre, junto ao Programa 

de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional, do Instituto de Biociências, Letras e Ciências 

Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 

Mesquita Filho”, Campus de São José do Rio Preto. 

Orientador: Prof. Dr. João Carlos Ferreira Costa 

São José do Rio Preto 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Peres, Luciano. 

O uso de jogos como instrumento de ensino-aprendizagem de  

matemática / Luciano Peres. -- São José do Rio Preto, 2016 

82 f.: il. 

Orientador: João Carlos Ferreira Costa  
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual  

Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, 
Letras e Ciências Exatas 

1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Educação especial.  

3. Jogos em educação matemática. 4. Jogos de tabuleiro. 
5. Aprendizagem. 6. Tecnologia educacional. I. Universidade 
Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto de 
Biociências, Letras e Ciências Exatas. II. Título. 

CDU – 51(07) 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE 
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luciano Peres  

O uso de jogos como instrumento de ensino-aprendizagem de 

Matemática 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 

para obtenção do título de Mestre, junto ao Programa 

de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional, do Instituto de Biociências, Letras e Ciências 

Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 

Mesquita Filho”, Campus de São José do Rio Preto. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. João Carlos Ferreira Costa 

UNESP – São José do Rio Preto 

Orientador 

Prof. Dr. Marcus Augusto Bronzi 

UFU – Uberlândia 

Profa. Dra. Tatiana Miguel Rodrigues 

UNESP – Bauru 

São José do Rio Preto 

02 de setembro de 2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  memória  dos 
meus pais, Cleiber Peres e Aparecida 
Rosa  Parro,  que  não  puderam  colher 
comigo os frutos daquilo que ajudaram 
a plantar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Que  se  destine  meu  aluno  à  carreira  militar,  à 
eclesiástica  ou  à  advocacia  pouco  me  importa. 
Antes  da  vocação  dos  pais,  a  natureza  chama-o 
para a vida humana. Viver é o ofício que quero lhe 
ensinar.  Saindo  de  minhas  mãos,  ele  não  será, 
concordo,  nem  magistrado,  nem  soldado,  nem 
padre, será primeiramente um homem. 

Jean Jacques Rousseau 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Deus,  por  colocar  as  pessoas  certas  em  meu  caminho  e  no  qual  busquei  forças 

diante de tantas provações. 

À minha esposa Solange Batista de Oliveira Peres e minha filha Bárbara Batista Peres, 

pela confiança, pelo incentivo e pela paciência nos momentos de ausência. 

À Maria Odete de Paula Lessa Rocha e Márcia Cristina de Paula Jamberci de Oliveira, 

Diretora  e  Coordenadora  Pedagógica,  respectivamente,  por  acreditarem  e  não 

medirem esforços para que o trabalho se concretizasse. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  João  Carlos  Ferreira  Costa  pela  preciosa  ajuda  nas 

sugestões, revisões e pela competência tão necessária para a realização do trabalho.  

À Profª. Dra. Tatiana Miguel Rodrigues, da UNESP de Bauru, pessoa de um coração 

imenso, por toda ajuda na elaboração do trabalho. 

Ao Prof. Fabricio Pavin Lassi, exímio matemático, hoje mais que um amigo, por todas 

as contribuições e dicas que tanto enriqueceram meus conhecimentos. 

Às equipes gestoras e aos professores que acreditaram nesse trabalho, abrindo as 

portas das escolas e me acolhendo durante toda a pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O uso de algumas tecnologias como ferramentas de ensino em salas de aula já não 

causa tanto entusiasmo, pois dificilmente os softwares educacionais fazem frente aos 

jogos com os quais os alunos estão familiarizados. Dentro desse contexto, o resgate 

de  jogos  de  tabuleiros  como  instrumentos  de  auxílio  do  processo  ensino-

aprendizagem de Matemática se torna muito útil e segue na contramão dos jogos de 

computadores,  pois  há  uma  maior  interação  entre  os  alunos,  contribuindo  também 

para aumentar a capacidade dos mesmos de tomarem decisões e criarem estratégias. 

O presente estudo tem como objetivo analisar os resultados da utilização desses jogos 

nas aulas de Matemática e também como os mesmos podem contribuir na educação 

de  alunos  que  possuem  Necessidade  Educacional  Especial.  Para  tanto  foram 

trabalhados  dois  jogos  cujas  origens  são  de  países  distintos:  o  Mancala  (origem 

africana) e o Quoridor (também conhecido como bloqueio, de origem italiana). 

Palavras-chave:  Matemática.  Jogos  para  o  ensino  de  Matemática.  Processo  de 

Ensino-Aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The use of some technologies as teaching tools do not cause a lot of enthusiasm by 

now, since educational softwares hardly meet the standards of the games students are 

familiarized. In this context, the renewal of interest for board games as tools for helping 

the  process  of  Mathematics  teaching  and  learning  becomes  useful  and  is  in  the 

opposite  direction  of  computer  games,  since  there  are  a  better  interaction  between 

students, and it contributes to increase their capacity of decision and strategy-making. 

This  study  aims  to  analyze  the  results  of  the  utilization  of  these  board  games  in 

Mathematics classes and how they can contribute for the education of students with 

special  needs.  Thus,  two  board  games,  of  two  different  origins,  were  analyzed:  the 

Mancala (from Africa) and the Quoridor (also known as “bloqueio”, of Italian origin). 

Keywords:  Mathematics.  Games  for  learning  of  Mathematics.    Process  Education-

Learning.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1  -  Homens  da  Etnia  Maasi  (grupo  étnico  africano  de  seminômades 

localizado no Quênia e no norte da Tanzânia) jogando Mancala ........................ 20 

Figura 2 – Tabuleiro de Mancala Feito em Madeira .............................................. 22 

Figura 3 – Tabuleiro de Mancala Feito com Cartela de Ovos .............................. 22 

Figura 4 – Tabuleiro Organizado para o Início da Partida ................................... 23 

Figura 5 – Simulação da Semeadura do Jogador que Inicia a Partida ............... 24 

Figura 6 - Semeadura partindo de uma casa com mais de 11 sementes. .......... 24 

Figura 7 - Captura de sementes ............................................................................. 25 

Figura 8 - Semeando o campo do adversário. ...................................................... 26 

Figura 9 – Situação na qual não é possível semear as casas do adversário..... 26 

Figura 10 a - Término do jogo.   Figura 10 b – Término do jogo...........................27 

Figura 11 – Tabuleiro de Quoridor ......................................................................... 28 

Figura 12 – Tabuleiro do Quoridor no início da partida. ...................................... 29 

Figura 13 – Posicionamento das barreiras. .......................................................... 30 

Figura  14  –  Movimentação  do  peão,  em  que  movimento  diagonal  não  é 

permitido. ................................................................................................................. 30 

Figura 15 - Movimentos do peão. Frente a frente. ................................................ 31 

Figura 16 - Partida de jogo da velha com o "X vencedor. .................................... 32 

Figura 17 - Jogada inevitável do Jogador 1. ......................................................... 34 

Figura 18 - Jogada que não pode ser evitada pelo Jogador 1. ........................... 35 

Figura 19 - Ameaça que pode ser evitada pelo Jogador 2................................... 36 

Figura 20 - Disposição do tabuleiro na vez do jogador vermelho. ..................... 37 

Figura 21 - Simulação de um bloqueio imposto pelo jogador verde. ................. 38 

Figura 22 - Jogador vermelho neutraliza a ameaça imposta pelo jogador verde.38 

Figura 23 - Posicionamento da barreira não permitido pela regra. .................... 39 

Figura 24 - Jogador verde usando uma barreira para se beneficiar. .................. 40 

Figura 25 - Jogador verde prestes a vencer a partida. ........................................ 40 

Figura 26 - Quadrado Mágico 3 x 3. ....................................................................... 43 

Figura 27 - Quadrado mágico. ................................................................................ 46 

Figura 28 - Quadrado mágico com o número 5 na posição central. ................... 47 

Figura 29 - Uma das soluções do quadrado mágico. ........................................... 47 

Figura 30 - Quadrados obtidos por rotação da Figura 29. ................................... 48 

 
 
 
Figura 31 - Solução obtida de uma rotação vertical de 180°. .............................. 48 

Figura  32  -  Soluções  obtidas  pela  rotação  de  90°  em  torno  de  um  eixo 

perpendicular ao plano da figura. .......................................................................... 49 

Figura 33 - Jogos construídos pelos alunos. ....................................................... 52 

Figura  34  -  Tabela  utilizada  pelos  alunos  para  anotarem  as  jogadas  do 

Mancala.....................................................................................................................57 

Figura 35 - Regras do Mancala. .............................................................................. 62 

Figura 36 - Regras do Quoridor. ............................................................................ 63 

Figura 37 - Alunos disputando partidas com os jogos. ....................................... 64 

Figura 38 - Alunos durante o campeonato promovido com os jogos. ............... 64 

Figura 39 - Registro de uma partida feito por um dos alunos. ............................ 65 

Figura 40 - Alguns dos jogos disponíveis e a sala de informática. .................... 69 

Figura 41 - Jogo “Avançando com o resto” na linguagem Braile. ...................... 73 

Figura 42 - Dado e razões trigonométricas adaptados para o Braile. ................ 74 

Figura 43 - Gráfico de barras em Braile construído pelos alunos. ..................... 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 14 

CAPÍTULO 1 DESAFIOS DA PRÁTICA DOCENTE ................................................. 16 

CAPÍTULO 2 JOGOS DE TABULEIROS .................................................................. 20 

2.1 MANCALA ........................................................................................................... 20 

2.1.1 REGRAS DO MANCALA ........................................................................................ 22 

2.1.2 INÍCIO DO JOGO .................................................................................................. 23 

2.1.3 CAPTURA ........................................................................................................... 25 

2.1.4 FINAL DO JOGO .................................................................................................. 27 

2.2.1 REGRAS DO QUORIDOR (OU BLOQUEIO) ............................................................... 29 

2.3. O JOGO DA VELHA............................................................................................ 31 

CAPÍTULO  3  ESTRATÉGIAS  E  CONCEITOS  MATEMÁTICOS  RELACIONADOS 

AOS JOGOS ............................................................................................................. 33 

3.1 ESTRATÉGIAS DO MANCALA ........................................................................... 33 

3.1.1 Estratégias do Quoridor ................................................................................ 37 

3.2 ESTRATÉGIAS DO JOGO DA VELHA ............................................................... 41 

3.3 CURIOSIDADES SOBRE QUADRADOS MÁGICOS .......................................... 49 

CAPÍTULO 4. METODOLOGIA ................................................................................ 51 

4.1 REDE PÚBLICA MUNICIPAL .............................................................................. 51 

4.2 REDE PÚBLICA ESTADUAL .............................................................................. 53 

4.3 REDE DE ENSINO PRIVADO ............................................................................. 55 

CAPÍTULO 5. ALUNOS COM NECESSIDADE EDUCACIONAL ESPECIAL (NEE)58 

CAPÍTULO 6. ATIVIDADES DESENVOLVIDAS COM OS ALUNOS ...................... 62 

CAPÍTULO 7. RESULTADOS OBSERVADOS ........................................................ 66 

7.1 RESULTADOS NA REDE MUNICIPAL ............................................................... 67 

7.2 RESULTADOS NA REDE ESTADUAL ............................................................... 68 

7.3 RESULTADOS NA REDE PRIVADA .................................................................. 70 

7.4 RESULTADOS OBSERVADOS NOS ALUNOS COM NEE ................................ 71 

CAPÍTULO 8. CONCLUSÕES .................................................................................. 75 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 77 

APÊNDICE ................................................................................................................ 80

 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Começar um texto dizendo que a Matemática é a grande vilã entre as ciências 

se torna redundante e, são incalculáveis os esforços e horas de estudos e pesquisas 

nas  mais  variadas  vertentes  dedicadas  a  quebrar  esse  paradigma,  porém,  os 

resultados nem sempre são satisfatórios e em diversas situações, se tornam isolados. 

Salas de aulas são ambientes extremamente heterogêneos e isso também é 

observado se ampliarmos nossa análise para o ambiente escolar, ao passo que se 

torna infinitamente heterogêneo se pensarmos em nível de estado ou país. Analisando 

dessa perspectiva é compreensível que tantos esforços e práticas pedagógicas, tão 

bem sucedidas em alguns lugares, não alcançam os mesmos resultados em outros, o 

que torna a dinâmica de uma aula uma batalha sem fim. 

O objetivo desse trabalho é analisar o impacto dos jogos de tabuleiro nas aulas 

de matemática, observando os aspectos positivos e negativos dessa prática e como 

isso pode influenciar o cotidiano e o processo ensino-aprendizagem dos alunos. Há 

também uma abordagem teórica do jogo da velha e de sua relação com os quadrados 

mágicos. 

A proposta foi apresentada em três escolas e o projeto teve duração entre 7 e 

8 semanas, sendo uma aula por semana. 

Foram  trabalhados  2  jogos  e  a  escolha  entre  eles  ficou  a  cargo  dos  alunos, 

sendo que após algumas aulas foi proposta a troca para que todos tivessem contato 

com ambos.  

As duplas também foram trocadas no decorrer das partidas para evitar que os 

adversários fossem sempre os mesmos, tornando assim as partidas e as estratégias 

mais imprevisíveis. 

A análise dos resultados foi feita com três grupos distintos de estudantes que 

foram  divididos  de  acordo  com  os  segmentos  de  ensino  que  frequentam  (Escola 

Municipal Paul Percy Harri, em São José do Rio Preto, Escola Estadual Profª. Maria 

Aparecida dos Santos Franco, em Riolândia e Colégio Santo André (Ensino Privado) 

em São José do Rio Preto, todas no estado de São Paulo. Ainda dentro desses três 

grupos, foi feita uma análise sobre os resultados dessa prática pedagógica com alunos 

que apresentam algum tipo de Necessidade Educacional Especial (NEE). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Ao término da pesquisa, após a análise individual de cada grupo, foi feito um 

estudo  global,  cruzando  as  informações  para  verificar  o  quanto  o  ambiente  escolar 

pode influenciar na aprendizagem dos alunos.  

Outro jogo estudado neste trabalho é o antigo Jogo da Velha. Foram analisados 

seus aspectos históricos e a bela e desconhecida relação que este jogo tem com a 

teoria Matemática dos quadrados mágicos.  

O  Jogo  da  Velha  foi  contemplado  apenas  de  forma  teórica,  não  tendo  sido 

apresentado aos alunos. O trabalho está dividido em 9 capítulos.  

No  Capítulo  1  são  apresentados  os  desafios  da  prática  docente,  nos  quais 

fomento os fatores que motivaram a escrita desse trabalho. 

O  Capítulo  2  trata  dos  jogos  de  tabuleiro,  onde  são  descritos  os  contextos 

históricos e as regras do Mancala e do Quoridor e também do Jogo da Velha, antigo 

jogo popularmente conhecido e praticado como passatempo, que não foi trabalhado 

com  os  alunos  durante  o  desenvolvimento  do  trabalho,  mas  apresento  sua  relação 

com a teoria Matemática dos quadrados mágicos. 

O Capítulo 3 traz as estratégias que auxiliam nas partidas de Mancala, Quoridor 

e Jogo da Velha e algumas curiosidades e questões acerca dos quadrados mágicos. 

No  Capítulo  4  são  descritas  as  metodologias  aplicadas  em  cada  um  dos 

segmentos de ensino nos quais o trabalho foi realizado.  

O Capítulo 5 faz referência aos alunos com Necessidade Educacional Especial 

(NEE). 

O Capítulo 6 apresenta as atividades que foram desenvolvidas com os alunos. 

No Capítulo 7 temos as conclusões do trabalho, no qual são comparados os 

resultados observados nas redes municipal, estadual e privada de ensino e também 

resultados observados nos alunos com Necessidade Educacional Especial. 

No apêndice são apresentadas as legislações e os fundamentos legais sobre a 

educação inclusiva no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 1 DESAFIOS DA PRÁTICA DOCENTE 

Não há dúvida em dizer que a indisciplina e a falta de motivação dos alunos 

são os maiores desafios enfrentados pelos professores em uma sala de aula. 

Salas  numerosas,  falta  de  recursos,  conteúdos  descontextualizados  e 

professores  desmotivados  são  a  combinação  perfeita  para  aulas  cada  vez  mais 

desestimulantes.  

Conseguir despertar nos adolescentes de hoje algum estímulo para os estudos 

é uma tarefa árdua e exige muita dedicação por parte de todos os envolvidos nesse 

processo, mas a maior responsabilidade acaba ficando a cargo dos professores. 

A  dificuldade  que  os  professores  encontram  em  contextualizar  os  conteúdos 

que serão trabalhados contribui muito para o desinteresse cada vez maior nas aulas 

de Matemática, tornando assim essa disciplina a grande vilã do currículo escolar. 

Procurar práticas pedagógicas inovadoras e compartilhá-las, independente de 

conseguir  alcançar  os  objetivos  esperados,  pois  os  resultados  são  diferentes  em 

contextos diferentes, se faz cada vez mais necessário para mudarmos os rumos da 

educação e principalmente do ensino de Matemática. 

Dentre  todos  os  desafios  enfrentados  diariamente  por  nós  professores  em 

nosso  cotidiano  nas  salas  de  aula,  a  inclusão  de  alunos  com  algum  tipo  de 

necessidade especial ainda causa bastante inquietação. 

Grande parte dos cursos de licenciatura traz em sua grade curricular disciplinas 

de estágios supervisionados apenas nos últimos anos da graduação, proporcionando 

assim ao futuro professor pouca experiência de sala de aula. 

Ainda durante esses estágios, parte dos estudantes dos cursos de licenciatura 

depara-se com a resistência dos professores em aceitar um estagiário em sua aula e, 

quando aceitam, mudam completamente suas rotinas de aula, procurando diversificar 

suas técnicas para causar uma boa impressão. 

Tudo isso é compreensível, mas acaba comprometendo a principal função do 

estágio, que é fazer com que o estagiário possa vivenciar a rotina de uma sala de aula 

com todos os problemas que possam surgir. 

Depois de algum tempo, este estagiário passa a ser um professor, com suas 

próprias  turmas  para  ministrar  aulas  e  lidar  com  todos  os  desafios  diários.  Dentro 

desse contexto fica a impressão de que professor mais experiente “leva vantagem” 

 
 
 
17 

sobre quem está começando, uma vez que o tempo de sala de aula e a maturidade 

provinda da idade contribuem muito para lidar com situações do cotidiano escolar. 

A  escolha  por  jogos  de  tabuleiros  para  auxiliar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem em Matemática não foi feita por acaso.  

Com  o  crescente  avanço  da  tecnologia,  os  jogos  eletrônicos  têm  ganhado 

grande  espaço  tanto  entre  os  jovens  quanto  entre  as  crianças  que,  cada  vez  mais 

cedo, já utilizam smartphones, tablets e outros aparelhos eletrônicos. O apelo visual 

e  a  dinâmica  desses  jogos  têm  criado  uma  geração  que  cada  vez  mais  procura 

respostas prontas e rápidas, dificultando assim a capacidade de tomarem decisões e 

pensarem em estratégias para resolução de situações. 

Hoje  existem  vários  programas  e  jogos  de  computadores  que  auxiliam  no 

ensino  de  Matemática  e  que  cumprem  muito  bem  o  papel  aos  quais  se  propõem, 

muitos  deles  de  domínio  público  e  disponíveis  na  maioria  das  escolas  públicas  e 

privadas, mas tais jogos não fazem frente aos que os alunos jogam no dia a dia, o que 

acaba tornando desestimulante o uso de alguns recursos tecnológicos no ensino de 

Matemática. 

Esse fato aliado ao despreparo de muitos professores em relação ao uso da 

tecnologia  faz  com  que  jogos  de  computadores  deixem  de  ser  a  melhor  das 

alternativas  como  auxiliar  no  processo  de  ensino,  pois  num  primeiro  momento  os 

alunos  se  motivam  ao  serem  comunicados  que  serão  levados  até  as  salas  de 

informática, mas após poucos minutos, começam a dispersar, perdendo o interesse 

pelos programas e, consequentemente, pela aula que ali está sendo ministrada. 

Nesse contexto, os jogos de tabuleiros se apresentam como uma boa opção 

para  enriquecer  as  aulas,  sobretudo  pela  multidisciplinaridade  que  pode  ser 

explorada,  analisando  as  origens,  os  conceitos  históricos  e  culturais  e  as  lendas 

acerca dos mesmos.  

Pelo pouco, ou em alguns casos, pela total falta de contato e conhecimento por 

parte  dos  alunos,  os  jogos  de  tabuleiros  são  muito  bem  aceitos  e  se  tornam  uma 

ferramenta muito útil para as aulas, tanto de Matemática quanto de outras disciplinas, 

cada qual com um objetivo específico planejado pelos professores. 

Outra  grande  vantagem  dos  jogos  de  tabuleiros  sobre  os  demais  jogos  é  a 

socialização.  

O jogo é social quando estimula os alunos a se relacionarem entre si durante 
as  partidas,  bem  como  os  incentiva  a  obedecerem  às  regras  e  limites  do 

 
 
 
 
18 

adversário.  A  área  afetiva  ocorre  no  respeito  à  vez  do  colega,  durante  a 
partida, bem como no “saber ganhar e no saber perder”, compreendendo que 
esta prática é inerente ao jogo, e que aquele que ganha, não é melhor do que 
aquele que perde. O lado cognitivo diz respeito às competências acadêmicas 
desenvolvidas  pelo  estudante  com  as 
jogadas,  como  por  exemplo: 
habilidades  de 
raciocínio,  estratégia,  comunicação,  administração, 
inteligência  emocional,  liderança,  concentração,  negociação,  entre  outras. 
(SANTOS, 2013). 

Os jogos eletrônicos ou jogos de informática tendem a criar indivíduos cada vez 

mais solitários, enquanto que jogos de tabuleiros, em sua grande maioria, devem ser 

jogados com no mínimo dois participantes e isso desenvolve nos alunos o respeito a 

regras, a capacidade de abstração ao prever jogadas do adversário para então traçar 

suas estratégias, aumenta a concentração e também permite que o jogador aprenda 

com  seus  erros,  procurando  outras  formas  de  pensar  em  suas  jogadas  de  modo  a 

tentar vencer o adversário. 

Essas são ações necessárias para a resolução de problemas em Matemática 

e  daí  a  importância  que  os  jogos  de  tabuleiro  apresentam  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  

O livro A arte de resolver problemas publicado em 1945, é um dos primeiros 

trabalhos que cita a resolução de problemas como campo de investigação e é muito 

utilizado até hoje como referência para quem deseja estudar o tema. 

Problemas de Matemática devem ser apresentados aos alunos como situações 

que  devem  ser  resolvidas,  mesmo  que  num  primeiro  contato  não  se  saiba  como 

proceder.  O  objetivo  é  proporcionar  ao  aluno  possibilidades  de  pensar  de  forma 

produtiva, desenvolvendo assim seu raciocínio lógico, estimulando sua criatividade e 

proporcionando  oportunidades  de  aplicações  dos  conhecimentos  matemáticos 

adquiridos.  

Para o desenvolvimento do trabalho foi escolhido um jogo de origem africana 

conhecido  comumente  como  “Mancala”,  um  jogo  de  origem  italiana  chamado 

“Quoridor”,  também  conhecido  por  “Bloqueio”  e,  finalmente,  o  clássico  ”Jogo  da 

Velha”. 

Essa opção foi feita por se tratarem de jogos cujas estratégias não dependem 

de sorte, apenas raciocínio lógico e alguns cálculos matemáticos. 

Além  disso,  tanto  o  Mancala  quanto  o  Quoridor  são  jogos  cujos  tabuleiros 

podem ser facilmente construídos com materiais de baixo custo, como EVA, isopor, 

cartela de ovos e grãos de feijão, por exemplo, o que facilita muito a utilização dos 

mesmos  em  escolas  que  possuam  poucos  recursos  para  adquirir  os  tabuleiros 

 
 
 
19 

originais. E o Jogo da Velha é, em geral, um jogo conhecido por todos, e não requer 

a confecção de tabuleiro, podendo ser jogado utilizando-se apenas lápis e papel. 

Ressaltamos  que para  testar  a metodologia com  os  alunos em  sala  de aula, 

optamos  por  utilizar  apenas  o  Mancala  e  o  Quoridor.  As  razões  para  isso  foram  a 

possibilidade de explorar de forma um pouco mais profunda a parte histórica e cultural 

dos jogos como também a criatividade e arte na confecção dos tabuleiros. Desta forma 

foi  possível  trabalhar  a  interdisciplinaridade  da  Matemática  com  outras  disciplinas, 

como é o caso da História e de Arte. Para o Jogo da Velha reservamos a parte mais 

teórica  do  trabalho,  enfatizando  e  descrevendo  com  mais  detalhes  os  elementos 

matemáticos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

CAPÍTULO 2 JOGOS DE TABULEIROS 

2.1 MANCALA 

Mancala  é  o  nome  dado  a  um  conjunto  de  jogos  que  possuem  algumas 

características em comum. Dependendo do lugar onde é jogado, o Mancala é tratado 

com um determinado nome, como por exemplo: Wari, no Sudão, Gâmbia, Senegal e 

Haiti; Aware, no Burkina, Adi, no Benin e Baulé, na Costa do Marfim e Filipinas. 

Sua provável origem é no Egito e os tabuleiros mais antigos foram encontrados 

em escavações da cidade síria de Aleppo, no templo de Karnak (Egito) e Theseum 

(Atenas).  No  início,  Mancala  era  tido  como  um  jogo  místico,  relacionado  a  rituais 

sagrados,  tanto  que  em  alguns  lugares,  apenas  homens  ou  sacerdotes  podiam 

disputar partidas. 

Figura 1 - Homens da Etnia Maasi (grupo étnico africano de seminômades localizado no 

Quênia e no norte da Tanzânia) jogando Mancala 

Fonte: Pitt Rivers Museum1 

O  livro  Aprender  com  Jogos,  faz  referência  a  duas  vertentes  distintas  do 

Mancala, uma asiática, mais simples e que seria jogada principalmente por mulheres 

e crianças e uma vertente africana, com regras mais complexas e variadas, que seria 

jogada principalmente por homens. 

Em nosso país o jogo foi trazido pelos escravos e era chamado de Adi. 

1 Disponível em: <http://www.prmprints.com/image/421184/maasai-men-playing-mancala> Acesso em 
15 / 02 / 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
21 

Atualmente o Mancala perdeu seu caráter mágico e religioso, embora países 

como a Costa do Marfim, ainda conservem esse sentido. Povos como os Allandians 

(etnia presente na Costa do Marfim), acreditam que só é possível jogar à luz do sol, e 

à noite os tabuleiros são oferecidos aos deuses para que os mesmos joguem. 

Esse jogo é tão importante nessa etnia que uma partida entre os concorrentes 

ao trono do rei é utilizada como um dos fatores para escolha do sucessor. 

O jogo de búzios, muito praticado pelos seguidores do Candomblé (religião de 

origem africana com muitos adeptos na Bahia), é uma das derivações do Mancala. 

Mancala  geralmente  é  jogado  com  pequenas  pedras  ou  sementes  em  um 

tabuleiro de madeira que contem duas ou mais fileiras de concavidades alinhadas e a 

movimentação das peças sugerem um sentido de semeadura e colheita. 

De forma resumida, cada jogador é obrigado a recolher sementes, que ainda 

não pertencem a nenhum dos jogadores, e com elas semear tanto suas casas, quanto 

as  casas  do  adversário  no  tabuleiro,  seguindo  determinadas  regras.  Em  certo 

momento do jogo, são feitas as “colheitas” das sementes que passam a ser suas. Ao 

término do jogo, o vencedor será aquele que tiver mais sementes. 

Uma curiosidade bastante inusitada sobre o jogo é que um jogador não pode 

deixar  seu  adversário  sem  sementes  em  seu  campo.  Se  isso  acontecer,  será 

necessário  “dar  de  comer”  ao  adversário,  como  é  dito  popularmente,  fazendo  uma 

jogada que recoloque sementes no campo dele. 

As  regras  do  jogo  serão  apresentadas  mais  adiante  num  capítulo  dedicado 

apenas a essa finalidade. 

Nesse  jogo  não  há  fator  sorte  envolvida.  As  estratégias  são  puramente 

matemáticas e exclusivas de raciocínio lógico, exigindo concentração, antecipação e 

esforço intelectual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Tabuleiro de Mancala Feito em Madeira 

22 

Fonte: Wikipedia2  

Figura 3 – Tabuleiro de Mancala Feito com Cartela de Ovos 

Fonte: Fun Family Crafts3 

2.1.1 Regras do Mancala 

Existem  várias  maneiras  de  se  jogar  Mancala.  Aqui  será  apresentada  uma 

delas, a mais difundida no ocidente. 

Mancala é jogado em um tabuleiro com 6 casas na horizontal e 2 na vertical (6 

x 2) e mais duas casas maiores, chamadas de “kalaha” nas extremidades do tabuleiro 

onde serão acomodadas as “sementes” capturadas. Em cada casa são colocadas 4 

sementes no início.  

  Número de jogadores: 2 

  Material necessário: 1 tabuleiro 6 x 2 (6 casas na horizontal e 2 na vertical) e 

48 sementes ou missangas. 

  Objetivo: Capturar o maior número de sementes. 

  As jogadas se alternam entre os jogadores que farão um lance de cada vez. 

  Tempo estimado: 10 minutos. 

2 Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Mancala> Acesso em: 15 / 02 / 2016. 
3 Disponível em: <http://funfamilycrafts.com/mancala-oware-game/> Acesso em: 15 / 02 / 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
23 

2.1.2 Início do Jogo 

Inicialmente, dispõe-se 4 sementes em cada casa dos dois lados do tabuleiro, 

conforme figura abaixo. 

Figura 4 – Tabuleiro Organizado para o Início da Partida 

Fonte: Africa Games4 

O jogador que iniciará a partida irá escolher uma das casas do seu lado e retirar 

todas  as  sementes  dessa  casa,  distribuindo-as  ou  “semeando-as”  pelas  casas 

seguintes,  devendo  colocar  uma  semente  em  cada  casa  subsequente,  podendo 

chegar até as casas do seu adversário. 

4 Disponível em: <http://www.africa-games.com/mancala.html> Acesso em :15 / 02 / 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
Figura 5 – Simulação da Semeadura do Jogador que Inicia a Partida 

24 

As  casas  do  tabuleiro  devem  ser  percorridas  no  sentido  anti-horário.  Se  em 

determinada jogada o número de sementes a serem distribuídas for suficiente para 

uma  volta  completa  no  tabuleiro,  não  podem  ser  deixadas  sementes  na  kalaha  do 

adversário, devendo ser distribuídas nas casas seguintes. 

Figura 6 - Semeadura partindo de uma casa com mais de 11 sementes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2.1.3 Captura 

A captura de sementes só é possível em uma das situações abaixo: 

1º situação: A casa onde será deixada a última das sementes que estão sendo 

distribuídas deverá estar no lado do adversário e deverá conter 2 ou 3 sementes no 

total, já levando em conta a semente que acabou de ser distribuída. 

2º  situação:  Após  uma  volta  completa  no  tabuleiro,  a  última  semente  é 

depositada em uma casa vazia no lado do jogador que está distribuindo as sementes. 

Figura 7 - Captura de sementes 

Na  1º  situação,  o  jogador  captura  para  si  todas  as  sementes  dessa  casa  e 

também das casas imediatamente anteriores que possuam 2 ou 3 sementes (Figura 

7). 

Na 2º situação, o jogador captura para si a última semente depositada e todas 

as que estiverem na casa simétrica do adversário. 

As sementes que são capturadas ficam na kalaha do jogador que as capturou. 

A kalaha de cada jogador fica sempre à direita do mesmo. 

Enquanto  houver  casas  com  mais  de  uma  semente,  o  jogador  não  poderá 

mexer naquelas que possuem apenas uma semente. 

Uma  regra  importante  e  que  torna  o  jogo  bastante  interessante  do  ponto  de 

vista social, é que um jogador nunca pode deixar seu adversário sem sementes em 

seu  campo.  Caso  um  jogador,  após  movimentar  suas  sementes  fique  com  casas 

vazias, seu adversário em sua jogada é obrigado a realizar um movimento de modo a 

semear as casas vazias de seu oponente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Semeando o campo do adversário. 

26 

Se um jogador realizar uma captura e deixar o seu adversário sem sementes, 

ele será obrigado, caso tenha sementes suficientes, a colocar sementes nas casas do 

adversário  (Figura  8).  Caso  isso  não  seja  possível  por  não  possuir  quantidade 

suficiente de sementes, o jogo se encerra (Figura 9). 

Figura 9 – Situação na qual não é possível semear as casas do adversário. 

É  importante  ressaltar  que  essa  é  uma  regra  única  e  comum  a  todas  as 

vertentes dos jogos de Mancala, estando presente em todas as diferentes formas de 

jogar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.1.4 Final do Jogo 

O  jogo  termina  quando  alguma  das  situações  descritas  abaixo  acontece 

(Figuras 10 a e 10 b). 

1º situação: Quando um jogador capturar a maioria das sementes (25 ou mais). 

2º situação: Quando um jogador ficar sem sementes e o adversário não puder 

efetuar  uma  jogada  de  modo  a  colocar  sementes  na  casa  desse  jogador.  Nessa 

situação, o jogador recolhe para a kalaha as sementes que estão em seu campo.  

3º situação: restarem no tabuleiro uma quantidade de sementes onde não é 

mais possível fazer nenhuma captura. Nesse caso, as sementes devem permanecer 

nas casas, não sendo possível recolhê-las. Essas sementes não serão contabilizadas 

para  nenhum  jogador.  O  vencedor  será  aquele  que  tiver  a  maior  quantidade  de 

sementes em sua kalaha. 

Figura 10 a - Término do jogo. 

 Figura 10 b – Término do jogo. 

2.2 Quoridor ou Bloqueio 

O Quoridor é um jogo que, assim como o Mancala, não depende de sorte para 

vencer e sim raciocínio e jogadas calculadas. Ele é conhecido no Brasil como Bloqueio 

e  é  um  jogo  bastante  recente  e,  embora  já  existissem  diversos  jogos  de  labirinto, 

tornou-se popular devido a sua simplicidade, o que o aproxima muito dos clássicos 

jogos de tabuleiros. 

O  jogo  foi  criado  em  Milão  pelo  italiano  Mirko  Marchesi  em  1995  e  em  sua 

primeira versão tinha um tabuleiro de madeira muito grande com 40 barreiras e era 

conhecido  como  “Pinko  Plallino”,  e  foi  inspirado  em  um  jogo  de  computador  que  o 

próprio Marchesi havia criado anos antes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Uma  empresa  francesa  de  jogos,  chamada  Gigamic  foi  quem  começou  a 

fabricar comercialmente o  jogo e propôs algumas mudanças como a  diminuição do 

tabuleiro e do número de peças, o que tornou as partidas mais rápidas e deixou o jogo 

mais dinâmico. Foi proposta também uma versão para quatro jogadores e a mudança 

do nome para Quoridor. A partir daí o jogo começou a ser mais divulgado. 

O jogo consiste de dois peões de cores distintas - para o caso de dois jogadores 

- um tabuleiro de madeira dividido em 10 linhas e 10 colunas e 20 barrinhas chamadas 

de barreiras. 

Figura 11 – Tabuleiro de Quoridor 

Para  iniciar  a  partida,  cada  jogador  recebe  10  bloqueios  que  deverão  ser 

posicionados na área de armazenamento destinada aos mesmos, ao lado de cada um 

dos jogadores. 

Os  jogadores ficam de  lados opostos no  tabuleiro  e  devem posicionar o  seu 

peão no centro de sua linha de saída. 

O tempo estimado para o término de uma partida é de 15 a 20 minutos. 

Existe uma variante para o jogo na qual participam 4 jogadores. Essa versão 

faz  com  que  as  partidas  se  tornem  mais  demoradas  e  também  perde  parte  das 

estratégias de jogo, permitindo que o jogador realize suas jogadas objetivando apenas 

que um dos seus oponentes não vença a partida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Tabuleiro do Quoridor no início da partida. 

29 

Deve ficar acordado entre os jogadores ou decidir na sorte quem será o primeiro 

a jogar. 

2.2.1 Regras do Quoridor (ou Bloqueio) 

O objetivo do jogo é ser o primeiro a chegar ao lado oposto do tabuleiro. 

  Na  sua  vez,  cada  jogador  deve  escolher  entre  duas  possíveis  opções  de 

jogar. 

  Mover  sua  peça  para  frente,  para  trás  ou  para  os  lados  (movimentos 

diagonais são permitidos somente em situações específicas). 

  Dispor uma barreira em uma das linhas vazias do tabuleiro, na horizontal ou 

na vertical, deixando assim duas casas bloqueadas. 

As barreiras devem ser colocadas entre dois lados de dois quadrados. 

Os  peões  devem  dar  a  volta  nas  barreiras.  Não  é  permitido  saltar  por  sobre 

uma barreira. 

Não  é  permitido  no  jogo  dispor  as  barreiras  de  forma  que  todas  as  rotas 

possíveis do oponente sejam fechadas. Aumentar a rota é válido, mas não o bloqueio 

total. Um acesso para o objetivo sempre deve ser deixado aberto. 

As  figuras  abaixo  ilustram  o  posicionamento  das  barreiras  (Figura  13)  e  os 

movimentos dos peões durante a partida (Figura 14). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Posicionamento das barreiras. 

30 

POSICIONAMENTO 
INCORRETO DAS 
BARREIRAS

POSICIONAMENTO 
CORRETO DAS 
BARREIRAS

9

8

7

6

5

4

3

2

1

A

B

C

D

E

F

G

H

I

Figura 14 – Movimentação do peão, em que movimento diagonal não é permitido. 

MOVIMENTO NÃO 
PERMITIDO

MOVIMENTO 
PERMITIDO

9

8

7

6

5

4

3

2

1

A

B

C

D

E

F

G

H

I

Quando dois peões ficam frente a frente um com o outro, o jogador pode pular 

o  peão  do  seu  adversário,  posicionando  seu  peão  atrás  do  dele.  Nessa  situação  o 

jogador avança uma casa a mais. 

Isso  só  é  permitido  caso  não  haja  nenhuma  barreira  atrás  do  peão  do 

adversário. 

Caso exista uma barreira atrás do peão do oponente, o jogador deverá colocar 

seu peão do lado esquerdo ou direito do outro peão. Essa é a única situação em que 

é permitido o movimento em diagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A Figura 15 ilustra as situações nas quais são permitidos os movimentos em 

diagonal, assim como os movimentos que não são permitidos no caso de dois peões 

ficarem frente a frente. 

Figura 15 - Movimentos do peão. Frente a frente. 

MOVIMENTO 
PERMITIDO

MOVIMENTO PERMITIDO
(ÚNICA SITUAÇÃO NA 
QUAL É PERMITIDO O 
MOVIMENTO EM 
DIAGONAL

MOVIMENTO 
NÃO 
PERMITIDO

A

B

C

D

E

F

G

H

I

9

8

7

6

5

4

3

2

1

2.3. O JOGO DA VELHA 

Pensando nos jogos como ferramentas lúdicas, um jogo em particular chama a 

atenção, tanto pela sua  popularidade e simplicidade das regras quanto pela beleza 

matemática  que  o  envolve  e  que  por  vezes  passa  despercebida,  comumente 

conhecido como Jogo da Velha. 

Esse  jogo  não  foi  aplicado  nas  salas  de  aula  nas  quais  o  projeto  foi 

desenvolvido, mas faço referência aqui pela sua versatilidade, o que o torna uma boa 

ferramenta para as aulas de matemática. 

Não se sabe exatamente a origem do jogo, porém a referência mais antiga a 

esse  passatempo  é  datada  do  século  XIV  antes  de  Cristo,  encontradas  em 

escavações do templo de Kurna, no Egito (Mundo Estranho, 2011). Existem indícios 

de que o jogo se desenvolveu independentemente em diversos povos de diferentes 

regiões do planeta. 

O  nome  pelo  qual  o  jogo  é  popularmente  conhecido  –  Jogo  da  Velha  –  tem 

como origem provável a Inglaterra, onde, segundo contam, mulheres se reuniam para 

conversar e bordar. As mulheres mais idosas, que possivelmente por apresentarem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

problemas de visão não conseguiam mais bordar, jogavam esse jogo. Daí a referência 

ao mesmo como Jogo da Velha. 

O jogo é bastante simples em suas regras, e é disputado por dois jogadores 

em um tabuleiro em forma de uma matriz 3 x 3. 

Os jogadores escolhem entre um xis (X) ou um círculo (O) para marcação e em 

sua vez, usam o símbolo escolhido para marcar uma casa vazia do tabuleiro. 

O  jogo  termina  quando  um  dos  jogadores  consegue  dispor  três  dos  seus 

símbolos em sequência no tabuleiro, na horizontal, na vertical ou em diagonal.   

Figura 16 - Partida de jogo da velha com o "X vencedor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

CAPÍTULO 3 ESTRATÉGIAS E CONCEITOS MATEMÁTICOS RELACIONADOS 

AOS JOGOS 

A  seguir  serão  apresentadas  algumas  estratégias  dos  jogos  que  nas 

intervenções feitas durante as partidas, foram propostas aos alunos com o objetivo de 

tornar as partidas mais competitivas.  

Após tomarem conhecimento das estratégias, os movimentos começaram a ser 

mais calculados e menos aleatórios, tanto no Mancala quanto no Quoridor, tornando 

as partidas mais demoradas. 

3.1 ESTRATÉGIAS DO MANCALA 

Como  já  foi  visto  anteriormente,  no  Mancala  o  objetivo  do  jogo  é  capturar  a 

maior  quantidade  de  sementes  possíveis.  Para  tanto,  existem  algumas  estratégias 

que podem contribuir. 

Para que se tornem mais clara as simulações de algumas jogadas, nas quais 

serão apresentadas estratégias tanto de captura quanto de “defesa”, estão definidos 

dois termos que serão citados com bastante frequência. 

Jogada evitável – quando é possível prever um movimento do adversário que 

levará à captura de sementes ou à possibilidade de jogar novamente (quando a última 

semente é depositada em sua kalaha) e mover as suas para anular tal jogada. 

Jogada inevitável  – quando  mesmo prevendo  um movimento do  adversário 

que resultará na captura de sementes ou na possibilidade de jogar novamente, não 

há nada que possa ser feito para neutralizar a jogada. 

As simulações a seguir retratam uma jogada inevitável. O Jogador 1 possui 

em seu lado do tabuleiro as casas A, B, C, D, E e F e o Jogador 2, as casas G, H, I, 

J, K, L.  

Situação  1:  O  Jogador  1  possui  em  suas  casas  3,  4,  5,  3,  3  e  2  sementes 

respectivamente e 3 em sua kalaha. O Jogador 2 possui em suas casas 3, 3, 3, 8, 2 e 

2 sementes e 3 em sua kalaha (Figura 17). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

O  Jogador  1  poderá  começar  a  distribuir  suas  sementes  a  partir  da  casa  D 

(onde  há  3  sementes),  depositando  assim  a  última  em  sua  kalaha,  onde,  além  de 

capturar uma semente, ele irá jogar novamente. 

O Jogador 2 pode anular esse movimento distribuindo as suas a partir da casa 

J (onde há 8 sementes), depositando assim 1 semente na casa D do adversário, que 

passa a ter 4 sementes nessa casa. Isso torna ineficiente os movimentos do Jogador 

1 partindo dessa casa.  

Porém, durante esse movimento do Jogador 2, a casa B do Jogador 1 (onde 

há 4 sementes) passará a ter 5 sementes, possibilitando o movimento a partir dessa 

casa com o depósito da última em sua kalaha, e podendo assim jogar novamente. 

Figura 17 - Jogada inevitável do Jogador 1. 

Situação 2: O Jogador 1 possui 1, 2, 3, 5, 3, 2 sementes em suas casas e uma 

em sua kalaha e o Jogador 2 possui 3, 0, 0, 12, 10, 5 sementes em suas casas e uma 

em sua kalaha (Figura 18). 

Como o Jogador 2 tem 12 sementes na casa J, ao distribuí-las será dada uma 

volta completa no tabuleiro, sendo que a última será depositada na casa I, que está 

vazia.  Dessa forma,  ele  irá  capturar  as  5  sementes da casa  D  do  Jogador  1,  além 

daquela que está na casa I. 

Se o Jogador 1 começar a distribuir suas sementes a partir da casa D, evitando 

assim  a  captura pois deixará  a  casa  vazia,  o  Jogador  2  começará  a  distribuir  suas 

sementes a partir da casa K, depositando sua última semente na casa H, do seu lado 

do tabuleiro, capturando para si as sementes da casa E do seu adversário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Essa também é uma jogada inevitável, pois não há como o Jogador 1 se livrar 

da  captura,  porém,  se  o  Jogador  1  iniciar  seus  movimentos  a  partir  da  casa  D,  a 

quantidade  de  sementes  capturadas  pelo  seu  adversário  será  menor,  amenizando 

assim os danos da inevitável captura.  

Figura 18 - Jogada que não pode ser evitada pelo Jogador 1. 

JOGADOR 2
J

I

K

L

H G

A

B

C D E

F

JOGADOR 1

Situação  3:  O  Jogador  1  possui  em  suas  casas  4,  3,  2,  5,  5  e  0  sementes 

respectivamente e 2 em sua kalaha. O Jogador 2 possui 1, 2, 5, 8, 3 e 2 sementes em 

suas casas e 6 em sua kalaha (Figura 19).  

O  Jogador  1  ameaça  seu  adversário  se  distribuir  suas  sementes  a  partir  da 

casa D, pois dessa forma depositará sua última semente na casa H, capturando para 

si tanto as sementes dessa casa quanto as sementes da casa G. O Jogador 2 pode 

evitar essa ameaça distribuído suas sementes a partir da casa J. Esse é uma ameaça 

evitável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Ameaça que pode ser evitada pelo Jogador 2. 

36 

Existem algumas “dicas” que também podem auxiliar nas estratégias do jogo. 

Elas servem tanto para capturar quanto para evitar capturas. 

Essas dicas estão enunciadas de acordo com suas prioridades, ou  seja, das 

mais relevantes para as menos relevantes. Essas dicas se tornam úteis desde que 

exista a possibilidade de colocá-las em prática durante a partida. 

Dica  1  –  Fazer  jogadas  que  depositem  a  última  semente  na  sua  kalaha, 

permitindo assim que o jogador jogue novamente. 

Dica 2 – Durante a distribuição das sementes, procurar fazer com que a última 

seja depositada em uma casa vazia do seu lado do tabuleiro, possibilitando assim a 

captura das sementes que estão na casa simétrica, no lado do adversário.  

Dica 3 – Depositar a última semente no lado do adversário em uma casa onde 

haja apenas uma ou duas sementes, possibilitando assim a captura. 

Dica 4 – Começar a distribuir as sementes pelas casas da esquerda. 

Dica 5 – Não deixar casas vazias no lado do adversário, evitando assim que 

em uma jogada, ele possa depositar sua última semente em uma dessas casas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Dica 6 – Não deixar casas com uma ou duas sementes do seu lado do tabuleiro, 

evitando assim que seu adversário deposite a última semente de sua distribuição em 

uma dessas casas. 

Ao desenvolver as estratégias do Mancala, é possível trabalhar com os alunos 

vários tópicos matemáticos, entre eles simetria, números e operações elementares; 

sequências;  progressões  aritméticas  e  geométricas  e  explorar  suas  propriedades 

elementares. Vários conceitos combinatórios e de probabilidade também podem ser 

trabalhados  com  as  atividades  do  Mancala.  Aqui  não  descreveremos  a  teoria 

Matemática  destes  tópicos  por  termos  optado  em  dar  mais  ênfase  na  utilização  de 

raciocínio lógico para explorar estas estratégias com os alunos. 

3.1.1 Estratégias do Quoridor 

Como já foi apresentado nas regras, durante sua vez um jogador pode optar 

por mover seu peão ou utilizar uma barreira. As situações apresentadas nas figuras 

abaixo simulam jogadas que visam impedir o avanço do adversário. 

Serão  também  apresentadas  simulações  que  objetivam  se  defender  contra 

possíveis  bloqueios.  Na  Figura  20,  temos  uma  situação  na  qual  o  jogador  verde 

poderá impedir o avanço do jogador vermelho forçando-o a movimentar seu peão para 

trás, caso utilize um bloqueio em sua vez de jogar (Figura 21). 

Figura 20 - Disposição do tabuleiro na vez do jogador vermelho. 

LADO DO JOGADOR VERDE

9

8

7

6

5

4

3

2

1

A

B

C

D

E

F

G

H

I

LADO DO JOGADOR VERMELHO

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Simulação de um bloqueio imposto pelo jogador verde. 

38 

LADO DO JOGADOR VERDE

Possível posição de 
uma barreira colocada 
pelo jogador verde

9

8

7

6

5

4

3

2

1

A

B

C

D

E

F

G

H

I

LADO DO JOGADOR VERMELHO

Supondo que é a  vez  do  jogador vermelho, ele poderá neutralizar  a  ameaça 

utilizando uma barreira. Dessa forma, além de impedir o avanço do adversário, ele se 

protege (Figura 22). 

Figura 22 - Jogador vermelho neutraliza a ameaça imposta pelo jogador verde. 

LADO DO JOGADOR VERDE

9

8

7

6

5

4

3

2

1

Jogada do vermelho, se 
protegendo da ameaça e 
impedindo o avanço do adversário

A

B

C

D

E

F

G

H

I

LADO DO JOGADOR VERMELHO

Após a jogada do vermelho, o jogador verde não poderá mais colocar a barreira 

na posição pretendida, pois isso não deixaria caminhos possíveis, o que é contra as 

regras (Figura 23). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 - Posicionamento da barreira não permitido pela regra. 

LADO DO JOGADOR VERDE

39 

9

8

7

6

5

4

3

2

1

Barreira nessa posição bloqueia 
todos os caminhos do jogador 
verde. Pela regra isso não é 
permitido.

A

B

C

D

E

F

G

H

I

LADO DO JOGADOR VERMELHO

Outra  estratégia  bastante  eficiente  é  a  utilização  de  barreiras para  traçar  um 

caminho ao invés de tentar bloquear o adversário, embora os movimentos do peão de 

um jogador não dependam apenas dele. Essa estratégia deve ser usada com cautela 

para que o jogador não utilize todas as suas barreiras. 

Como acontece em outros jogos de tabuleiros, como por exemplo, no xadrez, 

é  necessário  o  sacrifício  de  uma  peça  para  que  possamos  capturar  numa  próxima 

jogada, uma peça melhor. No Quoridor não é diferente. 

Usar uma barreira para bloquear a própria peça visando evitar um bloqueio do 

adversário também é uma estratégia interessante. 

A Figura 24 exemplifica uma situação na qual o jogador verde usa uma barreira 

para bloquear o próprio peão ao invés de bloquear o jogador vermelho, evitando assim 

um bloqueio do seu adversário na próxima jogada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Jogador verde usando uma barreira para se beneficiar. 

LADO DO JOGADOR VERDE

40 

9

8

7

6

5

4

3

2

1

Barreira  inserida 
pelo jogador verde.

A

B

C

D

E

F

G

H

I

LADO DO JOGADOR VERMELHO

Ao posicionar a barreira, o jogador verde impede que o jogador vermelho, em 

sua vez de jogar, insira uma barreira na posição que o impediria seu avanço (Figura 

25). 

Figura 25 - Jogador verde prestes a vencer a partida. 

LADO DO JOGADOR VERDE

9

8

7

6

5

4

3

2

1

A

B

C

D

E

F

G

H

I

LADO DO JOGADOR VERMELHO

Barreira que 
impediria o avanço 
do jogador verde  

Do ponto de vista matemático, através das estratégias do Quoridor é possível 

trabalhar com os alunos os conceitos de perímetro – ao planejar os caminhos mais 

curtos a serem trilhados – e análise combinatória, que se apresenta nas opções entre 

mover o peão (e nas opções de casa que ele pode ocupar) ou usar um bloqueio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Assim  como  no  Mancala,  as  teorias  Matemáticas  envolvidas  não  serão 

descritas,  pois  a  ênfase  nesse  jogo  também  foi  o  raciocínio  lógico  envolvido  nas 

estratégias. 

3.2 ESTRATÉGIAS DO JOGO DA VELHA 

Uma questão que pode ser levantada acerca do Jogo da Velha e que envolve 

combinatória é: “qual o número total de disposições finais distintas para se preencher 

todos  os  espaços  do  jogo?”.  Para  isso,  não  levaremos  em  conta  as  rotações  do 

tabuleiro. Vamos considerá-lo fixo em uma única posição. 

Para  tanto  é  necessário  entendermos  o  conceito  de  fatorial  de  um  número 

natural n. A noção de fatorial está relacionada ao problema de permutação simples, 

isto é, de quantos modos podemos ordenar em fila n objetos. 

Definição  1.  Seja  n ∈ (cid:1840),  definimos  como  fatorial  de  n,  denotado  por  n!,  o 

produto de n por todos seus antecessores, até chegar na unidade, isto é, 

n! = n. (n-1).(n-2).(n-3). ... . 3.2.1. 

Pensando  apenas  no  tabuleiro  do  jogo,  no  qual  temos  9  posições  para 

preencher,  se  dispuséssemos  de  9  elementos  distintos  para  serem  alocados  sobre 

estas 9 posições, teríamos 9 possibilidades de escolha para o primeiro elemento, 8 

para o segundo e assim sucessivamente, até o último elemento que não possibilita 

escolha, o que resultaria num total de 9! = 362 880 possibilidades.  

Mas no jogo, não dispomos de elementos distintos ou numéricos. Utilizamos os 

símbolos  xis  (X)  e  círculo  (O).  Ou  seja,  há  uma  repetição  de  elementos.  Se 

considerarmos  que  o  jogo  se  inicie  com  um  xis  (X),  o  mesmo  aparecerá  5  vezes 

enquanto  que  o  círculo  (O)  aparecerá  4  vezes.  Isso  leva  a  uma  repetição  de 

elementos.  Esse  fato  faz  com  que  a  troca  de  elementos  iguais  não  altere  a 

configuração.  Nessa  perspectiva,  podemos  formular  outra  questão:  “De  quantas 

maneiras podemos trocar os xis (X) em um tabuleiro completo?” 

Pensando  nas  5  vezes  que  o  xis  (X)  aparecerá,  temos  5  posições  para  o 

primeiro, quatro para o segundo, três para o terceiro, dois para o segundo e apenas 

um para o último, o que nos daria 5! = 120 possibilidades, mas se os trocarmos de 

 
 
 
 
 
 
 
42 

lugar entre as casas já ocupadas, a disposição seria a mesma. Logo, tal disposição 

deve ser contada apenas uma vez. 

Da  mesma  forma,  para  os  círculos  (O)  teríamos  4!  =  24  possibilidades  de 

disposição, devendo ser contados apenas uma vez. 

Assim,  para  cada  tabuleiro  completo  teríamos  5!.4!  possibilidades  iguais, 

incluindo  ela  própria,  devendo  assim  o  total  de  possibilidades  9!  Ser  dividido  pelas 

repetições, o que resultaria em 

(cid:2877)!

(cid:2873)!.(cid:2872)!

 = 126 maneiras diferentes de disposições no jogo 

da velha. Isso nos leva a outro conceito importante em Análise Combinatória que é o 

de permutação com repetição. 

Definição 2. O número de permutações de n objetos, dos quais a são iguais a 

A, b são iguais a B, c são iguais a C, etc..., é definido por (cid:1842)(cid:3041)

(cid:3028),(cid:3029),(cid:3030),… =  

(cid:3041)!

(cid:3028)!.(cid:3029)!.(cid:3030)!…

 . 

Após explorar um pouco da Análise Combinatória do Jogo da Velha, um fato 

curioso e que passa desapercebido pelas pessoas e alunos com quem já falei sobre 

o  jogo,  é  tentar  observar  a  semelhança  com  um  outro  jogo,  menos  conhecido, 

chamado em muitos lugares de 15 de 3 (em inglês, “15 out of 3”). 

No jogo 15 de 3 colocamos os números de 1 a 9 em um papel, ou em forma de 

fichas  sobre  uma  mesa  ou  tabuleiro.  Dois  jogadores  alternadamente  escolhem 

números para si (sem repetição) e ganha quem primeiro completar 15 somando três 

de seus números. 

Num primeiro momento, a intuição nos leva a crer que o primeiro jogador tem 

melhores chances de ganhar do que o segundo, pois vai receber mais números ao 

final. De fato, isso está correto. Jogando aleatoriamente com os números na mesa, 

muitas vezes os jogadores não conseguem pensar em estratégias para vencer o jogo. 

Parece  mais  um  jogo  de  sorte.  No  entanto,  basta  observarmos  um  pouco  mais 

atentamente  para  perceber  que  o  jogo  nada  mais  é  do  que  resolver  um  quadrado 

mágico 3 x 3. Vendo como quadrado mágico, o jogo torna-se mais fácil! 

Definição 3. Um quadrado mágico n x n consiste em arranjar números dentro 

de  uma matriz  quadrada n  x  n,  de modo  que  a  soma  dos  números  das  linhas, das 

colunas ou das diagonais seja sempre a mesma. Essa constante obtida da soma dos 

termos é chamada de constante mágica. 

 
 
 
 
 
Por exemplo, a Figura 26 a seguir representa um quadrado mágico 3 x 3. 

43 

Figura 26 - Quadrado Mágico 3 x 3. 

6 

1 

8 

7 

5 

3 

2 

9 

4 

Há  diversas  versões  sobre  a  origem  dos  quadrados  mágicos,  no  entanto, 

pensa-se  que  a  sua  origem  tenha  vindo  da  China  e  da  Índia.  Acredita-se  que  os 

quadrados mágicos tenham surgido há cerca de 3000 anos (na China e da Índia). O 

nome quadrado mágico foi dado na época em que as pessoas pensavam que este 

tipo  de  quadrado  tivesse  poderes especiais.  Por  exemplo, os  chineses  acreditaram 

durante vários anos que quem possuísse um quadrado mágico teria sorte e felicidade 

para toda a vida. 

Para  resolver  um  quadrado  mágico  é  necessário  determinar  o  valor  da 

constante mágica. Essa constante é uma função do número de linhas ou colunas, ou 

seja, da ordem da matriz quadrada.  

Teorema  1.  A  constante  mágica  de  um  quadrado  mágico  nxn  é  dada  por  

n.( n2+ 1)
2

, onde n é a ordem da matriz que define o quadrado. 

Demonstração:  Os  números  que  irão  compor  um  quadrado  mágico  n  x  n 

pertencem ao conjunto {1, 2, 3, ..., n2}. 

Tais  números  podem  ser  escritos  como  os  termos  de  uma  Progressão 

Aritmética (PA) de razão 1, onde a1 = 1, a2 = 2, a3 = 3, ..., (cid:1853)(cid:3041)(cid:3118) = n2.  

Para  simplificar  os  índices,  vamos  inicialmente  considerar  S  a  soma  dos  n 

primeiros termos dessa PA, isto é,  

(cid:1845) =   (cid:1853)(cid:2869) + (cid:1853)(cid:2870) + (cid:1853)(cid:2871) + ⋯ + (cid:1853)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) + (cid:1853)(cid:3041) 

(I) 

Essa soma também pode ser representada por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

(cid:1845) =   (cid:1853)(cid:3041) + (cid:1853)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) + ⋯ + (cid:1853)(cid:2871) + (cid:1853)(cid:2870) + (cid:1853)(cid:2869).  

(II) 

Somando as expressões (I) e (II), temos: 

2(cid:1845) =   (cid:4666)(cid:1853)(cid:2869) + (cid:1853)(cid:3041)(cid:4667) + (cid:4666)(cid:1853)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) + (cid:1853)(cid:2870)(cid:4667) + ⋯ + (cid:4666)(cid:1853)(cid:2869) + (cid:1853)(cid:3041)(cid:4667) 

Como  a  soma  dos  termos  equidistantes  dos  extremos  de  uma 

Progressão Aritmética é constante, temos que (a1 + an) = (an-1 + a2) = ... = (a1 + an), 

ou seja,  

2(cid:1845) = (cid:1866). (cid:4666)(cid:1853)(cid:2869)(cid:2878)(cid:1853)(cid:3041)(cid:4667) 

Logo, 

S 




na+an
.
1
2

 é exatamente a fórmula da soma dos n primeiros termos da 

Progressão Aritmética. No entanto, nosso problema inicial era somar os n2  primeiros 

termos desta Progressão Aritmética, o que nos fornece o número   




2n+n
1.
2

, como 

queríamos demonstrar. 

Assim, para um quadrado mágico 3x3, temos que a constante mágica é 15 e 

os números que serão utilizados variam de 1 a 9. 

Agora, voltando ao Jogo da Velha, se pensarmos então que o primeiro jogador 

marca  xis  (X)  sobre  os  números  do  quadrado  mágico  e  o  segundo  jogador  marca 

círculo (O), o objetivo do jogo passa a ser completar uma linha, coluna ou diagonal 

com seus símbolos. Com isso, o jogo 15 de 3 ou o quadrado mágico 3 x 3 nada mais 

é  do  que  uma  formulação  equivalente,  belíssima  e  engenhosa,  do  milenar  jogo  da 

velha. Este é um fato bastante curioso e mostra como a Matemática é fascinante.  

Agora algumas perguntas naturais que surgem são as seguintes:  

“Quantos quadrados mágicos 3 x 3 existem? Há uma estratégia vencedora para 

o jogo?”  

Antes  de  responder  a  estas  questões  vamos  pensar  em  estratégias  para 

resolver um quadrado mágico 3 x 3.  

Para  tentar  traçar  uma  estratégia  para  resolver  um  quadrado  mágico  3x3, 

vamos  começar  encontrando  uma  terna  de  números  cuja  soma  seja  15.  Para  isso 

tomemos  como  exemplo  uma  linha  do  quadrado  (poderia  ser  uma  coluna).  Vamos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

iniciar colocando o número 1 na 1a posição desta linha.  Agora, devemos encontrar 

dois possíveis valores para ocupar as duas casas restantes dessa linha. Os possíveis 

candidatos são os números 5 e 9 ou 6 e 8, formando assim as linhas [1  5   9] ou [1  6  

8], cuja soma é 15. 

Nesse caso os números 2, 3 e 4 ficam de fora (pois se um deles fosse usado 

na mesma linha do 1, a soma não atingiria 15). 

Da mesma forma, não poderíamos usar o número 7, pois para chegar em 15 

deveríamos repeti-lo, o que não é permitido. 

Se  iniciamos  uma  linha  com  o  número  2,  teríamos  como  candidatos  às 

próximas casas os números 4 e 9; 5 e 8 ou 6 e 7, formando assim as linhas [2  4  9]; 

ou  [2  5  8] ou [2  6  7]. 

Nesse caso, os números 1 e 3 não seriam utilizados nas linhas em que figura 

o número 2. 

Iniciando uma linha com o número 3, teríamos como possíveis candidatos os 

números cuja soma é 12. Ou seja, seriam os números 4 e 8 ou 5 e 7. As linhas assim 

formadas seriam [3  4  8] ou [3  5  7]. E os números 1, 2, 6 e 9 não seriam utilizados 

nessas linhas. 

Iniciando uma linha com 4, os candidatos a preencherem essa linha seriam os 

números cuja soma é 11. São eles 2 e 9; ou 3 e 8 ou 5 e 6.  As linhas assim formadas 

seriam [4  2  9]; ou  [4  3  8] ou [4  5  6]. Os números 1 e 7 não seriam utilizados nessa 

linha. 

Iniciando uma linha com o número 5, os candidatos a preencherem a linha são 

números cuja soma é 10. Teríamos então os números 1 e 9; ou 2 e 8; ou 3 e 7 ou 4 e 

6. Com isso, teríamos as linhas [5  1  9]; ou  [5  2  8]; ou  [5  3  7] ou [5  4  6].  Podemos 

observar que todos os nove números poderiam ser usados para formar linha. 

Iniciando  com  o  número  6,  os  candidatos  a  preencherem  uma  linha  são  os 

números cuja soma é 9. Ou seja, as duplas 1 e 8; ou 2 e 7 ou 4 e 5. Com isso, as 

linhas seriam [6  1  8]; ou [6  2  7] ou [6  4  5]. Os números 3 e 9 não podem compor 

essas linhas. 

Iniciando com o número 7, a soma dos dois números restantes deverá ser 8. 

Logo,  as  duplas  seriam  2  e  6  ou  3  e  5.  As  linhas  seriam  [7    2    6]  ou  [7    3    5].  Os 

números 1, 4, 8 e 9 não podem compor essas linhas. 

 
 
46 

Iniciando  com  o  número  8,  a  soma  dos  números  restantes  deverá  ser  7,  ou 

seja, os candidatos são 1 e 6; ou 2 e 5 ou 3 e 4. As linhas seriam [8  1  6]; ou [8  2  5] 

ou [8  3  4]. Os números 7 e 9 não figuram nessas linhas. 

Finalmente, iniciando com o número 9, a soma dos números restantes deverá 

ser 6, ou seja, 1 e 5 ou 2 e 4. As linhas seriam [9  1  5]; ou [9  2  4] ou [9  3  6]. Os 

números 7 e 8 não compõem essas linhas. 

Se observarmos o quadrado mágico (Figura 27), notamos que a célula central 

figura simultaneamente nas duas diagonais e também na linha e na coluna central. 

Figura 27 - Quadrado mágico. 

Para ocupar essas quatro posições formadas pelas duas diagonais, pela linha 

e  pela  coluna  central,  devemos  encontrar  4  grupos  de  números  dos  quais  um  seja 

comum a todos. 

Se observarmos as combinações anteriores notaremos que as linhas iniciadas 

pelo 5 são as únicas onde isso ocorre. 

Isso faz com que o 5 deva ocupar a posição central do quadrado mágico. Com 

isso temos, de forma prática, provado o seguinte resultado: 

Teorema 2. Dado um quadrado mágico 3x3, o número do centro do quadrado 

é o 5.  

Podemos notar que as linhas iniciadas com os números 2, 4, 6 ou 8 formam 

três combinações de números e as linhas iniciadas com os números 1, 3, 7 e 9 formam 

duas combinações de números. Em todas essas combinações figura o número 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Dos  vértices  do  quadrado  partem  sempre  3  combinações  de  números,  que 

ocupam  uma  linha,  uma  coluna  e  uma  diagonal.  Sendo  assim,  os  algarismos  que 

iniciam as linhas que formam três combinações devem figurar nessas posições, ou 

seja, os números 2, 4, 6 e 8, como ilustrado na Figura 28. 

Figura 28 - Quadrado mágico com o número 5 na posição central. 

8 

4 

5 

6 

2 

Resta agora distribuir os números 1, 3, 7 e 9, tomando o cuidado de verificar 

que a soma em cada fila é 15. Isso pode ser feito como observado na figura abaixo: 

Figura 29 - Uma das soluções do quadrado mágico. 

8 

3 

4 

1 

5 

9 

6 

7 

2 

Se considerarmos um eixo de rotação perpendicular a folha na qual o quadrado 

está  desenhado  e  rotacionarmos  no  sentido  anti-horário,  obteremos  um  novo 

quadrado mágico a cada 90° de rotação (Figura 30). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Quadrados obtidos por rotação da Figura 29. 

48 

Se considerarmos agora um eixo vertical, que pertença ao plano do quadrado 

mágico, e que passe pela coluna central, ao rotacionarmos 180° obtemos a solução 

abaixo. 

Figura 31 - Solução obtida de uma rotação vertical de 180°. 

6  1  8 

7  5  3 

2  9  4 

Partindo da solução apresentada na Figura 37 e considerando novamente um 

eixo  perpendicular  ao  plano  que  contém  o  quadrado,  podemos  realizar  mais  3 

rotações de 90°, obtendo assim mais 3 soluções distintas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 - Soluções obtidas pela rotação de 90° em torno de um eixo perpendicular ao plano 

da figura. 

49 

Temos assim as 8 soluções possíveis de um quadrado mágico 3x3. No entanto, 

acabamos de provar, empiricamente, o seguinte resultado: 

Teorema  3.  A  menos  de  rotações  e  reflexões,  existe  apenas  um  quadrado 

mágico.  

Fazendo novamente a relação com o jogo da velha, podemos notar que não há 

estratégia vencedora, o que significa que se os dois jogadores jogarem de maneira 

correta, sempre teremos um empate.  

Como foi possível observar nessa seção, vários conceitos matemáticos podem 

ser  explorados  com  o  Jogo  da  Velha,  sobretudo  as  propriedades  derivadas  dos 

quadrados mágicos.  Acreditamos  que esta  pode  ser  uma fonte  inspiradora para os 

alunos,  para  abordar  conceitos  de  Análise  Combinatória,  Progressão  Aritmética  e 

Progressão Geométrica, simetrias, matrizes, entre outros. 

3.3 CURIOSIDADES SOBRE QUADRADOS MÁGICOS 

O Teorema 1 nos diz que a constante mágica depende apenas de n, a ordem 

do quadrado mágico. Assim, para quadrados mágicos de ordem n = 3, 4, 5, 6, 7, 8 … 

a constante mágica será 15, 34, 65, 111, 175, 265… respectivamente.  

Outras propriedades interessantes e que podem ser discutidas e trabalhadas 

com os alunos em sala são as seguintes: 

1. Um quadrado mágico permanece mágico se qualquer número fixo é somado 

a todo número do quadrado mágico? 

2.  Um  quadrado  mágico  permanece  mágico  se  qualquer  número  fixo  é 

multiplicado a todo número do quadrado mágico? 

 
 
 
 
  
 
50 

3. O transposto de um quadrado mágico (isto é, pensando-o como uma matriz) 

é também um quadrado mágico? 

4.  Um  quadrado  mágico  permanece  mágico  se  duas  linhas  ou  colunas 

equidistantes do centro são trocadas? 

5.  Há  várias  classificações  de  quadrados  mágicos:  Simples  (como  os  que 

estamos trabalhando aqui).  

Hipermágicos  –  são  aqueles  que  além  das  regras  básicas,  possui  outras 
particularidades, como por exemplo, com a troca de duas colunas, obtemos 
um novo quadrado mágico. Imperfeitos – são aqueles que não seguem todas 
as regras dos quadrados tradicionais, por exemplo, a soma das linhas não é 
igual  às  somas  das  colunas  e  diagonais.  Diabólicos  –  são  aqueles  que 
possuem  regras  complexas  e  que  pelo  grau  de  dificuldade  em  formá-los, 
recebe esse nome. (MELO, 2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

CAPÍTULO 4. METODOLOGIA 

Os jogos foram aplicados a alunos do 9º ano do Ensino Fundamental II, em três 

segmentos  distintos  de  ensino  básico:  ensino  estadual,  ensino  municipal  e  ensino 

privado. 

A  escolha  das  séries  foi  a  mesma  em  todos  os  segmentos  para  que  fosse 

possível  comparar  a  relevância  da  utilização  do  jogo  no  cotidiano  dos  alunos, 

procurando  assim  contemplar  estudantes  de  uma  mesma  faixa  etária  de  diferentes 

ambientes escolares. 

4.1 REDE PÚBLICA MUNICIPAL 

A  proposta  para  a  escola  municipal  seria  trabalhar  os  dois  jogos,  tanto  o 

Quoridor  quanto  o  Mancala,  porém  algumas  já  possuem  um  projeto  voltado  a 

aplicação de jogos em sala de aula, o que facilitou muito a pesquisa. 

Além dos dois jogos, outros também são trabalhados pelos professores da rede 

municipal de forma sistemática. 

Os alunos já estão habituados ao uso de jogos de tabuleiros e as estratégias 

dos jogos em questão já eram conhecidas, o que tornara as partidas muito acirradas. 

Os  professores  participam  de  capacitações  para  que  possam  trabalhar  com 

jogos de tabuleiros nas aulas e algumas escolas municipais contam com a ajuda de 

estagiários.  

Embora a escola possua diversos jogos que foram comprados, os professores 

optaram por construírem com os alunos aqueles que são mais utilizados (Figura 33). 

Esse fato, segundo o relato de uma das professoras, faz com que os alunos tenham 

um cuidado maior com a conservação das peças e dos tabuleiros.  

Devido  ao  conhecimento  prévio  dos alunos e  do  trabalho  sistemático  que  os 

professores fazem com os jogos, a pesquisa nessa escola se resumiu a observações 

e troca de experiências com os professores de Matemática. 

Apesar  de  todas  as  séries  participarem  do  projeto  com  os  jogos  na  rede 

municipal,  as  observações  foram  feitas  apenas  com  alunos  de  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  II,  para  que  não  houvesse  discrepância  em  relação  aos  resultados 

observados nos demais segmentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 - Jogos construídos pelos alunos. 

52 

Por  disporem  de  apenas  4  aulas  de  Matemática  na  semana,  os  jogos  são 

trabalhados, em média, duas vezes no mês. 

Depois que aprendem as regras e as estratégias, os alunos acabam perdendo 

o interesse pelo jogo. Esse fato levou os professores a fazerem um rodízio dos jogos 

a serem trabalhados.  

Uma  inovação  dos  professores  dessa  escola  foi  a  formação  de  alunos 

multiplicadores. São escolhidos 5 alunos para os quais são passadas as regras dos 

jogos que serão trabalhados e cabe a esses alunos explicar aos demais colegas essas 

regras.  

Em  alguns  casos  esses  alunos  fazem  esse  trabalho  em  diferentes  salas  de 

diferentes séries. 

O fato dos alunos encararem as aulas com jogos como uma recreação ajuda a 

controlar  a  indisciplina,  pois  em  algumas  situações,  essas  aulas  são  negociadas, 

fazendo com que os mesmos adquiram postura e comportamento mais adequados.  

Isso somado ao objetivo do uso de jogos, como desenvolvimento de raciocínio, 

entre outras coisas, torna o projeto muito eficiente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

4.2 REDE PÚBLICA ESTADUAL 

A proposta foi apresentada inicialmente à equipe de direção da escola e, após 

autorização,  aos  professores  durante  uma  reunião  de  ATPC  (Aula  de  Trabalho 

Pedagógico  Coletivo).  A  proposta  inicial  era  de  um  trabalho  em  parceria  com  os 

professores  de  Matemática,  mas  durante  a  apresentação  professores  de  outras 

disciplinas também se mostraram interessados no projeto, visando a possibilidade de 

um trabalho multidisciplinar. 

Foi solicitada uma aula na semana, para que os jogos fossem trabalhados com 

os alunos de modo a não atrapalhar o desenvolvimento dos conteúdos.  

Ficou acordado que os professores de História falariam das origens dos jogos, 

suas  particularidades  e  curiosidades.  Isso  contribuiu  muito  para  o  desenvolvimento 

dos  trabalhos,  despertando  grande  entusiasmo nos alunos,  antes mesmo  de terem 

contato com os tabuleiros. 

A  escola  possui  alunos  com  Necessidades  Educacionais  Especiais  (NEEs) 

inclusos em salas regulares. Esses alunos também participaram do projeto junto dos 

demais e as observações serão apresentadas num capítulo dedicado a esse tema. 

O trabalho todo teve duração de 5 semanas, ou seja, 5 aulas (A previsão era 

de 7 a 8 semanas). Tempo necessário para que os professores conseguissem notar 

os primeiros resultados.  

Pude notar que ainda existe muita resistência dos professores de Matemática 

em relação a práticas pedagógicas que envolvam jogos no contexto da sala de aula 

(a escola dispõe de vários jogos das mais diversas disciplinas).  

Existem  muitas  barreiras  a  serem  quebradas. Alguns  professores  ainda  não 

compreenderam que as tradicionais metodologias isoladas de outros recursos já não 

prendem  a  atenção,  tampouco  despertam  o  interesse  dos  alunos,  assim  se  faz 

necessária  a  busca  incessante  de  inovação  didático  pedagógica.  No  desenrolar  do 

projeto, fica muito claro que o trabalho e o contato diário do professor coordenador 

nas salas de aula possibilitam o envolvimento e o acompanhamento dos professores 

que,  aos  poucos,  começam  a  se  organizar  e  planejar  suas  aulas  de  modo  que 

atendam significativamente as necessidades dos alunos.  

A coordenadora da escola relatou que essas questões estão sendo sanadas e 

o grupo como um todo, constitui-se como um elemento catalisador das necessidades 

 
 
 
 
54 

de repensar as práticas docentes, os resultados e a melhoria da qualidade de ensino, 

analisando as peculiaridades e a realidade presente. 

A professora do 9º ano do Ensino Fundamental II, série na qual foi aplicado os 

jogos, demonstra ser uma profissional com uma visão diferente dos demais docentes 

da  escola,  fazendo  uso  constante  de  recursos  tecnológicos  em  suas  aulas  e 

procurando sempre contextualizar os conteúdos trabalhados ao cotidiano dos alunos. 

Isso facilitou muito o desenvolvimento do projeto, tendo grande aceitação por parte 

dos  alunos  que  manifestavam  ansiosamente  o  desejo  pela  próxima  aula  em  que 

seriam utilizados os jogos. 

As “aulas de jogos”, como os alunos se  referiam ao  projeto eram sempre às 

sextas-feiras e foi sugerido pela própria coordenadora da escola, por se tratar de um 

dia  no  qual  o  número  de  faltas  era  muito  alto  e,  esperávamos  que,  com  uma  aula 

inovadora, esse problema fosse sanado. Nos últimos dias do projeto, notou-se uma 

redução significativa do número de alunos faltosos.   

Foram apresentados os  dois  jogos  aos  alunos,  o  “Mancala”  e o  “Quoridor” e 

coube a eles decidirem qual iriam jogar.  Devido à curiosidade que se instalou acerca 

das  origens  do  Mancala,  todos  queriam  jogá-lo  e  poucos  se  interessaram  pelo 

Quoridor. Para resolver esse impasse, foi proposto que a cada duas partidas fossem 

trocados os adversários e, na aula seguinte, fossem trocados os jogos. Assim, todos 

os alunos tiveram contato com os dois jogos ao longo do projeto. 

Os  tabuleiros  dos  jogos  foram  levados  por  mim,  mas  a  professora  de Arte, 

percebendo o entusiasmo dos alunos e o interesse da coordenação em dar sequência 

no  trabalho,  começou  a  confeccionar  alguns  tabuleiros  com  isopor,  EVA  e  outros 

materiais disponíveis na escola. 

Após conhecerem as regras do jogo, os tabuleiros foram distribuídos, um para 

cada dupla de alunos, e foi permitido que os mesmos jogassem sem que fosse feita 

nenhuma intervenção.  

Depois de algumas disputas foram feitas algumas intervenções: 

“Foi  possível  perceber  alguma  estratégia  que  permita  levar  vantagem  nos 

jogos?” 

“Vocês se arriscaram para tentar vencer a partida?” 

“É  possível  associar as  tentativas  e  erros  das  disputas  com a  construção  do 

conhecimento matemático ao longo da história da humanidade?” 

 
 
55 

Depois  dos  questionamentos  uma  calorosa  discussão  se  instalou  nas  salas, 

onde  todos  queriam  falar  ao  mesmo  tempo  e  com  a  maioria  dizendo  que  não 

perceberam estratégias para vencer e nem padrões nas jogadas. Até esse momento 

as  partidas  eram  extremamente  rápidas,  fato  já  previsto  e  esperado  no  primeiro 

contato com o jogo. 

Quando foram discutidas com os alunos algumas estratégias que poderiam ser 

usadas,  assim  como  alguns  métodos  para  tentar  evitar  que  o  oponente  vença,  as 

partidas  começaram  a  levar  mais  tempo  e  um  silêncio  durante  as  mesmas  se  fez 

presente na  sala de  aula,  com  alunos  concentrados e  alguns  até  usando folhas de 

papel para simular movimentos. 

Todos  os  alunos  participaram  ativamente  dos  jogos,  compreenderam  a 

dinâmica da aula e muitos relataram que a aprendizagem se torna mais significativa e 

prazerosa quando o professor inova a aula. 

4.3 REDE DE ENSINO PRIVADO 

A  proposta  foi  apresentada  inicialmente  à  equipe  de  direção  e,  após 

autorização, encaminhada a direção do setor Ensino Fundamental II. A coordenação 

conduziu  a  apresentação  aos  professores  de  Matemática,  Arte  e  História, 

compreendendo as áreas envolvidas na execução do projeto. 

Tais  professores  demonstraram  satisfação,  pois  a  busca  de  inovação  para  o 

trabalho em sala de aula, sobretudo com alunos portadores de NEE, uma vez inclusos, 

representam desafio permanente para o desenvolvimento de aulas produtivas. 

Embora  a  resistência  ainda  exista  no  tocante  à  inovação  das  práticas 

pedagógicas, neste contexto ela não foi evidenciada, contrariamente, recebida como 

possibilidade  de  novas  conquistas  e  resultados  satisfatórios.  É  importante  salientar 

que o estímulo constante da coordenação representa um fator extremamente positivo.   

O início do trabalho se deu com a aula de História, que abordou as origens, os 

povos, a região, a época, bem como sua forma de crença e representação do jogo, 

naquele contexto. Assim como na rede estadual de ensino, o Mancala foi o jogo que 

inicialmente mais chamou a atenção dos alunos. 

Na sequência os professores de Arte e Matemática, em conjunto, apresentaram 

o  material  que  seria  utilizado,  explorando  em  cada  área,  sua  respectiva 

representação. 

 
 
 
 
56 

Os  tabuleiros  utilizados  não  foram  confeccionados  pelos  alunos,  porém 

despertou  o  desejo de  confeccionar tabuleiros  extras  para  que  possam  ser  doados 

aos projetos sociais desenvolvidos por essa escola (nos quais alunos carentes da rede 

municipal  vão  em  horário  adverso  para  receberem  aulas  de  reforço  escolar  e 

participam de atividades recreativas entre outras coisas) contemplando a participação 

de seus alunos. 

O trabalho foi desenvolvido nas aulas de Matemática durante 7 semanas, sob 

minha coordenação em 3 salas de 9º ano do EF II. Os alunos se referiam ao projeto 

como “aula de jogos”, criavam expectativas positivas e se empenhavam nas partidas 

de maneira muito motivada. 

Depois de apresentadas as regras, os tabuleiros foram distribuídos, um para 

cada  dupla  de  alunos  e  foi  permitido  que  jogassem  sem  que  fossem  feitas 

intervenções. 

No início, todos jogavam ansiando apenas pelo final da partida, não havendo 

preocupação  com  estratégias.  Na  segunda  aula,  foi  proposta  uma  discussão  sobre 

algumas  estratégias  e  oferecida  aos  alunos  uma  tabela  (Figura  34)  para  que 

registrassem  as  jogadas  do  Mancala.  O  objetivo  dessa  tabela  era  a  análise  das 

partidas após o término, de modo a compreender os possíveis erros que poderiam ter 

sido evitados, assim como os movimentos que levavam à vitória. 

As tabelas com os registros eram levadas pelos alunos para que pudessem ser 

analisadas com tempo, permitindo assim, que algumas estratégias fossem pensadas 

com mais calma, porém verificou-se que era necessária uma tabela para cada jogada, 

o que tornou inviável a utilização das mesmas nas aulas decorrentes. 

Alguns alunos relataram que adquiriram o jogo para poder “treinar em casa” e, 

com o auxílio das tabelas, conseguiam levar certa vantagem sobre os demais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34 - Tabela utilizada pelos alunos para anotarem as jogadas do Mancala. 

57 

A  figura  34  mostra  a  tabela  com  a  disposição  inicial  das  sementes  no  jogo 

representadas  na  diagonal.   As  casas  de A  até  F  representam  o  lado  do  jogador  1 

enquanto que as casas de H até M representam o lado do jogador 2. As casas G e H 

representam respectivamente as Kalahas dos jogadores 1 e 2. 

A cada jogada o aluno apaga o número correspondente a casa que irá começar 

a mover as sementes e vai anotando os valores nas linhas e colunas do seu lado da 

tabela, indicando assim a quantidade de sementes em cada casa após o término de 

sua jogada. Esse processo se assemelha a súmula de uma partida de xadrez. 

As  partidas  que  anteriormente  eram  rápidas  passaram  a  ser  mais  longas  e 

levavam  a  uma  maior  concentração.  Os  alunos  passaram  a  criar  estratégias  para 

vencer o jogo e não houve percepção de alunos que não desejassem participar das 

“aulas de jogos”.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

CAPÍTULO 5. ALUNOS COM NECESSIDADE EDUCACIONAL ESPECIAL (NEE) 

Quando  nos  deparamos  com  alunos  com  necessidade  especial,  mesmo 

professores  com muitos  anos  de  sala de  aula,  sentem-se  despreparados para  lidar 

com tal situação. 

Hoje muito se fala em igualdade e direito das pessoas em todos os âmbitos. 

Não  diferentes  são  os  direitos  assegurados  por  lei  às  pessoas  com  Necessidade 

Educacional  Especial  (NEE).  Quando  pensamos  em  inclusão  na  educação  nos 

deparamos  com  uma  gama  de  variáveis  que  somadas  tornam  ainda  mais  árduo  o 

trabalho não só dos profissionais diretamente ligados ao aluno, mas também de todos 

aqueles  envolvidos  nesse  processo,  como  pais,  orientadores  educacionais, 

coordenadores e equipe gestora. 

“Inclusão” significa, segundo o dicionário Aurélio, ato ou efeito de incluir. 

O termo inclusão já traz implícito a ideia de exclusão, pois só é possível incluir 
alguém  que  já  foi  excluído.  A  inclusão  está  respaldada  na  dialética 
inclusão/exclusão,  com  a  luta  das  minorias  na  defesa  dos  seus  direitos. 
(PEREIRA, 2008). 

Esse fato pode ser observado na resistência ainda presente de pais que por 

vezes, omitem a deficiência de seus filhos, temendo a aceitação por parte dos alunos, 

professores e demais membros da equipe escolar. 

A  resistência  dos  pais  é  compreensível,  pois  boa  parte  dos  professores 

encontram  dificuldades  para  lidar  com  alunos  com  NEEs,  e  começamos  aqui  um 

círculo  vicioso  onde  cada  um  procura  transferir  a  responsabilidade  para  o  outro, 

procurando assim, justificar erros e despreparo para lidar com essas situações. 

Na maioria das vezes, os professores são os primeiros a notar, durante suas 

aulas,  os  alunos  que  apresentam  algum  tipo  dificuldade,  mas  devido  a  falta  de 

formação  específica,  demoram  a  fazer  esse  diagnóstico  e,  não  raras  as  vezes, 

confundem alunos indisciplinados ou com defasagem de aprendizagem com alunos 

portadores das NEEs. 

Quando pensamos na disciplina de Matemática, tal identificação se torna ainda 

mais difícil, pois muitos alunos avançam nas séries sem dominar conteúdos básicos, 

que por vezes leva o professor a diagnosticar erroneamente um aluno com defasagem 

com um aluno com NEE. 

 
 
 
 
 
59 

Cabe  ressaltar  que  não  é  papel  dos  professores  identificarem  esse  tipo  de 

aluno, mas como já citado, muitos chegam à escola sem laudo médico e o professor 

é quem acaba percebendo nesse aluno algo que destoa dos demais da sala, embora 

a equipe de direção tenha papel fundamental. 

Para  quebrar antigos paradigmas e incluir de verdade, todo diretor tem um 
papel  central.  Afinal,  é  da  gestão  escolar  que  partem  as  decisões  sobre  a 
formação  dos  professores,  as  mudanças  estruturais  e  as  relações  com  a 
comunidade (LOPES, 2010).  

Com  a  instituição  da  modalidade  Educação  Inclusiva  em  2009,  as  escolas 

começaram  a  receber  alunos  com  necessidades  especiais  e  incluí-los  em  salas 

regulares para que, dentro de um ambiente heterogêneo, todos pudessem aprender 

com as diferenças. 

Mas  foi  só  a  partir  de  2010,  através  da  NOTA  TÉCNICA  –  SEESP/GAB/Nº 

11/2010,  que  as  escolas  começaram  a  receber  materiais  pedagógicos  específicos, 

equipamentos de informática e mobiliários para contemplar alunos com NEE, ficando 

sob responsabilidade do sistema de ensino a organização de um espaço adequado 

para apoiar no Atendimento Educacional Especializado – AEE.  

Esse tipo de sala é dirigida por um profissional qualificado e treinado para lidar 

com alunos que apresentem algum tipo de necessidade especial, incluindo-se aí altas 

habilidades/superdotação.  Desde  então,  algumas  escolas  passaram  a  contar  com 

uma  Sala  de  Recursos  Multifuncionais  para  atender  alunos  com  NEE  e  também 

auxiliar professores de turmas com algum aluno com necessidades especiais. 

Os professores das disciplinas do currículo que recebem em suas turmas um 

aluno com NEE devem fazer um plano de adaptação curricular, contemplando alguns 

dos conteúdos do currículo, que deverão ser os mesmos trabalhados com os demais 

alunos na sala. 

Tanto o plano de adaptação curricular quanto as atividades desenvolvidas pelo 

aluno,  assim  como  as  observações  sobre  seus  avanços  são  registrados  em  um 

material a parte, disponibilizado a todos os professores que recebem em suas salas 

alunos com NEE. Esses registros são acompanhados pela coordenação da escola e 

pela professora responsável pela SRM. 

Ao se iniciar um novo conteúdo em sala de aula, o professor deve sempre fazer 

uma  sondagem para saber o quanto a  turma já conhece  sobre o  assunto que  será 

trabalhado, para então traçar as estratégias e metas de onde se espera chegar com 

 
 
 
 
60 

essa turma. Quando há nessa turma um aluno com NEE, essa postura não deve ser 

diferente. É necessário fazer um levantamento sobre o que o aluno já conhece para 

então  planejar  as  etapas  que  se  espera  alcançar,  e  esse  diagnóstico  não  deve  se 

basear  apenas  em  laudos  médicos,  evitando  assim  uma  preocupação  excessiva  e 

permitindo que o professor crie situações desafiadoras para descobrir o quanto esse 

aluno consegue avançar. 

É muito complicado transportar um diagnóstico médico para a sala de aula. Ele 

ajuda, mas não pode ser um rótulo que se tenha de carregar e impeça o aprendizado, 

afirma Simone Kubric, educadora do Trapézio - Grupo de Apoio à Escolarização, em 

São Paulo. 

O  diagnóstico  feito  pelo  professor  com  um  aluno  com  NEE  não  deve  ser 

diferente  do  diagnóstico  feito  com  os  demais  alunos  da  sala.  É  importante  que  as 

atividades propostas sejam as mesmas para toda a turma, evitando assim que o aluno 

com necessidades especiais seja tratado de forma diferente. A maneira de apresentar 

as atividades e de abordar os conteúdos deve sim, ser adequadas as necessidades 

do aluno, mas não se deve perder o foco de que tal aluno não pode ser visto como 

diferente dos demais. 

Ao se pensar em inclusão faz-se necessário uma advertência – integração não 

é  inclusão.  Embora  os  dois  verbos  pareçam,  num  primeiro  momento,  denominar  a 

mesma coisa, ambos são bem diferentes quando pensamos em alunos com NEE. 

Integrar significa passar a fazer parte de um grupo ou coletividade; sentir-se parte de 

alguma coisa enquanto que Incluir significa introduzir, acrescentar, passar a pertencer 

(DICIO, 2009). 

Integrar um aluno depende exclusivamente dele. Para integrar-se a um grupo, 

cabe ao aluno adaptar-se as características dos membros ao qual se deseja inserir, 

ao passo que para incluir, todo o sistema deve ser modificado, se adaptando ao aluno 

que irá receber. O aluno deixa de ser o elemento a ser transformado tornando-se o 

elemento transformador. Mas para que isso funcione de maneira eficaz é necessário 

que tanto professores quanto alunos mudem suas concepções sobre inclusão.  

Se  pensarmos  na  heterogeneidade  de  uma  sala  de  aula,  onde  os  ritmos  de 

aprendizado  são  diferentes  e  cada  um  aprende  no  seu  tempo,  os  professores  já 

trabalham  de  forma  diferenciada.  Muitas  vezes,  um  mesmo  conteúdo  deve  ser 

abordado  de  forma  diferente  em  salas  diferentes,  pois  cada  sala  tem  sua 

característica.  Não  de  forma  diferente,  as  estratégias  devem  ser  mudadas  à  todo 

 
 
 
61 

momento  dentro  de  uma  mesma  aula  para  atingir  alunos  com  defasagens  ou  com 

níveis de compreensão diferentes. 

O processo de inclusão deve ser encarado dessa mesma forma. Um aluno com 

NEE não deve ser visto pelo professor como alguém incapaz de aprender, mas sim 

como alguém que não aprende no mesmo ritmo que a maioria da sala, embora em 

alguns casos, professores relataram que se surpreenderam com o desempenho dos 

alunos  com  necessidades  especiais.  Muitas  vezes  somos  surpreendidos  pelo 

desempenho dos alunos com deficiência, pois já vivenciamos situações em que eles 

conseguem  se  sair  melhor  do  que  os  outros  em  algumas  atividades”,  relatou  uma 

professora  de  Ciências  da  escola  estadual  na  qual  o  trabalho  com  os  jogos  foi 

desenvolvido. 

A inclusão deve atender a todos sem distinções, pelo menos é isso o que se 

espera,  mas  tal  processo  exige  transformações  profundas  na  forma  como  fazemos 

educação,  pois  as  práticas  pedagógicas  estão  distantes  das  necessidades  dos 

educandos  e  isso  gera  uma  tremenda  insatisfação  para  todos  os  envolvidos  nesse 

processo. De um lado, temos a família dos alunos com necessidades especiais que 

não conseguem enxergar nas escolas regulares o atendimento especializado a que 

seus filhos têm direito legal. De outro, temos professores e gestores que se sentem 

desamparados para lidar com tais alunos e argumentos não faltam, para justificar essa 

sensação de desamparo. 

Mesmo com o auxílio de profissionais especializados das Salas de Recursos 

Multifuncionais (SRM), os professores ainda se sentem despreparados para trabalhar 

com alunos que necessitam de um olhar diferenciado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

CAPÍTULO 6. ATIVIDADES DESENVOLVIDAS COM OS ALUNOS 

Nas  salas  da  Rede  Estadual  de  Ensino,  as  atividades  foram  desenvolvidas 

atendendo  a  realidade  da  turma.  Todo  trabalho  esteve  sobre  minha  orientação  e 

supervisão, mas a proposta de trabalho seguiu a sugestão da professora da sala, que 

preferiu que os alunos apenas “jogassem”, sem que fosse propostos campeonatos ou 

algo que pudesse levar mais tempo do que o previsto para o desenvolvimento. 

Na  Rede  Privada,  o  fato  de  eu  ser  o  professor  da  sala  contribuiu 

significativamente para o desenvolvimento do projeto, pois a flexibilidade dos horários 

e o planejamento das ações possibilitaram um trabalho melhor assistido. 

Para  as  primeiras  partidas,  as  regras  foram  descritas  na  lousa  e  ficaram 

expostas para que os alunos pudessem consultá-las sempre que necessário (Figuras 

35 e 36). 

Figura 35 - Regras do Mancala. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 - Regras do Quoridor. 

63 

As  regras  foram  sendo  explicadas  já  com  os  tabuleiros  montados  e  com  os 

alunos  simulando  os  movimentos.  Isso  facilitou  bastante  o  desenvolvimento  das 

partidas. 

Após  os  alunos  se  familiarizarem  com  os  jogos  e  as  estratégias  terem  sido 

discutidas  foram  sugeridos  pelos  próprios  estudantes  campeonatos,  nos  quais  a 

premiação seria algo revertido em nota que compusesse a média. 

Como  um  dos  objetivos  do  projeto  é  não  excluir,  pontuar  na  média  dos 

vencedores  poderia  ter  um  efeito  negativo  sobre  aqueles  que  não  conseguissem 

vencer, muito embora tenha sido trabalhada a questão das frustrações e do “não se 

pode ganhar sempre”. 

O  campeonato  ocorreu  conforme  sugerido  pelos  alunos  e,  mesmo  sem  o 

almejado ponto na média, foi encarado com grande seriedade. 

O  espaço  físico  utilizado  para  a  realização  foi  um  bosque  existente  nas 

dependências do colégio, sendo o mesmo explorado para múltiplas atividades, com o 

objetivo de promover o aprendizado e a integração em ambientes diversos.   

Para  a  realização  do  campeonato,  as  partidas  aconteceram  primeiro  entre 

alunos  da  mesma  sala  e,  num  segundo  momento,  a  disputa  foi  entre  salas.  Uma 

importante observação foi que mesmo se tratando da “competição”, e é claro que a 

felicidade do ganhador era visível em cada partida, havia entre eles sempre o desejo 

de que o outro compreendesse a jogada, ou seja, discutiam a razão, ou a “estratégia” 

utilizada para vencer. Assim, a promoção do diálogo, era um momento precioso entre 

os  pares,  o  grupo  como  um  todo  e  o  espaço  de  intervenção  educativa  acerca  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

conceitos matemáticos, estratégias e valores envolvidos. Todos eram parte daquele 

momento, além da integração entre os pares da mesma sala de aula, ocorreu entre 

as outras salas também, favorecendo criação de vínculos e senso de cooperativismo. 

Figura 37 - Alunos disputando partidas com os jogos. 

Figura 38 - Alunos durante o campeonato promovido com os jogos. 

Durante  as  primeiras  partidas  do  campeonato,  antes  da  disputa  entre  salas, 

alguns  alunos  pediram  para  que  outros  colegas  fossem  anotando  as  jogadas  que 

estavam sendo realizadas, como uma espécie de súmula de jogo de xadrez, para que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

pudessem  se  preparara  melhor  para  as  próximas  partidas  (Figura  39).  Nessas 

anotações estavam presentes as dicas que foram passadas junto com as estratégias. 

Figura 39 - Registro de uma partida feito por um dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

CAPÍTULO 7. RESULTADOS OBSERVADOS 

No  decorrer  do  projeto,  foram  observadas  algumas  particularidades  de  cada 

um dos segmentos de ensino. Tais particularidades não tiveram influência direta nos 

resultados, mas ainda assim, valem o relato.  

As redes estadual e municipal de ensino possuem, em sua maioria, alunos que 

provêm  de  famílias  de  baixa  renda.  Embora  as  escolas  possuam  laboratórios  de 

informática, os professores pouco os utilizam devido a diversos fatores, tais como a 

resistência  no  que  diz  respeito  ao  uso  de  tecnologias,  a  falta  de  domínio  de 

informática, a indisciplina dos alunos num ambiente externo ao da sala da aula, entre 

outros. Tudo isso aliado ao fato de poucos alunos possuírem computadores em suas 

residências e, quando possuem, não terem acesso a  uma internet, faz com que os 

jogos de informática chamem mais a atenção do que os jogos de tabuleiros.  

Na  rede  particular  de  ensino,  ao  contrário  dos  demais  segmentos,  o  uso  de 

computadores e outras tecnologias estão presentes no dia a dia dos alunos tanto no 

ambiente escolar quanto fora dele. Esse fato despertou interesse imediato pelos jogos 

de tabuleiro, pois muitos nunca haviam tido contato com jogos desse tipo. 

Outro fato relevante em relação aos jogos trabalhados foi o interesse da maioria 

dos  alunos  pelo  Mancala.  Embora  ele  seja  um  jogo  com  regras  um  pouco  mais 

complexas  em  relação  ao  Quoridor,  o  contexto  histórico  e  a  introdução  feita  pelos 

professores de História fez com que ele ser tornasse o preferido pelos alunos. 

Do ponto de vista matemático, os dois jogos são de extrema relevância no que 

diz respeito a concentração, tomada de decisões, análise de resultados e estratégias, 

habilidades importantes e necessárias na resolução de problemas. 

O receio, o sentimento de não ser capaz de aprender e o bloqueio com relação 

à  Matemática  reduziu  consideravelmente.  Os  alunos  foram  ganhando  confiança 

durante o  desenvolvimento  do projeto, pois  tinham  suas  opiniões  respeitadas e,  ao 

vencerem partidas, sentiam-se como sujeitos ativos no contexto da sala de aula. 

A troca de adversários e o rodízio dos jogos também são bastante importantes, 

pois após algumas partidas nota-se que o interesse dos alunos vai diminuindo. 

Em momentos como esse foi pedido aos alunos que parassem as partidas por 

uns instantes e então algumas estratégias foram apresentadas e discutidas.  

 
 
 
67 

Após  tomarem  conhecimento  da  existência  de  estratégias  que,  se  bem 

aplicadas,  poderiam  contribuir  significativamente  para  vencer  a  partida,  o  interesse 

pelos jogos retomava. 

Isso mostra que as estratégias devem ser usadas como “uma carta na manga” 

pelos professores.  

As  regras  devem  estar  muito  claras  antes  do  início  das  partidas,  mas  as 

estratégias  devem  ser  apresentadas  apenas  em  momentos  oportunos,  propiciando 

assim que os alunos busquem meios próprios de vencerem. 

7.1 RESULTADOS NA REDE MUNICIPAL 

Na rede municipal já é desenvolvido um trabalho com jogos como ferramenta 

pedagógica.  

As  escolas  possuem  grande  quantidade  de  jogos  e  os  professores,  além  de 

participarem  de  capacitações,  dispõem  de  estagiários  e  um  Centro  de  Formação 

voltado para o aperfeiçoamento das práticas pedagógicas. 

Isso  tem  impactado  de  forma  positiva  os  resultados  nas  aulas  de  todas  as 

disciplinas. A redução da evasão escolar, o cuidado com o patrimônio e o zelo pelos 

jogos  são  alguns  fatores  que  puderam  ser  observados  desde  que  os  professores 

começaram a inovar suas práticas. 

O primeiro resultado observado pelos professores de matemática foi a redução 

de erros que envolviam operações básicas, como multiplicações e adições. 

Nas  avaliações,  os  alunos  tinham  domínio  dos  conteúdos  abordados,  mas 

erravam questões por ansiedade e por não se concentrarem na hora de fazer cálculos. 

Erravam multiplicações que em geral não  errariam durante a  aula e  terminavam as 

provas muito tempo antes do previsto. Isso mostra que os exercícios eram resolvidos 

sem muito comprometimento. 

Após o uso sistemático dos jogos, o tempo que levavam para realização das 

avaliações  aumentou  e  a  concentração  na  resolução  das  atividades  propostas  nas 

aulas também pôde ser observada.  

Os  alunos  que  antes  esperavam  que  o  professor  passasse  a  correção  das 

atividades na lousa para depois copiarem começaram a tentar resolvê-las e, mesmo 

sem chegar a um resultado correto, apresentavam maneiras diferentes de resolução. 

 
 
 
 
68 

Alunos  desmotivados  e  com  baixa  autoestima  começaram  a  participar 

ativamente  das  aulas,  expressando  opiniões  e  tentando  resolver  as  atividades  que 

eram propostas nas aulas de Matemática. 

De modo geral, o uso dos jogos não apresentou nenhum aspecto negativo. A 

interação  entre  alunos,  professores  e  demais  funcionários  da  escola  e  o  aumento 

significativo do desempenho e das médias reforçam a ideia da necessidade de rever 

as práticas pedagógicas. 

7.2 RESULTADOS NA REDE ESTADUAL 

O desenvolvimento do projeto na rede estadual de ensino teve como facilitador 

o comprometimento e a afinidade da professora de Matemática com os alunos. 

Houve certa dificuldade para motivar os alunos no início e alguns se mostraram 

bem  resistentes,  se  negando a  participar  das  partidas.  A professora  da  sala  queria 

intervir, sugerindo atribuir notas aos alunos que participassem do trabalho, mas optei 

por não impor a participação.  

Já  na  segunda  semana  todos  os  alunos  da  sala  estavam  participando  e  ao 

término, alguns comentaram que o fato de não se sentirem pressionados, podendo 

escolher participar ou não, “tornou o jogo legal”. 

Assim como na rede municipal, a frequência às aulas de sexta-feira  também 

aumentou após o  início  do projeto, fato elencado pela direção como muito positivo, 

independente dos demais resultados. 

Os  alunos  não  conheciam  os  jogos  que  foram  utilizados  e  a  escolha  entre 

Mancala e Bloqueio ficou bem distribuída. 

A escola dispõe de uma sala de informática e de diversos jogos de tabuleiros 

que foram adquiridos pela direção, a pedido dos professores, mas o grande rodízio de 

docentes nessa unidade escolar limita o uso dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 - Alguns dos jogos disponíveis e a sala de informática. 

69 

Por se tratar de uma escola situada em uma cidade pequena, com pouco mais 

de 10 mil habitantes, cuja economia gira em torno da mão de obra dos trabalhadores 

rurais que trabalham nas usinas de cana de açúcar, a comunidade escolar é bastante 

heterogênea e flutuante. 

A  escola  recebe  grande  quantidade  de  alunos  que  vem  de  outros  estados, 

principalmente do norte do país, o que dificulta muito o trabalho do professor, pois a 

diferença de conteúdos já estudados por eles é muito grande. 

Ao introduzir os jogos nas aulas de Matemática essa diferença se desfez, pois 

todos  se  sentiram  pertencentes  ao  ambiente  no  qual  estão  inseridos,  reduzindo  o 

sentimento de incapacidade que muitos apresentam em relação a essa disciplina. 

Quando comecei a usar os jogos na sala de aula, o barulho foi inevitável, mas 

é um processo natural e esperado, pois só através de discussões é possível chegar-

se a resultados convincentes.  

É  preciso  encarar  esse  barulho  de  forma  construtiva;  sem  ele,  dificilmente 

haveria clima ou motivação para os jogos.  

Por  meio  do  diálogo,  com  troca  das  duplas  e,  principalmente,  enfatizando  a 

importância das opiniões contrárias para descobertas de estratégias vencedoras, as 

partidas começaram a ser disputadas num ambiente mais silencioso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Os 

jogos 

trabalhados  não 

foram  usados  como 

ferramentas  para  o 

desenvolvimento  de  um  conteúdo  específico,  mas,  como  já  previsto,  houve  uma 

significativa mudança na postura dos alunos no comprometimento com as atividades 

propostas,  na  concentração  para  a  resolução  de  exercícios  e  a  participação  ativa 

daqueles  que  apresentavam  mais  dificuldade  e  sempre  se  omitiam  nos 

questionamentos feitos durante as aulas. 

Esses  foram  alguns  dos  pontos  positivos  elencados  pelos  professores  ao 

término do trabalho. 

Conclui-se que o trabalho desenvolvido atingiu os resultados esperados e que 

cada  professor  neste  momento  já  é  capaz  de  repensar  a  sua  prática  docente,  os 

dificultadores e os facilitadores do processo de ensino aprendizagem, assim como a 

necessidade  de  utilizar  ferramentas,  recursos  e  mídias  no  planejamento  de  aulas 

tornando-as significativa, contextualizada e aplicada à vivência da realidade escolar. 

7.3 RESULTADOS NA REDE PRIVADA 

O  desenvolvimento  do  projeto  na  rede  privada,  especificamente  no  colégio 

onde  o mesmo foi realizado, teve como marco inicial positivo o fato  de professores 

apresentarem um olhar diferenciado para a inovação das práticas pedagógicas, não 

obstante o diferencial que a coordenação pedagógica representa, reflete de maneira 

extremamente significativa na viabilidade de sua aplicação e desenvolvimento. 

Foram criados espaços para a discussão de resultados entre os professores, 

bem como do fazer diário, da maneira que cada um percebeu a utilização do recurso 

caracterizando uma inovação. 

Não  houve  resistência  por  parte  dos  alunos  em  geral,  aliás  encontravam-se 

sempre motivados para “jogar”, como assim, diziam. Vale ressaltar, que essa clientela 

é  bastante  heterogênea,  prevalecendo  um  número  alto  de  alunos  que  tem  acesso 

facilitado aos jogos eletrônicos, virtuais, entre outros. Ainda assim, o interesse não foi 

em momento algum prejudicado, ao contrário, representava um diferencial, uma forma 

nova  de  praticar  a  Matemática,  através  de  jogos  que  provavelmente  sozinhos,  não 

teriam  acesso  diante  da  intensa  propagação  das  mídias  tecnológicas.  Outro  dado 

importante, foi a maneira com que as dificuldades antes enfrentadas pelos alunos com 

NEEs, estavam diluídas, em nenhum momento foi percebido a falta de desejo de estar 

 
 
 
 
71 

com um colega que costumeiramente apresenta uma dificuldade, na constituição dos 

pares. Este sim, já representa um grande ganho, todos participaram igualmente. 

Conclui-se  que  a  utilização  de  jogos,  considerados  recursos  lúdicos  para  a 

aprendizagem, enriquecem de fato as práticas pedagógicas possibilitando inclusive a 

integração entre alunos. 

Amplia-se a visão e concretiza com eficiência a real finalidade da inclusão, não 

existem  alunos  que permaneçam marginalizados, o  déficit  de  atenção  deixa  de  ser 

algo  presente  e  dá  espaço  para  a  compreensão  da  diversidade,  desperta  a 

cooperação e promove o comprometimento entre os pares.  

É fato que ganhar é desejado, mas percebe-se satisfação quando aqueles que 

“nunca  ganham,  nunca  se  envolvem”,  sentem-se  pertencentes  e  são  descobertos 

capazes. 

Os conteúdos matemáticos aprendidos, conquistados, são ainda maiores pois 

são permeados de sentido, acontecendo de forma compreendida e prazerosa. Esta 

sim, Matemática para a vida. 

7.4 RESULTADOS OBSERVADOS NOS ALUNOS COM NEE 

A  relevância  do  projeto  no  cotidiano  escolar  dos  alunos  com  necessidade 

educacional especial foi tão significativa que os resultados observados merecem um 

olhar especial. 

Como já foi mencionado, o maior desafio dos professores em lidar com alunos 

com  NEE  é  conseguir  integrá-los  no  ambiente  da  sala  de  aula,  uma  vez  que  as 

atividades  trabalhadas  com  esses  alunos  devem  ser  diferenciadas,  de  modo  a 

contemplar suas necessidades.  

Mas como um paradoxo, o uso de atividades diferenciadas acaba muitas vezes 

por sugerir uma exclusão, pois o aluno acaba recebendo tratamento diferente de todos 

os  outros  colegas  da  sala  e,  por  vezes,  isso  gera  desmotivação  e  desinteresse, 

afastando-o cada vez mais da rotina da aula. 

Nesse  cenário,  o  uso  dos  jogos  se  encaixou  perfeitamente,  pois,  como 

ferramenta  educacional,  afastam-se  completamente  as  diferenças  existentes, 

principalmente, embora não só, nos alunos com NEE. 

Após  o  uso  dos  jogos,  as  salas  se  tornaram  um  ambiente  mais  democrático 

para  todos.  Alunos  com  NEE  passaram  a  interagir  mais  com  os  demais  colegas, 

 
 
 
 
72 

deixando  de  lado  a  passividade  para  se  tornarem  elementos  ativos,  inclusive  nos 

projetos extra classe desenvolvidos pelos professores, nos quais tais alunos sempre 

se negavam a participar. 

Na escola municipal, o uso dos jogos mudou completamente não só o cotidiano 

e a dinâmica das aulas das mais diversas disciplinas, mas principalmente o olhar dos 

alunos às pessoas com necessidades especiais, tanto dentro quanto fora da escola. 

Nessa escola, dentre os diversos alunos com NEE, numa das salas de 9º Ano 

há um com deficiência visual.  

Os  professores  encontravam  bastante  dificuldade  para  trabalhar  e  quando 

eram propostos jogos e atividades de geometria, por exemplo, onde a análise visual 

é necessária, o aluno não participava. 

O respeito ao próximo e a disposição, somados a criatividade e ao desejo de 

fazer diferente, tanto dos alunos quanto dos professores e dos estagiários mudaram 

completamente essa realidade. Alguns jogos, como por exemplo, “Avançando com o 

Resto” (Figura 41), foram adaptados para a linguagem Braile para que o aluno com 

deficiência visual possa participar das aulas e das atividades sem nenhuma distinção. 

As razões trigonométricas no triângulo retângulo, um dos conteúdos estudados 

no 9º ano e o dado utilizado nos jogos também foram adaptados para o Braile (Figura 

42). 

Ações como essa não devem ficar isoladas. A satisfação estampada no rosto 

desses alunos ao poderem participar ativamente das aulas, não só pelo esforço dos 

professores, mas principalmente pelo envolvimento dos alunos, seus colegas de sala, 

são imagens que jamais serão esquecidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 - Jogo “Avançando com o resto” na linguagem Braile. 

73 

Como foi relatado, na rede municipal não houve intervenções, pois já existe um 

projeto sendo desenvolvido pelos professores. Pudemos observar que, com os jogos 

e as atividades adaptadas, criou-se um ambiente sem distinções, onde os alunos com 

necessidades especiais conseguem participar ativamente das aulas.  

Na rede estadual, havia dois alunos com NEE nas salas contempladas com o 

projeto.  Ambos  participaram  ativamente  das  partidas  de  Mancala  e  Quoridor,  mas 

após  a  apresentação  das  estratégias,  apenas  um  deles  conseguiu  aplicá-las.  Esse 

fato não deve, necessariamente, ser atribuído a NEE, pois outros alunos também não 

conseguiram utilizá-las, disputando as partidas apenas como diversão. 

Na rede privada, os alunos com NEE também participaram das partidas e do 

campeonato sem apresentarem qualquer fato relevante que os destoasse dos demais, 

embora não tenha sido possível observar avanços significativos na aprendizagem.  

Com  a  socialização  desses  alunos  em  relação  aos  demais  colegas  de  sala, 

inclusive participando da confecção dos jogos que serão doados aos projetos sociais 

assistidos pelo colégio, os resultados positivos que serão percebidos nas aulas, são 

apenas questão de tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42 - Dado e razões trigonométricas adaptados para o Braile. 

74 

Figura 43 - Gráfico de barras em Braile construído pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

CAPÍTULO 8. CONCLUSÕES 

Com o desenvolvimento do projeto conclui-se que o ambiente escolar no qual 

o  aluno  está  inserido  não  tem  influência  significativa  sobre  o  aprendizado.  Os 

resultados mostraram que o que realmente faz diferença são os professores, que são 

os sujeitos ativos no processo de ensino-aprendizagem.  

O que pode ser notado é que tanto os alunos da rede municipal quanto da rede 

estadual preferem jogos de computador, enquanto que os alunos da rede privada se 

empolgaram  muito  como  os  jogos  de  tabuleiros.  Esse  fato  pode  se  justificado  pelo 

fácil acesso a computadores, vídeo games, celulares e outros aparatos eletrônicos, 

por alunos que provêm de famílias com maior poder aquisitivo. 

Alunos com NEE também apresentaram grande avanço nas aulas decorrentes, 

principalmente na questão da socialização e da integração com os demais alunos da 

sala. 

Os  avanços  matemáticos  também  foram  significativos,  pois  os  alunos 

passaram  a  usar  as  estratégias  dos  jogos,  como  observação,  tentativas  e  erros  e 

previsão  de  resultados,  na  resolução  dos  mais  diversos  problemas  e  conteúdos 

abordados em sala. 

Outro aspecto bastante relevante, resultado do uso dos jogos na rede privada, 

que se tornou um legado, foi a proposta e a disposição dos alunos em confeccionar 

os tabuleiros para serem doados aos projetos sociais atendidos pelo colégio. 

Além da confecção, os alunos serão também monitores, ficando encarregados 

por capacitar os professores desses projetos para uma boa utilização dos jogos. 

Boas práticas  pedagógicas  levam  a  resultados  impressionantes e  a  carência 

de recursos e verbas para aquisição de materiais, problema tão presente no cotidiano 

das escolas públicas, se torna ínfimo diante da incessante busca pelo conhecimento 

promovida por educadores que se propõem a fazer algo para mudar a realidade dos 

alunos que estão sobre seus cuidados. 

“Vou  apenas  repetir  aquilo  que  falei  mais  de  uma  vez.  Não  sei  o  que  vai 
acontecer. O que sabemos é o que a escola não  inclusiva produz, o que  a 
escola não inclusiva conseguiu ser até agora. O que essa nova escola – que 
se abre para outros desafios – vai obter, o que essa nova escola vai ser, qual 
será a nova cara dessa nova escola, o que esse novo professor – que somos 
todos  nós  –  terá  que  ser,  como  ele  vai  precisar  alterar  os  seus 
relacionamentos, ainda não sabemos. Mais que isso, estamos entrando em 
contato com os problemas, com tudo o que deve ser modificado e repensado. 

 
 
 
 
76 

As soluções ou respostas são poucas e nem sempre generalizáveis. Estamos 
nos preparando para esse dia.” 

Lino de Macedo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BATISTA, Cláudio Roberto. A inclusão e seus sentidos: entre edifícios e tendas. 
Disponível  em:    <http://www.proinesp.ufrgs.br/files/palestras/palestraclaudio.pdf.>. 
Acesso em: 06/04/2016. 

BECKER,  F.  A  epistemologia  do  professor:  o  cotidiano  da  escola.  Petrópolis: 
Vozes, 2ª edição, 1994. 

BICUDO,  M.  A.  V.  (org.)  Pesquisa  em  educação  matemática:  concepções  e 
perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

BORIN,  J.  Jogos  e  resolução  de  problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 
matemática. São Paulo: CAEM-USP, 3ª edição, 1998.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BROUGÈRE, G. Jogo e educação. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 

COLEGIO GLAUCIA COSTA. Mancala: o jogo mais antigo do mundo. Disponível 
em:http://www.colegioglauciacosta.com.br/moodle/file.php/1/Regras_Awele_CLMass
e.pdf. Acesso em: 06/04/2016. 

COLL,  César;  MARCHESI,  Álvaro;  PALACIOS,  Jesus.  Desenvolvimento 
psicológico  e  educação:  transtornos  do  desenvolvimento  e  necessidades 
educativas especiais. 2º edição. Porto Alegre: Artmed Editora, 2005. 3v. 

D’AMBRÓSIO, U. Como ensinar matemática hoje? In: Temas & Debates. Sociedade 
Brasileira de Educação Matemática, Ano II, nº 2, 1989. 

E.A.S, Carneiro. Jogos e feijoada no São Paulo's. Revista Eureka (OBM) n. 27, 13-
16, 2008. 

FRAIMAN, Leo. Como ensinar bem a crianças e adolescentes de hoje – Teoria e 
prática. São Paulo: Editora Metodologia OPEE, 2015. 

GRANDO, R. C. O jogo e a matemática no contexto de sala de aula. São Paulo: 
Papirus, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

GROENWALD,  Cláudia  L.  O.;  TIMM,  Ursula  Tatiana.  Utilizando  curiosidades  e 
jogos  matemáticos  em  sala  de  aula.  Fevereiro,  2002.  Disponível  em: 
<http://www.somatematica.com.br>. Acesso em: 06/04/2016. 

KAMII, Constance; DECLARK, Geórgia. Reinventando a aritmética: implicações da 
teoria de Piaget. São Paulo: Papirus, 1992. 

KISHIMOTO, Tizuko Morchida. O jogo e a educação infantil. São Paulo: Pioneira, 
1994. 

LARA, Isabel Cristina M. Jogando com a matemática de 5ª a 8ª série.  São Paulo: 
Rêspel, 2003. 

LEONTIEV,  A.  N.  Uma  contribuição  à  teoria  do  desenvolvimento  da  psique 
infantil. São Paulo: Ícone, 1988. 

LOPES,  Noêmia.  24  respostas  para  as  principais  dúvidas  sobre  inclusão:  as 
soluções  para  os  dilemas  que  o  gestor  enfrenta  ao  receber  alunos  com 
em: 
Disponível 
deficiência. 
<http://gestaoescolar.abril.com.br/formacao/24-respostas-principais-duvidas-
inclusao-759360.shtml>. Acesso em: 16/12/2016. 

Escolar. 

Joinvile, 

Gestão 

SC. 

MACEDO,  Lino  de.  Ensaios  Pedagógicos:  como  construir  uma  escola  para 
todos? Porto Alegre: Artmed Editora, 2005. 

MACEDO,  Lino  de;  PETTY,  Ana  Lúcia  Sicoli;  PASSOS,  Christe.  Aprender  com 
Jogos e Situações-Problema. Porto Alegre: Artmed Editora, 2000. 

MACHADO, N. J. Matemática e educação: alegorias, tecnologias e temas afins. 
São Paulo: Cortez, 1995. 

MICOTTI, Maria. C. de Oliveira. O ensino e as propostas pedagógicas. In: BICUDO, 
Maria  A.  Viggiani.  (Org).  Pesquisa  em  educação  matemática:  concepções  e 
perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

Priscila. 

MELO, 
em:<http://www.estudokids.com.br/quadrados-magicos-origem-definicao-e-dicas-de-
como-resolver/>. Acesso em 14 / 07 / 2016>. 

Quadrados 

Mágicos. 

Estudo 

Disponível 

Kids. 

MITTLER,  Peter.  Educação  Inclusiva:  contextos  sociais.  Porto  Alegre:  Artmed, 
2003. 

MOURA, M. O. de. In: KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Jogo, Brinquedo, Brincadeira 
e a Educação. São Paulo: Cortez, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

________.  O.  de. O  jogo  na  educação  matemática.  In: O  jogo  e  a  construção  do 
conhecimento. São Paulo: FDE, n.10, p. 45-53, 1991. 

MUNDO  ESTRANHO.  Qual  a  origem  do  jogo  da  velha?  18  de  abril  de  2011. 
Disponível  em:  <http://mundoestranho.abril.com.br/historia/qual-e-a-origem-do-jogo-
da-velha/>. Acesso em: 06 / 04 / 2016>. 

PEREIRA,  Marilú  Mourão.  Inclusão  escolar:  um  desafio  entre  o  ideal  e  o  real. 
Portal 
em: 
janeiro 
<http://www.portaleducacao.com.br/pedagogia/artigos/2284/inclusao-escolar-um-
desafio-entre-o-ideal-e-o-real>. Acesso em: 16/12/2015. 

Educação. 

Disponível 

2008. 

de 

de 

01 

PERRENOUD,  Philippe.  A  pedagogia  na  escola  das  diferenças:  fragmentos  de 
uma sociologia do fracasso. Porto Alegre: Artmed Editora, 2001. 

PIAGET, J. Aprendizagem e conhecimento. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1973. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Brasil: Editora Interciência, 1995.   

SANTOS,  Daniela  Silva  dos.  O  papel  dos  jogos  de  tabuleiro  na  aprendizagem. 
2013.  Disponível  em:  <http://meuartigo.brasilescola.uol.com.br/pedagogia/o-papel-
dos-jogos-tabuleiro-na-aprendizagem.htm>. Acesso em:13 / 08 / 2016. 

STAINBACK,  Susan;  STAINBACK,  Willian.  Inclusão:  um  guia  para  educadores. 
Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999. 

TAHAN, Malba. O homem que calculava. Rio de Janeiro: Record, 1968. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

APÊNDICE 

INCLUSÃO ESCOLAR NO BRASIL – UM OLHAR CRONOLÓGICO 

Falar  de  inclusão  escolar  ainda  é  um  grande  desafio  para  pesquisadores, 

educadores  e  professores.  Hoje  o  assunto  é  discutido  em  diversos  congressos 

educacionais  e  devido  a  grandes  esforços  dos  mais  diversos  segmentos,  tanto 

políticos  quanto  científicos,  podem  ser  observadas  mudanças  significativas  no 

cotidiano das escolas que recebem alunos com necessidades especiais. 

Mas o assunto não é tão novo quanto aparenta. Há muito já se fala de inclusão 

em todos os setores, não apenas na educação, e existem leis que regulamentam o 

direito de pessoas com necessidades especiais. 

A Constituição Federal de 1988 em seu Artigo 208, Inciso I, estabelece que é 

dever do Estado garantir educação gratuita a todos e no Inciso III, garante atendimento 

especializado  aos  portadores  de  deficiência,  preferencialmente  na  rede  regular  de 

ensino. Esse artigo só se transformaria em lei 11 anos mais tarde. 

Para entendermos melhor os processos e esforços da implementação das leis 

que regulamentam a educação inclusiva, estão apresentados no apêndice em ordem 

cronológica as leis e decretos sobre o assunto. 

1989 – Lei nº 7.853, de 24 de outubro de 1989. 

Dispõe  sobre  o  apoio  às  pessoas  portadoras  de  deficiência,  sua  integração 

social,  sobre  a  Coordenadoria  Nacional  para  Integração  da  Pessoa  Portadora  de 

Deficiência  -  Corde,  institui  a  tutela  jurisdicional  de  interesses  coletivos  ou  difusos 

dessas pessoas, disciplina a atuação do Ministério Público, define crimes, e dá outras 

providências. 

2001 - Decreto nº 3.956, de 08 de outubro de 2001. 

Promulga a Convenção Interamericana para a Eliminação de Todas as Formas 

de Discriminação contra as Pessoas com Deficiência. 

2004 - Decreto nº 5.296, de 02 dezembro de 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Regulamenta  as  Leis  nº  10.048  e  nº  10.098  de  2000  e  estabelece  normas 

gerais  e  critérios  básicos  para  a  promoção  da  acessibilidade  para  pessoas  com 

deficiência e mobilidade reduzida. 

2005 - Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005. 

Regulamenta a Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua 

Brasileira de Sinais - Libras, e o art. 18 da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000. 

2007 - Decreto nº 6.214, de 26 de setembro de 2007. 

Regulamenta o Benefício da Prestação Continuada – BPC. 

2009 - Decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009. 

Promulga  a  Convenção  Internacional  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com 

Deficiência e seu Protocolo Facultativo, assinados em Nova York, em 30 de março de 

2007–ONU. 

2009 - Resolução nº 04 CNE/CEB, de 02 de outubro de 2009. 

Institui  as  Diretrizes  Operacionais  para  o  Atendimento  Educacional 

Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial. 

2011 - Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. 

Dispõe sobre o Atendimento Educacional Especializado – AEE. 

A seguir detalhamos alguns pontos da Resolução CNE/CEB de 2009: 

Art. 5º. Consideram-se educandos com necessidades educacionais especiais 

os que, durante o processo educacional, apresentarem:  

I  -  dificuldades  acentuadas  de  aprendizagem  ou  limitações  no  processo  de 

desenvolvimento  que  dificultem  o  acompanhamento  das  atividades  curriculares, 

compreendidas em dois grupos: 

a) aquelas não vinculadas a uma causa orgânica específica;  

b) aquelas relacionadas a condições, disfunções, limitações ou deficiências;  

II  –  dificuldades  de  comunicação  e  sinalização  diferenciadas  dos  demais 

alunos, demandando a utilização de linguagens e códigos aplicáveis;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

III - altas habilidades/superdotação, grande facilidade de aprendizagem que os 

leve a dominar rapidamente conceitos, procedimentos e atitudes. 

Com  a  instituição  da  modalidade  Educação  Inclusiva  em  2009,  as  escolas 

começaram  a  receber  alunos  com  necessidades  especiais  e  incluí-los  em  salas 

regulares para que, dentro de um ambiente heterogêneo, todos pudessem aprender 

com as diferenças. 

Mas  foi  só  a  partir  de  2010,  através  da  NOTA  TÉCNICA  –  SEESP/GAB/Nº 

11/2010,  que  as  escolas  começaram  a  receber  materiais  pedagógicos  específicos, 

equipamentos de informática e mobiliários para contemplar alunos com NEE, ficando 

sob responsabilidade do sistema de ensino a organização de um espaço adequado 

para apoiar no Atendimento Educacional Especializado – AEE.  

Esse tipo de sala é dirigida por um profissional qualificado e treinado para lidar 

com alunos que apresentem algum tipo de necessidade especial, incluindo-se aí altas 

habilidades/superdotação. 

Desde então, algumas escolas passaram a contar com uma Sala de Recursos 

Multifuncionais  para  atender  alunos  com  NEE  e  também  auxiliar  professores  de 

turmas com algum aluno com necessidades especiais. 

 
 
 
 
