2013: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Pentes de ovos, ovos e as quatro opera¸c˜oes b´asicas da Matem´atica
com n´umeros inteiros

Carlos Eust´aquio Pinto 1
Francinildo Nobre Ferreira2

Resumo: O presente trabalho trata-se de uma proposta metodol´ogica de ensino para o
aprendizado de como efetuar as opera¸c˜oes fundamentais utilizando n´umeros inteiros. Nessa
metodologia utiliza-se materiais concretos para facilitar a compreens˜ao por parte dos alunos
dos conhecimentos matem´aticos abordados. A ideia principal da nossa dinˆamica de ensino
´e explorar a no¸c˜ao de completude e propiciar a compreens˜ao de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e mul-
tiplica¸c˜ao de n´umeros inteiros, utilizando as opera¸c˜oes aritm´eticas associadas ao material
concreto. O ponto principal do nosso trabalho ´e propiciar ao aluno a compreens˜ao aritm´etica
do porque o produto de dois n´umeros inteiros negativos ´e positivo.

Palavras-chave: Aritm´etica. Completude. Materiais Concretos. N´umeros Inteiros. Opera¸c˜oes
Fundamentais.

1

Introdu¸c˜ao

A partir da primeira experiˆencia docente numa turma do oitavo ano da Educa¸c˜ao B´asica
de uma escola estadual da rede p´ublica de ensino do Estado de Minas Gerais, foi perce-
bido que os alunos n˜ao conseguiam realizar satisfatoriamente as quatro opera¸c˜oes b´asicas da
Matem´atica envolvendo os n´umeros inteiros, ou seja, cometiam erros variados na realiza¸c˜ao
dessas opera¸c˜oes. A diﬁculdade era maior quando os n´umeros inteiros negativos estavam
presentes nas opera¸c˜oes. Nos problemas matem´aticos envolvendo situa¸c˜oes reais de aplica¸c˜ao
do conhecimento acerca dos n´umeros inteiros n˜ao era diferente, e tampouco em problemas
puramente matem´aticos envolvendo tais n´umeros. Foi veriﬁcado tamb´em que as ideias de
sucessor e antecessor dos inteiros n˜ao foram assimiladas por grande parte dos alunos em es-
pecial quando os elementos em an´alise eram os inteiros negativos.

Ver aquela situa¸c˜ao e permanecer com a consciˆencia tranquila era algo inaceit´avel para um
professor de matem´atica, ent˜ao surgiu um pensamento em desenvolver uma metodologia de
ensino-aprendizagem para sanar a diﬁculdade daqueles alunos em operar com n´umeros intei-
ros e solucionar problemas matem´aticos envolvendo tais n´umeros.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2011

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: profmatcarlos@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: francinildonobre@gmail.com

Tinha que ser, de preferˆencia, algo simples, barato e de f´acil acesso na vida de todos aqueles
alunos e alunas, algo que fosse dinˆamico, manuse´avel, atraente para os discentes e inovador.
Ao analisar alguns cadernos de matem´atica do ano anterior daqueles alunos foi veriﬁcado
o uso da reta num´erica dos inteiros e da matem´atica ﬁnanceira (desta foram utilizadas as
ideias de movimenta¸c˜oes banc´arias de uma conta, ganhos e perdas ﬁnanceiras) no ensino-
aprendizagem das opera¸c˜oes fundamentais envolvendo os n´umeros inteiros. `A mente veio
`a lembran¸ca de uma cena do ﬁlme “O Pre¸co do Desaﬁo” cujo t´ıtulo original ´e “Stand and
Deliver”, em que o personagem principal, um professor de matem´atica, ensina a opera¸c˜ao
−2 + 2 utilizando uma ideia de “falta e sobra” dizendo para um aluno completar um buraco
feito na praia com a pr´opria areia retirada do mesmo. Estava claro que seria poss´ıvel explorar
aquela concep¸c˜ao, diferente da geom´etrica e da ﬁnanceira, para ensinar os alunos a operar
com os n´umeros inteiros, o problema seria como conseguir um material vi´avel ﬁnanceiramente
e manipul´avel numa sala de aula?

Novamente a lembran¸ca foi uma aliada nesse projeto, mostrando que na infˆancia morava
pr´oximo a uma granja que produzia ovos vermelhos e estes eram embalados em pentes de
papel. Surgiu a ideia de tratar o ensino-aprendizagem das opera¸c˜oes dos inteiros de uma ma-
neira aritm´etica e concreta associando os espa¸cos vazios de um pente de ovos com n´umeros
inteiros negativos e os n´umeros inteiros positivos com ovos. O zero seria representado pela
”completude”dos pentes e ovos, ou seja, n˜ao faltava e nem sobrava ovos nos pentes.

Havia o problema de n˜ao poder trabalhar com ovos numa sala de aula, ent˜ao estes foram
substitu´ıdos por bolinhas de pingue-pongue.

A metodologia foi elaborada e aplicada na turma e os resultados obtidos foram mais que
satisfat´orios, mas o grande erro cometido foi o de n˜ao registrar aquele momento. O fato ´e
que s´o foi pensado em sanar aquela diﬁculdade momentˆanea, ou seja, s´o havia o desejo de
propiciar um aprendizado concreto para os alunos naquele momento, n˜ao se imaginava que
aquilo seria ´util para outros professores e alunos at´e que ao apresentar aquela situa¸c˜ao para
uma professora de Diretrizes Metodol´ogicas do Ensino de Matem´atica, foi compreendida a
riqueza daquela experiˆencia de ensino-aprendizagem para outros professores de matem´atica
e alunos de outras partes do pa´ıs.

Nos anos seguintes a metodologia foi aplicada em in´umeras vezes, mas nunca houve o inte-
resse em realizar uma pesquisa de campo com avalia¸c˜ao de resultados e nem mesmo registrar
o m´etodo, pois apesar de existir a vontade de mostrar aquela experiˆencia para outros pro-
fessores n˜ao havia o apoio e nem se sabia da relevˆancia de publicar tal experiˆencia. Neste
trabalho, exploramos este tema uma vez que ele est´a diretamente relacionado com o trabalho
do professor de matem´atica em sala de aula da Educa¸c˜ao B´asica.

Cursando o PROFMAT na UFSJ foi poss´ıvel transpor para o papel essa metodologia de
ensino diferenciada de forma clara e que poder´a ser aplicada por outros discentes. O PROF-
MAT propiciou a oportunidade de aprender uma matem´atica em maior n´ıvel de profundidade
e a convivˆencia com professores e colegas do curso, que possuem uma mente aberta e um
ideal de disseminar essa matem´atica reﬁnada para todos os alunos do Brasil.

2

1.1 Um pouco de hist´oria

Apesar da inven¸c˜ao dos inteiros negativos ser antiga, a sistematiza¸c˜ao do conjunto dos
n´umeros inteiros e a forma de operar com os mesmos como conhecemos atualmente ´e bem
recente no que se refere ao surgimento da matem´atica.

Segundo os autores Boyer (1996) e Eves (2004) os hindus foram os primeiros a utilizarem os
n´umeros inteiros por volta dos s´eculos 6 e 7 a. C.. Tamb´em segundo Boyer (1996) e Eves
(2004) o matem´atico Brahmagupta escreveu acerca desses n´umeros como ra´ızes de equa¸c˜oes
quadr´aticas e tamb´em no seu uso em aritm´etica e ´algebra. Apesar desses ”novos”n´umeros se-
rem pouco utilizados na ´epoca e, na maior parte das vezes em situa¸c˜oes pr´aticas, sua cria¸c˜ao
pelos hindus veio a ser a primeira ideia conhecida sobre assunto.

Acerca da hist´oria do ensino-aprendizagem desses n´umeros pouco se sabe, ´e evidente que
o Ensino da ciˆencia Matem´atica e sua Hist´oria s˜ao recentes e muito est´a se produzindo
nessas ´areas de conhecimento. Pode-se apontar o uso da reta num´erica dos inteiros, a ideia
de conjunto dos inteiros, situa¸c˜oes ﬁnanceiras, sequˆencias, regras operacionais, tabelas e a
resolu¸c˜ao de problemas envolvendo n´umeros inteiros como as estrat´egias metodol´ogicas mais
utilizadas no ensino-aprendizagem acerca desses n´umeros.

1.2 Erros comuns na realiza¸c˜ao de opera¸c˜oes com n´umeros inteiros

Ao lecionar em turmas de s´etimo, oitavo e nono anos da Educa¸c˜ao B´asica e tamb´em em
turmas do Ensino M´edio, veriﬁca-se a ocorrˆencia de alguns erros comuns na realiza¸c˜ao de
opera¸c˜oes aritm´eticas e/ou alg´ebricas por parte dos alunos. A seguir est˜ao listados os prin-
cipais erros e algumas hip´oteses acerca de como os alunos chegam a esses erros.

PARTE I

Erro (1): 2 − 7 = 5.
Veriﬁca-se nessa situa¸c˜ao a incompreens˜ao quase que total da ideia de n´umero inteiro nega-
tivo e das regras operacionais, vendo que o aluno realizou a opera¸c˜ao 7 − 2 = 5.

Erro (2): −8 + 3 = −11 ou −8 − 3 = −5.
Nota-se nessa situa¸c˜ao que o aluno considerou o primeiro sinal de ”menos”como sendo uma
entidade livre de associa¸c˜ao com o n´umero oito e, somente o considerou, no resultado.

Erro (3): −7 + 5 − 3 + 8 = 8 ou 5 + 3 + 8 − 7 = −7.
Em (3) observa-se que o aluno j´a foi apresentado `a reta num´erica dos n´umeros inteiros, mas
n˜ao compreendeu ainda como operar utilizando a ideia de simetria e oposi¸c˜ao. Nesse caso,
o aluno simplesmente ”pula”(salta) de um n´umero para outro seguindo a express˜ao como se
fosse uma ”rota”e sempre obter´a como resultado da express˜ao o ´ultimo n´umero, ou seja, o
n´umero da direita.

3

Erro (4): −9 − 4 = 13 ou −6 + 10 − 4 = 20.
Geralmente o aluno comete esse erro ap´os aprender a regra do ”negativo vezes negativo ´e
igual a positivo”ou ”o produto de dois inteiros negativos ´e positivo”ou ainda ”menos vezes
menos d´a mais”. ´E bem prov´avel que vocˆe j´a tenha ouvido, pelo menos, uma dessas regras,
mas se n˜ao ouviu, talvez tenha ouvido ”menos com menos d´a mais”, e esta, ´e com certeza, a
regra que faz com que o aluno cometa o erro (4).

´E uma quest˜ao simples de ser entendida e n˜ao ser´a necess´ario realizar uma pesquisa de campo
para veriﬁcar a seguinte situa¸c˜ao: o aluno que comete o erro (4) memorizou a regra ”menos
com menos d´a mais”. N˜ao ´e que a regra seja uma inimiga, o problema est´a na reda¸c˜ao incor-
reta da regra, ou seja, na reda¸c˜ao de uma regra que propicia ambiguidade de interpreta¸c˜ao.
Na verdade tal regra j´a ´e utilizada h´a muito tempo e

[...] at´e o s´eculo 19, nenhum matem´atico conseguia explicar a regra, apesar de j´a ser conhe-
cida h´a muito tempo. ”[Johann Carl Friedrich] Gauss chegou a dizer em uma carta que a
regra era conveniente e isso seria mais importante do que justiﬁc´a-la.”Ent˜ao, somente no ﬁnal
do s´eculo 19, quando os matem´aticos come¸caram a estudar a estrutura alg´ebrica dos con-
juntos num´ericos, ﬁcou claro o motivo da regra. (C ´ALCULO, ed. 18, ano 2, 2012, p. 42 a 43)

Ent˜ao, o professor deve se policiar para n˜ao apresentar reda¸c˜oes amb´ıguas de regras, concei-
tos matem´aticos, deﬁni¸c˜oes matem´aticas etc., a seus alunos.

PARTE II

Agora vamos apontar os principais erros, observados por n´os ao lecionarmos tal conhecimento,
cometidos pelos alunos na resolu¸c˜ao de opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e/ou divis˜ao envolvendo
n´umeros inteiros.

Erro (5): troca o sinal do produto de dois n´umeros inteiros. ´E o erro mais co-
mum cometido pelos discentes e geralmente ´e cometido por aqueles que exercitaram poucas
opera¸c˜oes ou que j´a n˜ao resolvem essas opera¸c˜oes h´a muito tempo e acabaram esquecendo
como se faz.
Exemplos de erro (5): (−2) · (−7) = −14; (+3) · (+5) = −15.

Erro (6): ignora a multiplica¸c˜ao e realiza uma adi¸c˜ao. O aluno que comete esse erro
simplesmente ignora a opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao, pois, hipoteticamente, ´e mais f´acil para ele
realizar uma adi¸c˜ao.
Exemplos de erro (6): (−2) · (−7) = −9; (+3) · (+5) = 8; (−10) · (+6) = −4.

Erro (7): troca o sinal do quociente de dois n´umeros inteiros. Similar e pelas mesmas
raz˜oes do Erro (v), esse tipo de erro tamb´em ´e comumente cometido por alunos que ainda
n˜ao dominaram a resolu¸c˜ao de opera¸c˜oes com n´umeros inteiros.
Exemplos de erro (7): (−12) ÷ (−4) = −3; (+132) ÷ (+11) = −12.

Erro (8): ignora a divis˜ao e realiza uma multiplica¸c˜ao por (−1). O aluno que comete
esse erro simplesmente ignora a opera¸c˜ao de divis˜ao. Temos duas explica¸c˜oes simples para
esclarecer o motivo da ocorrˆencia desse erro: o primeiro ´e que o aluno confunde o sinal (÷)
com o sinal (−) e, o segundo ´e que o discente, por n˜ao saber dividir, realiza a subtra¸c˜ao por

4

ser a ´unica poss´ıvel e/ou a mais f´acil para ele.
Exemplos de erro (8): (−21) ÷ (−7) = −14; (+12) ÷ (+3) = 9.

Para tirar a d´uvida sobre qual das hip´oteses que explicam o motivo da ocorrˆencia do Erro
(viii) o professor deve deixar bem claro que o sinal (÷) indica a divis˜ao de dois n´umeros
inteiros.

Com estes erros acreditamos estar justiﬁcado o motivo desta proposta, a seguir apresentamos
a execu¸c˜ao, viabilidade e simplicidade da nossa metodologia.

2 A proposta metodol´ogica

Este estudo consiste numa proposta metodol´ogica inovadora para a melhoria do ensino-
aprendizagem das opera¸c˜oes b´asicas envolvendo n´umeros inteiros. Essa metodologia de en-
sino ´e indicada como principal ou complementar e explora o uso de materiais concretos
manipul´aveis em sala de aula, baixo custo de confec¸c˜ao e atraentes aos olhos dos alunos.
Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN’s) do terceiro e quarto ciclos do Ensino Fun-
damental - Matem´atica - indicam o uso de materiais concretos em sala de aula no ensino-
aprendizagem dos conhecimentos matem´aticos quando for poss´ıvel. Lima (1998, p. 5) aponta
que ´e importante relacionar os conte´udos matem´aticos `a realidade, ou seja, com o concreto,
isso em vez de trat´a-la em sala de aula de forma extremamente formal e desconectada do real.

Nossa proposta metodol´ogica est´a dividida em objetivos, p´ublico alvo, pr´e-requisitos, ma-
teriais e tecnologias, recomenda¸c˜oes metodol´ogicas, diﬁculdades previstas, descri¸c˜ao geral
e poss´ıveis continua¸c˜oes ou desdobramentos da proposta metodol´ogica. A metodologia do
nosso trabalho n˜ao est´a descrita em um t´opico inicial isolado e sim, dissolvida em todo o
texto.

2.1 Objetivo geral

Propiciar ao aluno um desenvolvimento qualitativo e progressivo na resolu¸c˜ao de opera¸c˜oes
fundamentais e problemas envolvendo n´umeros inteiros a partir do ensino-aprendizagem deste
conte´udo matem´atico atrav´es de materiais concretos manuse´aveis.

2.1.1 Objetivos espec´ıﬁcos

Proporcionar ao aluno a internaliza¸c˜ao do signiﬁcado dos n´umeros inteiros negativos atrav´es
da ideia aritm´etica de completude e do manuseio de materiais concretos que permitem ex-
plorar tal ideia.

Propiciar ao aluno uma compreens˜ao l´ogica e sem memoriza¸c˜ao de regras do motivo do pro-
duto de dois n´umeros inteiros negativos ser positivo, utilizando para tal a aritm´etica e o
manuseio de materiais concretos.

Proporcionar ao aluno uma metodologia de ensino-aprendizagem diferenciada e inovadora que
possibilita o manuseio de materiais concretos para aprender a resolver as quatro opera¸c˜oes

5

b´asicas da Matem´atica com n´umeros inteiros e desenvolver a capacidade de solucionar pro-
blemas matem´aticos envolvendo tais n´umeros.

2.2 P´ublico alvo

Recomend´avel para alunos do s´etimo ano da Educa¸c˜ao B´asica (sexta s´erie do Ensino Funda-
mental) ou para alunos dos anos posteriores da Educa¸c˜ao B´asica que apresentem diﬁculdade
na realiza¸c˜ao de opera¸c˜oes fundamentais envolvendo n´umeros inteiros.

Pela facilidade de assimila¸c˜ao do conhecimento estudado que essa metodologia propicia ela
torna-se indicada at´e mesmo para alunos do quinto e do sexto ano da Educa¸c˜ao B´asica, desde
que veriﬁcados os pr´e-requisitos e que n˜ao atrapalhe o andamento dos conte´udos previstos e
planejados para o corrente ano.

2.3 Pr´e-requisitos

Considera-se essencial que os alunos destinados `a aplica¸c˜ao dessa proposta saibam realizar as
quatro opera¸c˜oes fundamentais envolvendo n´umeros naturais, ou seja, os alunos devem saber
somar, subtrair, multiplicar e dividir n´umeros naturais.

2.4 Materiais

Os materiais concretos utilizados nessa metodologia s˜ao pentes de ovos de galinha e bolinhas
de pingue-pongue. Os pentes podem ser reciclados (j´a utilizados) desde que n˜ao estejam
muito sujos, j´a as bolinhas podem ser de outro material desde que n˜ao seja pesado. As bo-
linhas de pingue-pongue tamb´em podem ser adquiridas em lojas de pre¸co ´unico, conhecidas
como Lojas de um real e noventa e nove centavos.

Para que esses materiais ﬁquem mais atraentes aos olhos dos alunos indica-se que pinte tanto
os pentes de ovos quanto as bolinhas. Nosso material concreto foi pintado de duas cores
diferentes, sendo os pentes de ovos de vermelho e as bolinhas de verde. Caso veriﬁque diﬁ-
culdade ou impossibilidade de realizar a pintura do material concreto utilize o mesmo sem
pintar, pois a ideia principal da nossa metodologia ´e a rela¸c˜ao falta ou sobra bolinhas nos
pentes e n˜ao as cores do material.

Os pentes de ovos devem ser cortados em unidades diferentes de espa¸cos para ovos, isso ´e de
suma importˆancia para a aplica¸c˜ao da metodologia em sala de aula, pois cada espa¸co vazio
de um pente ser´a associado a uma unidade negativa e, em contrapartida, cada bolinha ser´a
associada a uma unidade positiva. Por exemplo: trˆes espa¸cos vazios do pente ser˜ao associados
ao n´umero −3 enquanto que oito bolinhas desalojadas ser˜ao associadas ao n´umero 8. Esses
blocos de espa¸cos do pente facilitar˜ao na aplica¸c˜ao da metodologia e no manuseio do material
concreto pelos alunos. Neste texto, usaremos as palavras pente ou cartela, nos referindo a
um peda¸co de um pente de ovos cortado com um, dois, trˆes etc., espa¸cos vazios.

O quadro ”negro”e giz ou quadro branco e pincel s˜ao necess´arios para a aplica¸c˜ao da meto-
dologia e servir˜ao para realizar a transposi¸c˜ao da ideia que explora o material concreto para
a concep¸c˜ao formal escrita. Recomenda-se que utilize cores diferentes de giz ou pincel, se
for o caso, se as cores forem as mesmas das cores dos pentes e bolinhas pintados, melhor ainda.

6

N˜ao h´a uma recomenda¸c˜ao espec´ıﬁca sobre a disposi¸c˜ao dos alunos na sala de aula, sendo
assim, aplique a metodologia como acreditar ser mais ergonˆomico.

2.5 Recomenda¸c˜oes metodol´ogicas

Dedique pelo menos duas aulas de 50 minutos `a aplica¸c˜ao da metodologia proposta, na pri-
meira se trabalhar´a adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao e, na segunda, multiplica¸c˜ao e divis˜ao. ´E imperativo
que seja dedicado um tempo maior para a subtra¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao, isso se deve ao fato
de que compreender essas duas opera¸c˜oes envolvendo inteiros negativos exige mais aten¸c˜ao
dos alunos.

A recomenda¸c˜ao de duas aulas de 50 minutos ´e o tempo m´ınimo para exposi¸c˜ao da metodo-
logia, isso ´e devido ao fato que h´a grades curriculares diferentes dependendo de onde esteja,
mas quando a rela¸c˜ao tempo/grade for mais ﬂex´ıvel, ent˜ao ser´a interessante que seja dedicado
um tempo maior `a aplica¸c˜ao da metodologia.

A cada exemplo utilizando o material concreto fa¸ca uma associa¸c˜ao no quadro, isso facilitar´a
que o aluno internalize o conhecimento lecionado.

Se n˜ao houver material concreto para todos os alunos manipularem ao mesmo tempo, deixe
parte desse material preferencialmente para os alunos que apresentarem diﬁculdades de com-
preens˜ao, para que eles possam ter maior intera¸c˜ao com os mesmos.

2.6 Diﬁculdades previstas

Os alunos podem se interessar pelo material antes de iniciar a aula, ent˜ao n˜ao o apresente
antes que estejam todos devidamente posicionados em sala, caso contr´ario, pode haver um
alvoro¸co e perda do tempo de aula.

Diﬁculdades corriqueiras podem acontecer, apesar de que o apelo ao material concreto torna
a aula diferente da normalidade e, consequentemente, mais atraente.

2.7 Descri¸c˜ao geral

A aplica¸c˜ao da metodologia deve ser precedida de uma aula introdut´oria acerca dos n´umeros
inteiros explicando-se, por exemplo, que povo os inventou, onde e como eles s˜ao utilizados em
nosso cotidiano. Dar exemplos de uma temperatura que est´a abaixo de zero ou um saldo de
conta banc´aria devedor podem ser representados por n´umeros negativos, auxiliar´a na com-
preens˜ao e aceita¸c˜ao, pelos alunos, que ´e ´util o conhecimento acerca dos n´umeros inteiros.
Al´em desses exemplos citados h´a in´umeras outras utilidades para os n´umeros negativos como:
mudan¸ca de dire¸c˜ao; desacelera¸c˜ao de um corpo em movimento; coordenadas; posi¸c˜ao abaixo
do n´ıvel do mar etc., nesse caso depender´a de cada professor o quanto ele deseja aprofundar
na importˆancia dos n´umeros negativos em nosso tempo. ´E poss´ıvel realizar uma introdu¸c˜ao
do tipo com uma aula de 50 minutos e, no ﬁnal da mesma, lan¸car o seguinte desaﬁo: at´e
o momento todos sabem resolver com facilidade a opera¸c˜ao 13 − 7, mas como resolvemos a
opera¸c˜ao 7−13? Possivelmente um ou mais alunos responder´a(˜ao) corretamente de imediato,
mas geralmente isso n˜ao ocorre.

7

Inicie a aula apresentando o material confeccionado aos alunos, como por exemplo, os da
Figura 1, pe¸ca para eles pensarem da seguinte maneira: cada espa¸co vazio dos pentes de
ovos representa uma unidade negativa (−1) e cada ovo (bolinha de pingue-pongue) repre-
senta uma unidade positiva (1 = +1). N˜ao utilize demasiadamente os inteiros positivos
precedidos do s´ımbolo de adi¸c˜ao principalmente nos resultados de opera¸c˜oes aritm´eticas
(+4, +26, +2093), pois alguns alunos poder˜ao acreditar que estes n´umeros precedidos do
sinal de adi¸c˜ao (+1, +2, +3, ...) s˜ao elementos diferentes dos naturais n˜ao nulos (1, 2, 3, ...)
que ele j´a conhece desde a Educa¸c˜ao Infantil. Sendo assim, deixe bem claro que +1 = 1, +2 =
2, +3 = 3, ... e vice versa. No caso de express˜oes do tipo 3 − (3 − 7) = 3 − (−4) = 3 + 4 = 7
´e evidente que deve-se usar o n´umero +4.

O pr´oximo passo ser´a apresentar aos alunos a ideia de completude relacionada ao zero, ou
seja, se n˜ao sobra e nem falta ovos nos pentes ent˜ao aquela situa¸c˜ao poder´a ser representada
matematicamente pelo zero (0) como, por exemplo, nas ﬁguras 2, 3 e 4, em que representamos,
respectivamente, um pente cheio com 3, 8 e 36 ovos (bolinhas). Note que a utiliza¸c˜ao desse
material permite inﬁnitas maneiras concretas de representar o zero, mesmo sabendo que n˜ao
h´a material suﬁciente para a representa¸c˜ao de pentes com n´umero grande de espa¸cos.

Figura 1: Material concreto.

Para mostrar a simplicidade de compreens˜ao proposta apresentaremos a seguir como resolver
2 − 7 (Figura 5), −4 + 5 (Figura 6), −3 − 6 (Figura 7) ou −2 + 9 − 5 (Figura 8) a partir do
uso do material.

Figura 2: Primeiro exemplo de completude (zero).

Para fazer a opera¸c˜ao 2−7 pegue um pente com sete espa¸cos vazios (que representa o n´umero
−7), e em seguida colocamos duas bolinhas que representam o n´umero 2. Ap´os este processo,
quantos espa¸cos vazios restaram no pente? Teremos cinco espa¸cos vazios e como cada espa¸co
vazio representa uma unidade negativa, ent˜ao o resultado da opera¸c˜ao ser´a o n´umero −5. A

8

Figura 3: Segundo exemplo de completude (zero).

Figura 4: Terceiro exemplo de completude (zero).

ﬁgura 5 a seguir, apresenta uma forma de como ﬁcou a representa¸c˜ao do procedimento.

De forma an´aloga ao procedimento anterior, temos que para realizar a opera¸c˜ao −4 + 5
toma-se um pente com quatro espa¸cos vazios, apresentando-o aos alunos e associando-o ao
n´umero −4, em seguida pegue cinco bolinhas, que representam o n´umero +5, e coloque quatro
delas nos quatro espa¸cos vazios do pente utilizado. Depois deste procedimento, pergunte aos
alunos se sobrou(aram) bolinha(s) desalojada(s) ou espa¸co(s) vazio(s) no pente. Teremos uma
bolinha desalojada e como cada bolinha representa uma unidade positiva, ent˜ao o resultado
da opera¸c˜ao ser´a o n´umero 1. Abaixo temos a ﬁgura 6 que ilustra o processo realizado.

Figura 5: 2 − 7 = −5.

´E importante observar que o resultado da opera¸c˜ao apresentado na ﬁgura 6 ´e 1 e n˜ao 10.
Para fazer a opera¸c˜ao −3 − 6 pegue um pente com trˆes espa¸cos vazios, que representa o
n´umero −3, e em seguida pegue um pente com seis espa¸cos vazios, este por sua vez far´a o
papel do n´umero −6. Coloque lado a lado, os dois pentes utilizados e pergunte aos alunos se

9

Figura 6: −4 + 5 = 1.

est´a faltando ou sobrando bolinhas nos pentes. Obteremos da manipula¸c˜ao do material, nove
espa¸cos vazios de pentes de ovos e como cada espa¸co vazio representa uma unidade negativa,
ent˜ao o resultado da opera¸c˜ao ser´a o n´umero −9. Na ﬁgura 7 a seguir, est´a apresentada, uma
forma, de como ﬁcou o procedimento realizado.

Da mesma maneira que foi mostrado nos procedimentos anteriores, temos que para fazer a
opera¸c˜ao −2+9−5 pegue um pente com dois espa¸cos vazios (que representam o n´umero −2),
em seguida tome nove bolinhas (que representam o n´umero +9) e, para representar o n´umero
−5, pegue um pente com cinco espa¸cos vazios. Utilize as bolinhas para ocupar os espa¸cos
vazios dos dois pentes utilizados aqui, uma bolinha em cada espa¸co, depois disso, pe¸ca que
os alunos observem se est˜ao faltando ou sobrando bolinhas nos espa¸cos dos pentes. Neste
exemplo, teremos duas bolinhas desalojadas e como cada bolinha desalojada representa uma
unidade positiva, ent˜ao o resultado da opera¸c˜ao ser´a o n´umero 2. Abaixo temos a ﬁgura 8
que ilustra o processo realizado.

Figura 7: −3 − 6 = −9.

´E nesse momento da aula que o professor deve veriﬁcar o grau de convencimento da meto-
dologia aplicada e, fazendo algumas perguntas operacionais no quadro, poder´a notar uma
participa¸c˜ao mais maci¸ca dos alunos.
Durante a explica¸c˜ao ´e importante associar a situa¸c˜ao concreta com a representa¸c˜ao ma-
tem´atica da mesma no quadro, isso vai consolidar o aprendizado.

Dˆe quantos exemplos achar necess´ario e permita que o material seja manipulado sempre que
houver interesse e necessidade do aluno ”fazer para crer”. Muitos discentes precisam dessa
experiˆencia concreta para internalizar o conhecimento apresentado.

10

Figura 8: −2 + 9 − 5 = 2.

Passe aos alunos uma lista de exerc´ıcios para que tentem fazer em sala, pois exercitar o que
foi absorvido ´e muito importante para o real aprendizado e, a realiza¸c˜ao de exerc´ıcios durante
a aula, ´e o melhor momento para que o professor veriﬁque quais alunos ainda n˜ao compre-
enderam o conhecimento apresentado. O Anexo I deste trabalho, cujo endere¸co eletrˆonico se
encontra nas referˆencias, ´e uma proposta de atividade para ser aplicada durante a aula.

Deixe a multiplica¸c˜ao e a divis˜ao de inteiros para serem trabalhadas na segunda aula, pois
ap´os a primeira aula, os alunos ter˜ao mais habilidade para operar com o material e assim vai
facilitar a compreens˜ao das mesmas.

Inicie a segunda aula relembrando rapidamente o que fora trabalhado na aula anterior e em
seguida apresente, aritmeticamente, no quadro os fatos descritos a seguir, utilizando e, ao
mesmo tempo, manipulando o material concreto com o intuito de propiciar a compreens˜ao
das ideias.

Adicionar um n´umero positivo ´e o mesmo que acrescentar (colocar) esse n´umero de bolinhas:
+(+3) = 3. Na ﬁgura 9, `a esquerda, est´a ilustrado, por exemplo, o n´umero zero (represen-
tado pelos pentes completos sem faltar e nem sobrar bolinhas) e a da direita, a opera¸c˜ao
+(+3) = 3. Lembrando que o zero pode ser representado por um pente com qualquer quan-
tidade de espa¸cos desde que estejam ocupados por bolinhas.

Adicionar um n´umero negativo ´e o mesmo que acrescentar (colocar) esse n´umero de espa¸cos
vazios de pentes de ovos: +(−7) = −7. A Figura 10, `a esquerda, ilustra, por exemplo, o
n´umero zero (representado pelos pentes completos sem faltar e nem sobrar bolinhas) enquanto
a da direita, representa a opera¸c˜ao +(−7) = −7.

Figura 9: +(+3) = 3.

11

Figura 10: +(−7) = −7.

Subtrair um n´umero positivo ´e o mesmo que retirar esse n´umero de bolinhas de pingue-
pongue da completude, ou seja, retirar esse n´umero de ovos de um pente de ovos cheio:
−(+4) = −4 = +(−4). A Figura 11 ilustra um exemplo dessa opera¸c˜ao, `a esquerda temos a
completude, ou seja, o n´umero zero e, `a da direita, est´a representada a opera¸c˜ao −(+4) = −4.
Observe que neste caso, antes de efetuar a opera¸c˜ao, o pente cheio ou o conjunto de pentes
cheios deve ser de no m´ınimo quatro espa¸cos com bolinhas.

Lembrando que o professor precisa, `a medida que ilustre essas opera¸c˜oes utilizando o material,
deve tamb´em registr´a-las no quadro.

Figura 11: −(+4) = −4.

Mesmo que apresentamos at´e aqui somente trˆes exemplos para ilustrar as trˆes opera¸c˜oes an-
teriores, se o professor julgar necess´ario deve apresentar mais exemplos at´e que ﬁque claro
aos alunos essas opera¸c˜oes.

Subtrair um n´umero negativo ´e o mesmo que retirar esse n´umero de espa¸cos vazios de pen-
tes de ovos da completude, sendo assim, ao retirar os espa¸cos vazios de pentes de ovos da
completude sobrar˜ao ovos desalojados: −(−8) = 8. A Figura 12 ilustra um exemplo dessa
opera¸c˜ao, `a esquerda temos a completude, ou seja, o n´umero zero e, `a da direita, est´a repre-
senta a opera¸c˜ao −(−8) = 8. Note que tamb´em neste caso, antes de efetuar a opera¸c˜ao, a
cartela completa ou o conjunto cartelas completas, como na parte esquerda da ﬁgura, deve
ser de no m´ınimo oito bolinhas.

Obs.: o professor deve esclarecer ao aluno que −(−8) ´e o mesmo que (−1) · (−8).
Vamos efetuar a opera¸c˜ao −(−11)? A Figura 13 ilustra um exemplo dessa opera¸c˜ao, `a es-
querda temos a completude, ou seja, o n´umero zero e, `a direita est´a representada a opera¸c˜ao
−(−11) = 11. Note que tamb´em neste caso, antes de efetuar a opera¸c˜ao, o pente cheio ou o
conjunto de pentes cheios, como apresentado na ﬁgura, deve ser de no m´ınimo onze espa¸cos
com bolinhas.

12

Figura 12: −(−8) = 8.

Obs.: o professor deve esclarecer ao aluno que −(−11) ´e o mesmo que (−1) · (−11).

Agora vamos analisar o resultado da opera¸c˜ao (+2) · (−3) = (2) · (−3).

Figura 13: −(−11) = 11.

Multiplicar (+2) por (−3) ´e o mesmo que adicionar duas vezes trˆes espa¸cos vazios de pentes
de ovos `a completude (zero), com isso temos que o resultado (produto) obtido ´e seis espa¸cos
vazios de pentes de ovos, que por sua vez, representam seis unidades negativas. A ﬁgura 14
representa uma maneira de realizar esta opera¸c˜ao. `A esquerda da ﬁgura temos a completude,
ou seja, o n´umero zero e, `a direita est´a representada a opera¸c˜ao (+2) · (−3) = −6.

Figura 14: (+2) · (−3) = −6.

Qual ser´a o resultado da opera¸c˜ao (−4) · (+3) = (−4) · (3)?

Multiplicar (−4) por (+3) ´e o mesmo que subtrair quatro vezes trˆes bolinhas da completude
(zero), com isso temos que o resultado (produto) obtido ´e doze espa¸cos vazios de pentes de
ovos e como cada espa¸co vazio de pente de ovos representa uma unidade negativa temos que o
produto ser´a igual a −12. A ﬁgura 15 ilustra uma forma de realizar esta opera¸c˜ao utilizando
o material concreto. No lado esquerdo da ﬁgura temos a completude, e no lado direito est´a
a representa¸c˜ao da opera¸c˜ao (−4) · (+3) = −12.

13

N˜ao vamos exempliﬁcar opera¸c˜oes como (+4) · (+3), (2) · (+5) ou (+5) · (3), pois o aluno
do s´etimo ano, e at´e mesmo do quarto, quinto e sexto anos da Educa¸c˜ao B´asica j´a est´a bem
acostumado a realiz´a-las. Fica a crit´erio do professor aplicador da metodologia dar exemplos
desses tipos de opera¸c˜oes.

Figura 15: (−4) · (+3) = −12.

Lembre-se que o resultado de uma opera¸c˜ao ´e sempre o n´umero de espa¸cos vazios
nos pentes ou a quantidade de bolinhas desalojadas.

A partir das opera¸c˜oes (−1) · (−8) e (−1) · (−11), vamos apresentar mais dois exemplos de
como a multiplica¸c˜ao de dois n´umeros inteiros negativos resulta em um n´umero positivo.

Qual o resultado da opera¸c˜ao (−2) · (−5)?

Multiplicar (−2) por (−5) ´e o mesmo que subtrair duas vezes cinco espa¸cos vazios de pentes
de ovos da completude (zero), sendo assim, o resultado (produto) obtido ´e duas vezes cinco
ovos (bolinhas) desalojados, ou seja, dez bolinhas desalojadas. A ﬁgura 16 representa uma
maneira de realizar esta opera¸c˜ao. Observe que neste caso, antes de efetuar essa opera¸c˜ao,
o pente cheio ou o conjunto de pentes cheios, como na ﬁgura, deve ser de no m´ınimo dez
espa¸cos com bolinhas (que ´e o resultado de (−2) · (−5)).

Por exemplo, o que vem a resultar de (−3) · (−8)?

Figura 16: (−2) · (−5) = 10.

Fazer a opera¸c˜ao (−3) vezes (−8) ´e o mesmo que subtrair, ou seja retirar, trˆes vezes oito
espa¸cos vazios de pentes de ovos da completude (zero), sendo assim, o resultado (produto)
obtido ´e trˆes vezes oito ovos (bolinhas) desalojados, isto ´e vinte e quatro bolinhas desaloja-
das. Em outras palavras (−3) · (−8) = 24. Note que antes de efetuar essa opera¸c˜ao, o pente
cheio ou o conjunto de pentes cheios, como na ﬁgura, deve ser de no m´ınimo vinte e quatro
espa¸cos com bolinhas (que ´e o resultado de trˆes vezes oito). Existem pentes de ovos comer-
ciais para alojar at´e trinta ovos. A ﬁgura 17 ilustra como ﬁca o procedimento dessa opera¸c˜ao.

14

Lembramos aqui que o professor precisa, `a medida que ele ilustre essas opera¸c˜oes utilizando
o material deve tamb´em registr´a-las no quadro.

Figura 17: (−3) · (−8) = 24.

Embora tenhamos neste trabalho apresentado somente quatro exemplos de multiplica¸c˜ao de
dois n´umeros inteiros negativos ((−1) · (−8), (−1) · (−11), (−2) · (−5), (−3) · (−8)), se o
professor julgar necess´ario deve apresentar mais exemplos at´e que ﬁque claro aos alunos que
o produto de dois n´umeros negativos ´e positivo.

Nosso objetivo ao utilizar o material concreto ´e que o aluno assimile as opera¸c˜oes com n´umeros
inteiros tratadas aqui. Uma vez que o aluno internalizou essas propriedades, o material con-
creto n˜ao deve mais ser utilizado, isto est´a de acordo com Brasil (1998) e tamb´em com Minas
Gerais (2008).

A partir desse ponto, a divis˜ao de n´umeros inteiros pode ser apresentada como opera¸c˜ao
inversa da multiplica¸c˜ao, a potencia¸c˜ao de n´umeros inteiros a partir da multiplica¸c˜ao e, a
radicia¸c˜ao de n´umeros inteiros, como a opera¸c˜ao inversa da potencia¸c˜ao.

Sugerimos novamente que seja passada para os alunos uma lista de exerc´ıcios como na pri-
meira aula. Os Anexos II e III deste trabalho, cujo site est´a disponibilizado nas referˆencias,
s˜ao propostas de atividades para serem aplicadas durante a segunda aula e/ou como exerc´ıcios
complementares.

2.8 Poss´ıveis continua¸c˜oes e desdobramentos

Acreditamos que a partir desta proposta possam surgir outras ideias de melhoramento e uti-
liza¸c˜ao da mesma.

O aperfei¸coamento da nossa proposta metodol´ogica e a realiza¸c˜ao de uma pesquisa de campo
de car´ater explorat´orio utilizando a presente metodologia, seriam continua¸c˜oes pertinentes.

3 Considera¸c˜oes ﬁnais

Acreditamos que a presente proposta metodol´ogica de ensino-aprendizagem contribuir´a para
a valoriza¸c˜ao da compreens˜ao de ideias matem´aticas em detrimento do uso da memoriza¸c˜ao
de regras, f´ormulas, quadrinhas, par´odias etc., para ensinar matem´atica.

O uso de material concreto e da aritm´etica ao lecionar as opera¸c˜oes fundamentais com
n´umeros inteiros a alunos do s´etimo ano da Educa¸c˜ao B´asica far´a com que o aluno participe

15

mais na aula, pois do primeiro ao sexto ano eles est˜ao acostumados com a aprendizagem a
partir do concreto e familiarizados com as opera¸c˜oes aritm´eticas.

Sabemos do potencial da metodologia proposta, mas tamb´em temos ciˆencia que ela n˜ao ´e a
panaceia para acabar com as diﬁculdades dos alunos perante assimila¸c˜ao do conte´udo ma-
tem´atico citado neste trabalho. A atitude do professor ´e fundamental para o sucesso da
aplica¸c˜ao dessa proposta.

Nossa cren¸ca nesta proposta se d´a ao fato dela j´a ter sido aplicada em turmas de s´etimos,
oitavos e nonos anos da Educa¸c˜ao B´asica, em aulas particulares de refor¸co para alunos de
n´ıveis de instru¸c˜ao variados e a alunos do sexto ano com aptid˜oes matem´aticas acima do
comum.

Opini˜oes e cr´ıticas ao nosso trabalho ser˜ao muito bem vindas.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ANEXOS I, II E III. Dispon´ıvel em: <http://www.ufsj.edu.br/portal2-repositorio/=
=File/profmat/anais/t2011/anexo tcc06.pdf>.

BOYER, Carl B.. Hist´oria da matem´atica. Revista por: Uta C. Merzbach. Tradu¸c˜ao:
Elza F. Gomide. 2. ed. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher, 1996. T´ıtulo original: A history of
mathematics.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.
Parˆametros curriculares nacionais: Matem´atica. Bras´ılia: MEC /SEF, 1998, 148 p..

C ´AUCULO: matem´atica para todos. S˜ao Paulo: Editora Segmento, a. 2, n. 18, jul. 2012.

EVES, Howard.
Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao: Higino H. Domingues.
Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004. T´ıtulo original: An introduction to the history
of mathematics.

LIMA, Elon Lages. Meu professor de matem´atica e outras hist´orias. 5. ed. Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Matem´atica, 1998. (Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica)

MENENDEZ, Ramon; MUSCA, Tom. O pre¸co do desaﬁo. Dire¸c˜ao: Ramon Menendez.
Hollywood: Warner Bros. Pictures, 1988. 1 DVD (103 min.), son., color., dolby, 4X3 fulls-
creen. Legendas em inglˆes (l´ıngua original), portuguˆes e espanhol. T´ıtulo original: Stand
and deliver.

MINAS GERAIS. Proposta Curricular da Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas Gerais:
Conte´udos B´asicos Comuns (CBCs), 2008.

16

