INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

O processo de ensino e aprendizagem dos conceitos de razão e 
proporção mediado pela atividade orientadora de ensino na 
educação básica  

JEFFERSON KELSON CAVALCANTE RODRIGUES OLIVEIRA 

Orientador: Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Coorientador: Odimógenes Soares Lopes 

FLORIANO - PI 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JEFFERSON KELSON CAVALCANTE RODRIGUES OLIVEIRA 

O processo de ensino e aprendizagem dos conceitos de razão e proporção 
mediado pela atividade orientadora de ensino na educação básica 

Profissional 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
em  Matemática 
Mestrado 
(PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do  Piauí/ 
Campus  Floriano,  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática 

Orientador: Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Coorientador: Odimógenes Soares Lopes 

FLORIANO – PI 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico em primeiro lugar à Deus, no qual me fortaleço 

para continuar vivendo com amor e sabedoria. Em especial aos 

meus  pais,  esposa,  filhos  e  irmãs  pela  compreensão  e 

paciência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço em primeiro lugar à Deus que instruiu meu caminho nessa longa jornada, pois 

sem ele nada disso seria possível. Ele tudo pode, sempre está presente e sempre é fiel, por isso 

não temo os desígnios que Ele preparou para a minha vida! 

A minha esposa, Jardélia de Sousa Nascimento, agradecendo pela sua benevolência e 

compreensão das vezes que tiver que viajar para dedica – se aos estudos do mestrado, pela sua 

colaboração neste processo e pela sua confiança. 

Aos meus pais Jacioniro Cavalcante de Oliveira (in memoriam) e Janeide Rodrigues de 

Sousa  Oliveira,  por  ter  me  educado  e  ensinado  a  caminhar  nesta  vida,  e  serem  a  fonte  de 

inspiração da minha jornada. 

Aos  meus  filhos,  Jadson  de  Sousa  Cavalcante  e  John  de Sousa  Cavalcante,  que  amo 

tanto e admiro muito. Eles são a maior riqueza que Deus poderia ter me dado. 

Às  minhas  irmãs  Jakellinne  Kellen  Cavalcante  Rodrigues  Oliveira  e  Jacilienne  de 

Fátima  Cavalcante  Rodrigues  Oliveira,  pelo  apoio  e  incentivo  que  fez  toda  diferença  nesse 

período. 

Aos  meus  cunhados,  Josué  Lopes  Batista  e  Yalís  Emídio  Cavalcante,  pela  força  e 

incentivo no término do mestrado. 

Aos meus sobrinhos, Miguel  Batista Cavalcante, Heitor  Batista Cavalcante e Moisés 

Batista Cavalcante, pelo carinho e descontração que vocês me dão a cada dia. 

Aos  meus  amigos  e  amigas,  por  ter  compartilhado  comigo  todos  esses momentos  de 

realização e vitória, que ser tornou essencial nesse período. 

Aos meus companheiros e amigos da turma PROFMAT – 2017 em Floriano, Valdimar, 

Ronildo,  Ledson,  Luan,  Francisco,  João  Paulo,  Marcelo,  Perivaldo,  Thiago,  Lucielma, 

Verônica, Márcio, Leonardo e Jociel, que me ajudaram nessa caminhada, mesmo que passando por 

muitas  dificuldades  nesse  período.  Pelos  diálogos  sobre  temas  importantes  para  conclusão  do 

mestrado e pelas conversas e brincadeiras durante os momentos de descontração. Não podemos 

deixar  de  falar  sobres  as  discursões  de  questões  do  Exame  Nacional  de  Qualificação,  e  dos 

temas voltados para a realização de uma excelente dissertação. Por isso e outros pormenores 

agradeço a todos vocês. 

Aos  estudantes  que  participantes  da  pesquisa  e  aos  que  integram  o  corpo  docente  e 

discente do Centro de Ensino Teresa Leite Miranda, pela oportunidade de realizar meu trabalho 

neste ambiente. 

 
Aos professores mestres e doutores do IFPI – Floriano que conduziram o PROFMAT ao 

longo  desses  quase  dois  anos  e  meio,  pelos  ensinamentos,  dedicação  e  compromisso  com  o 

programa de mestrado profissional em matemática. 

A direção do IFPI – Floriano na pessoa do professor Odimógenes Soares Lopes que nos 

acolheu e direcionou nos estudos dando todo o suporte. 

Em especial ao meu orientador, Ronaldo Campelo da Costa, pela sua colaboração e toda 

a aprendizagem. 

Em fim a todos que contribuiram para que este trabalho fosse concluído. 

“Educar verdadeiramente não é ensinar fatos novos ou enumerar 

fórmulas prontas, mas sim preparar a mente para pensar.” 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

OLIVEIRA,  J.  K.  C.  R.  O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  conceitos  de  razão  e 
proporção mediado pela atividade orientadora de ensino na educação básica. 2019. 105 
f. Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2019. 

O  seguinte  trabalho  relata  a  aplicação  dos  conteúdos  de  razão  e  proporção  mediada  pela 
Atividade Orientadora de Ensino, realizada numa turma de 3º ano do Ensino Médio, do Centro 
de Ensino Teresa Leite Miranda, localizado na cidade de Bom Lugar no Maranhão. O objetivo 
principal desta pesquisa foi analisar como a Atividade Orientadora de Ensino, através de histórias 
virtuais  criadas  e  baseando  em  situações  problemas,  pode  se  tornar  desencadeadora,  como  uma 
ferramenta auxiliadora no desenvolvimento do ensino e da aprendizagem, e ver se com isso os 
alunos poderão ter maior compreensão dos conteúdos de razão e proporção, podendo usá-los 
em  seu  cotidiano  nas  mais  variadas  situações  práticas.  É  relevante  salientar  que  o  Exame 
Nacional do Ensino Médio (ENEM) elaboram suas provas segundo a Base Nacional Comum 
Curricular e os Parâmetros curriculares e quer as questões relacionados as conteúdos de razão 
e proporção são construídos através de histórias criadas com base num contexto social usados 
pelos estudantes, assim essa parte da matemática pode ser exercida gradativamente mais lúdica, 
construtiva e significativa, que dá ênfase na construção de novos conhecimentos em razão dos 
alunos.  A  metodologia  desta  pesquisa  foi  baseada  nos  conteúdos  de  razão  e  proporção,  na 
Atividade Orientadora de Ensino e nos objetivos traçados preliminarmente. As ações escolares 
estabelecem conteúdos básicos comuns ao desenvolvimento do ensino e aprendizagem ao longo 
das atividades propostas e que os Parâmetros Curriculares Nacionais orientam a trabalhar de 
acordo com a base nacional e parte diversificada, para isso usamos um processo de mediação 
entre os alunos e os conteúdos ensinados, a Atividade Orientadora de Ensino foi o instrumento 
mediador  nesse  percurso  fazendo  com  que  esses  estudantes  internalizassem  pensassem  na 
aplicações dos conteúdos abordados. A pesquisa foi realizada de forma qualitativa, explorando 
o que os alunos produziram  no decurso dos encontros realizados, utilizando os princípios da 
Teoria da Atividade e da Atividade Orientadora de Ensino para classificar e analisar resultados 
obtidos.  Assim,  os  resultados  indicaram  que  os  alunos  tiveram  uma  visão  mais  ampla  dos 
conteúdos de razão e proporção e o fato deles usarem a matemática para tomar decisões no seu 
cotidiano. Portanto, os encontros realizados em sala de aula, despertou o interesse dos alunos, 
fazendo  com  que  eles  fizessem  perguntas  sobre  o  tema,  contribuindo  assim  para  estreitar  a 
relação que eles tinham com a matemática. No fim da aplicação, os estudantes se apropriaram 
dos conteúdos de razão e proporção, e socializaram a importância de evidenciar valores que 
ajudam na sua formação e na qualidade do ensino e do  aprendizado. 

Palavras-chave: Razão e proporção. Ensino. Aprendizagem. Teoria da Atividade. Atividade 
Orientadora de Ensino. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

OLIVEIRA,  J.  K. C. R.  The process of teaching and learning the concepts of reason and 
proportion  mediated  by  the  guiding  teaching  activity  in  basic  education.  2019.  105  f. 
Dissertation (Master degree) – Federal Institute of Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2019. 

The following work reports the application of the ratio and proportion contents mediated by the 
Teaching  Guiding  Activity,  carried  out  in a  3rd  grade  high  school  class  of  the  Teresa  Leite 
Miranda Teaching Center, located in the city of Bom Lugar in Maranhão. The main objective 
of  this  research  was  to  analyze  how  the  Teaching  Guiding  Activity,  through  virtual  stories 
created  and  based  on  problem  situations,  can  become  a  triggering  tool,  as  an  aid  in  the 
development  of  teaching  and  learning,  and  see  if  with  this  students  can  have  greater 
understanding of the contents of reason and proportion, and can use them in their daily lives in 
various  practical  situations.  It  is  important  to  point  out  that  the  National  High  School 
Examination (ENEM) elaborates its tests according to the Common National Curricular Base 
and the Curriculum Parameters and wants the questions related to the contents of reason and 
proportion are built through stories created based on a social context used by students, so this 
part  of  mathematics  can  be  exercised  gradually  more  playful,  constructive  and  meaningful, 
which  emphasizes  the  construction  of  new  knowledge  because  of  the  students.  The 
methodology  of  this  research  was  based  on  the  contents  of  reason  and  proportion,  on  the 
Teaching Guiding Activity and on the objectives set preliminarily. The school actions establish 
basic contents common to the development of teaching and learning throughout the proposed 
activities and that the National Curriculum Parameters guide to work according to the national 
base and diverse part, for this we used a process of mediation between the students  and the 
contents  taught,  the  Teaching  Guiding  Activity  was  the  mediating  instrument  in  this  path 
making these students internalize thinking  in the applications of the contents addressed. The 
research was carried out in a qualitative way, exploring what the students produced during the 
course  of  the  meetings  held,  using  the  principles  of  the  Activity  Theory  and  the  Teaching 
Guiding  Activity  to  classify  and  analyze  results  obtained.  Thus,  the  results  indicated  that 
students had a broader view of the contents of reason and proportion and the fact that they use 
mathematics  to  make  decisions  in  their  daily  lives.  Therefore,  the  meetings  held  in  the 
classroom aroused the interest of the students,  causing them to  ask questions on the subject, 
thus contributing to strengthen the relationship they had with mathematics. At the end of the 
application, the students appropriated the contents of reason and proportion, and socialized the 
importance of highlighting values that help in their training and in the quality of teaching and 
learning. 

Keywords: Reason and proportion. Teaching. Learning. Activity Theory. Teaching Guiding 

Activity. 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Números de inscritos no ENEM ............................................................................. 24 

Tabela 2 – Áreas do Conhecimento do ENEM ........................................................................ 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Relação das questões do ENEM com a AOE .........................................................29 

Figura 2 – Modelo da Atividade Orientadora de Ensino segundo Moura ................................42 

Figura 3 – A Atividade de Estudo segundo Davidov ...............................................................42 

Figura 4 – Caracterização metodológica da pesquisa ..............................................................50 

Figura 5 – Sequências a serem desenvolvidas pela AOE .........................................................56 

Figura 6 – Grupo Alfa realizando AOE 1 ................................................................................64 

Figura 7 – História Virtual utilizada na AOE 1........................................................................64 

Figura 8 – Questão utilizada na AOE 1 ...................................................................................65 
Figura 9 – Cálculo do aluno “φ3” referente a  AOE 1 ............................................................66 
Figura 10 – Grupo Fi História Virtual utilizada na AOE 1 .......................................................... 67 

Figura 11 – Grupo Alfa História Virtual utilizada na AOE 1. ...................................................... 67 

Figura 12 – Cálculo do aluno “𝝅𝟓” referente a AOE 1............................................................68 

Figura 13 – Reportagem utilizada na AOE 2 ...........................................................................70 

Figura 14 – Grupo Alfa História Virtual utilizada na AOE 2...................................................71 

Figura 15 – Questão utilizada na AOE 2. ................................................................................73 

Figura 16 – História Virtual da AOE 3. ...................................................................................75 

Figura 17 – Grupo Beta História virtual utilizada na AOE 3. ..................................................76 

Figura 18 – Cálculo do aluno “𝜷𝟐” referente a AOE 3 ...........................................................77 

Figura 19 – Reportagem envolvendo consumo de água e energia AOE 4. ..............................78 

Figura 20 – Grupo Pi História virtual utilizada na AOE 4. ......................................................79 

Figura 21 – Grupo Gama História virtual utilizada na AOE 4. ...............................................80 

Figura 22 – Cálculo do aluno “𝜸𝟒” referente a  AOE 4. ..........................................................81 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – As competências gerais da BNCC alinhadas em tópicos ........................................ 20 

Quadro 2 – Matrizes de referências da prova de matemática e suas tecnologias ....................... 26 

Quadro 3 – Critérios de escolha das questões do ENEM...........................................................29 

Quadro 4 – Questão 149 do ENEM – 2014 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação ....... 30 

Quadro 5 – Questão 169 do ENEM – 2015 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação ....... 32 

Quadro 6 – Questão 179 do ENEM – 2016 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação ....... 33 

Quadro 7 – Questão 142 do ENEM – 2017 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação ....... 35 

Quadro 8 – Questão 177 do ENEM – 2018 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação ....... 36 

Quadro 9 – Objetivos propostos para cada encontro ................................................................. 58 

Quadro 10 – Organização dos alunos em grupo ........................................................................ 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Quantitativo de alunos participantes por grupo .................................................... 52 

Gráfico 2 – Quantitativos de alunos do Centro de Ensino Teresa Leite Miranda ................... 53 

Gráfico 3 – Comparativo de acerto entre AOE 1 e AOE 2 ..................................................... 74 

Gráfico 4 – Comparativo de acerto entre AOE 3 e AOE 4 ..................................................... 82 

Gráfico 5 – Gráfico dos acertos e erros nas AOEs .................................................................. 83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 15 

1  A RAZÃO E PROPORÇÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA...........................................18 

1.1  A razão e proporção e a Base Comum Curricular .......................................................... 19 

1.2  O ensino e a aprendizagem da razão e proporção na educação básica ........................... 22 

1.3  O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) .............................................................. 24 

1.3.1 Competências e Habilidades .................................................................................... 25 

1.4  A razão e proporção nas questões do ENEM ................................................................. 28 

1.4.1 Questão do ENEM 2014 .............................................................................................. 30 

1.4.2 Questão do ENEM 2015 .............................................................................................. 31 

1.4.3 Questão do ENEM 2016 .............................................................................................. 33 

1.4.4 Questão do ENEM 2017 .............................................................................................. 34 

1.4.5 Questão do ENEM 2018 .............................................................................................. 36 

1.4.6 Relação das questões do ENEM com a Atividade Orientadora de Ensino .................. 37 

2 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................................................. 39 
2.1  A Teoria da Atividade e a Atividade Orientadora de Ensino ..................................... 40 

2.2  A razão e proporção intermediada pela Atividade Orientadora de Ensino ................ 43 

3 

PROCEDIMENTO METODOLÓGICO ..................................................................... 48 
3.1  Caracterização da pesquisa ........................................................................................ 49 

3.2  Ambiente de pesquisa ................................................................................................ 51 

3.3 

3.4 

3.5 

Sujeitos da pesquisa ................................................................................................... 54 

Instrumentos da coleta de dados ................................................................................ 55 

Procedimentos de análise de dados ............................................................................ 57 

3.5.1  Organização das análises de dados ..................................................................... 57 

4  ANÁLISE DOS RESULTADOS ................................................................................... 60 
Primeiro Encontro – Áreas rurais .............................................................................. 60 

4.1 

4.2 

4.3 

Segundo Encontro – Divisão de um prêmio de loteria .............................................. 69 

Terceiro Encontro – Viajando de férias ..................................................................... 75 

4.4  Quarto Encontro – Consumo de água e energia ......................................................... 78 

4.5 

Encontro avaliativo com os alunos ............................................................................ 82 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 84 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 86 

INTRODUÇÃO 

A instrução da disciplina matemática também pode ser compreendida pelas dificuldades 

enfrentadas pelos alunos em classe, o conteúdo pode ser administrado pela forma de mediação, 

associando  os  assuntos  com  o  cotidiano  dos  discentes,  isso  facilita  o  entendimento  e  a 

compreensão desses conceitos, visando ampliar os conhecimentos matemáticos ensinados. Nesse 

sentido, para desenvolver o raciocínio de cada aluno, implementamos a aplicação de Atividades 

Orientadoras de Ensino (AOE) com os conceitos de razão e proporção na educação básica. Essas 

atividades  proporcionaram  melhorias  no  saber  e  no  pensar  dos  discentes  que  passaram  a 

considerar a matemática progressivamente mais interessante. 

O  vigente  trabalho  dispõe  em  tratar  os  conhecimentos  de  razão,  proporção  no  Ensino 

Médio, o estudo foi desenvolvido através de uma problemática contida nas AOE, sendo um modo 

de trabalhar a matemática de forma ágil, associando assim o cotidiano dos alunos com o tema 

proposto. Como exemplo de atividade, destacamos uma que trata do consumo de energia mensal 

de uma máquina de lavar em comparação com a lavagem a mão, o interessante e que cada aluno 

possa trazer para sala de aula, para que coletivamente seja discutido o trabalho de um consumo 

racional, associar a temática do conteúdo com algo real para que ele assimile um conhecimento 

mais amplo, uma visão de querer aprender mais, isso se deve também a professores que possuem 

interesse em agregar valores para os seus alunos. 

A  relevância  desta  pesquisa  baseada  na  AOE  se  dá  pela  contribuição  que  a  análise  e 

síntese  dos  dados  da  produção  teórica  produzida  nesta  área  específica  poderão  propiciar  à 

realidade  de  suas  práticas  pedagógicas  ao  apresentar  possíveis  avanços  nas  metodologias  de 

ensino, conteúdos e formas de avaliação, contribuindo para melhora da qualidade do processo 

de ensino e aprendizagem nesta fase de escolaridade. 

O objetivo desse estudo foi analisar como as atividades orientadoras de ensino de razões 

e proporções contribuem para a aprendizagem desses conceitos por estudantes do ensino médio, 

e  assim  como  também  estas  práticas  estão  ligadas  ao  cotidiano  desses  estudantes.  A 

metodologia empregada foi a pesquisa qualitativa exploratoria, bem como questões expostas do 

ENEM (Exame Nacional  de  Ensino  Médio),  com  o  intuito  de  explorar  o  tema,  mencionando 

seus  conceitos  e  procedimentos, e para que possa sobretudo ampliar a aprendizagem com um 

ensino de qualidade.  A  função  do  professor  no  setor  educacional,  é  saber  organizar  o  ensino 

mediante as demandas que lhe são apresentadas, uma dessas tarefas é ensinar os conteúdos em 

sala  de  aula  com os recursos e  materiais necessários para o desenvolvimento do intelecto dos 

alunos, também é de grande importância buscar a disponibilização de informações tendo em vista 

15 

 
 
a aprendizagem  matemática,  pois  é  necessário  que  os  alunos  sejam  capazes  de  raciocinar 

diferentes  questões adotando conceitos utilizados no seu dia-a-dia. 

Com os conteúdos de razão e proporção, sabemos que já utilizamos, em algum momento 

em nossas vidas, desde a um preparo de bolo, a uma conta de luz no final de mês, e deve ser com 

essas lembranças  que os  professores  devem  agregar valores e significados ao ensino, temos a 

proporção  como  uma  igualdade  de  duas  ou  mais  razões,  já  a  razão  é  a  comparação de duas 

grandezas. 

No desenvolvimento desta pesquisa realizada na  turma de 3º ano  do Ensino Médio  do 

Centro de Ensino  Teresa  Leite Miranda  na cidade de  Bom  Lugar – MA, com  a  finalidade em 

resolver problemas matemáticos parecidos com os abordados no ENEM, bem como mostrar a sua 

realidade educacional, econômica e social, na qual as atividades desenvolvidas na escola acima 

mencionada servirá  para o  ensino aprendizagem  e desenvolvimento  humano dos estudantes, a 

pesquisa  também  é  importante  para  ampliar  os  horizontes  da  prática  docente,  fortalecendo  as 

práticas e habilidades. 

A Atividade Orientadora de Ensino vem agregar compreensão sobre a contextualização 

das situações problemas, deixando aos alunos proporem formas de resoluções para o problema, 

contribuindo  assim  para  o  desenvolvimento  do  aluno  na  educação  básica,  com  a  intenção  de 

tornar o aluno um sujeito participativo em sala de aula. 

Este  trabalho  está  organizado  em  5  etapas  garantindo  uma  fácil  interpretação  do tema 

abordado.  A  pesquisa  por  coletar  informações  e  conhecimentos  a  cerca  de  um  determinado 

objeto, tendo  natureza  qualitativa,  que  segundo  Severino  (2000)  consiste na  leitura,  análise  e 

interpretações  das  informações  adquiridas  através  dos  estudos  das  fontes  pesquisadas.  Diante 

do exposto, a proposta a ser desenvolvida deve enfatizar o público alvo o valor do ensino e da 

aprendizagem da matemática de forma clara e objetiva. 

Ao  tratar  a  abordagem  razão  e  proporção  e  a  Base  Nacional  Curricular  Comum,  o 

conteúdo  foi  tratado  com  diversas  literaturas  para  facilitar  a  compreensão  das  atribuições, 

buscando  soluções  ao  desenvolver  o  conteúdo  para  com  os  alunos,  discutindo  assim  os 

aprimoramentos dentro dos encontros em sala de aula, facilitando ao mesmo tempo o conteúdo 

e compartilhando saberes. O ensino da matemática com utilização de atividades é de fundamental 

importância  para  a  aprendizagem  em  sala  de  aula,  no  nosso  estudo  ao  considerar  a  mediação 

como aliado para desenvolvimento do pensamento teórico dos alunos, acreditamos que a unidade 

de  análise  para  nossa  pesquisa  seja  a  atividade.  A  segunda  etapa  deste  trabalho  relatamos  a 

fundamentação teórica baseada nos princípios da Atividade Orientadora de Ensino e a Teoria da 

Atividade na educação básica, as diversas teorias que podem mostrar que tudo parte da base de 

16 

 
conhecimento  do  aluno,  e  que  é  de  um  substancial  importância  a  interpretação  do  conteúdo 

abordado,  sendo  assim  a  segunda  etapa  organizada,  desde  as  origens  e  a  descoberta  de 

pesquisadores sobre o avanços das teorias. 

Qualquer  atividade  que  vem  com  a  necessidade  de  satisfazer  o 

indivíduo, 

desencadeando os conceitos diversos para a aprendizagem, portanto temos Atividade Orientadora 

de Ensino (AOE) a interação entre sujeitos para solucionar situações problemas coletivamente 

com  os  mais  vastos  significados  e  experiências  dos  indivíduos.  É  importante  tanto  para  os 

discentes  como  para  os  docentes,  trazendo  a  formação  de  vários  conceitos  de  teoria  de  um 

determinado assunto.  

A terceira etapa, evidenciou todo o procedimento da pesquisa, demonstrando através dos 

materiais e métodos usados para formular o estudo. Todo referencial teórico abordado vem com 

as diversas discussões já produzidas por outros autores, na qual servirá para desenvolver melhor 

os conceitos e atender as perspectivas dessa investigação. 

A quarta etapa da escrita, detalha a análise dos dados obtidos durante os cinco encontros 

aplicados em sala de aula, verificando as competências e habilidades alcançadas pelos alunos em 

relação  aos  conteúdos  de  razão  e  proporção,  bem  como  a  ideia da  AOE  para  obter  uma ação 

desencadeadora para o referido assunto, para que assim possa ser descrito os resultados obtidos, 

comparando o progresso dos alunos em cada encontro, sob os modelos aplicados. 

Por  fim,  a  quinta  etapa  que  se  refere  as  considerações  finais  no  tocante  a  pesquisa 

aplicada, mostrado a relevância da atividade de ensino em sala de aula, onde o foco é fazer o 

ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática  ao  redor  dos  estudantes  sejam  utilizadas  por  eles  de 

maneira relevante. 

17 

 
1  A RAZÃO E PROPORÇÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Para entendermos melhor os conceitos de razão e proporção aplicada na educação básica, 

verificamos que em muitos estudos tais definições necessitam ser trabalhadas de modo coletivo 

executando  suas  práticas  em  situações  cotidianas,  e  também  nas  diversas  áreas  de 

conhecimento,  isso com intuito de facilitar  no entendimento desses assuntos,  nesse contexto a 

matemática  com  suas  aplicações  nas  proporções  oportuniza  a  resolução  de  muitos  problemas 

envolvendo diversos tipos de grandezas. 

Em conformidade com Onuchic e Allevato (2004, p. 221), entende-se que o professor é 

o  responsável  por  produzir  uma  situação  motivacional  sobre  um  novo  conhecimento  a  ser 

adquirido, para que estimule o aluno no momento da aula, ajudando-o a entender e resolver uma 

situação problema,  no  nosso  caso,  enquanto  professores  de  matemática,  teremos  que  elaborar 

algum problema matemático que faça parte do cotidiano do aluno. 

O ensino-aprendizagem de um tópico matemático deve sempre começar por uma situação 

problema  que  expresse  os  aspectos-chave  desse  tópico  e  também  por  técnicas  matemáticas, 

assim,  deve  ser  desenvolvida  a  busca  de  respostas  razoáveis  à  situação  problema  dada.  O 

aprendizado,  desse  modo,  pode  ser  especificamente  em  um  movimento  do  concreto  (um 

problema do mundo real que serve como exemplo do conceito ou da técnica operatória) para o 

abstrato (uma representação simbólica de uma classe de problemas e técnicas para operar com 

estes símbolos). 

Ao  ensinar  razão  e  proporção,  é  preciso  rememorar  os  conteúdos  de  introdução  às 

expressões  algébricas  e  outros  conteúdos  que  tenham  relação,  como  razão  e  proporção, 

facilitando  o  entendimento  do  mesmo.  A  noção  de  proporcionalidade  também  deve  ser 

apresentada  ao  discente  junto  a  operação  de  multiplicação,  para  que  desta  forma,  o  mesmo 

possa  agregar  situações  problema  a  operação  mencionada,  dando  assim  o  significado  para  a 

questão proposta, deixando o responsável pela competência em desenvolver a atividade. 

O aprendizado dos conteúdos de razão e proporção é fundamental, sobretudo pode ser 

um  conhecimento  que  fará  parte  da  vida  pós  escolar  do  aluno,  como  a  resolução  de  calculos 

simples como, por exemplo, calcular o consumo de água e energia elétrica em suas residências, 

facilitando não só a apuração de dados, mas também a importância de praticar. 

Portanto, o trabalho objetiva a mediação das AOE com as práticas desenvolvidas pelos 

alunos no cotidiano em relação aos conteúdos de razão e proporção, bem como denotar que o 

ensino e a aprendizagem da matemática na educação básica deve ser de maneira construtiva e 

significativa para agregar os conhecimentos de matemática a cada situação problema. 

18 

 
 
1.1  A Razão e Proporção e a Base Nacional Curricular Comum 

Ao iniciar o conteúdo de razão e proporção é necessário compreender o grau de raciocínio 

e  aprendizado  em  que  os  alunos  se  encontram,  para  elaborar  uma  temática  atraente  que 

enriqueça  o  tema  a  ser  desenvido,  desta  forma,  ligando  a  teoria  ao  contexto  em  que  o  aluno 

vive no seu dia a dia. Com isso, D’Ambrosio fala que: 

Sendo a pesquisa o elo entre teoria e prática, parte-se para a prática, e, portanto, se fará 
pesquisa,  fundamentando-se  em  uma  teoria  que,  naturalmente,  inclui  princípios 
metodológicos que contemplam uma prática. Mas um princípio básico das teorias são 
resultados  das  práticas.  Portanto,  a  prática  resultante  da  pesquisa  modificará  ou 
aprimorará  a  teoria  de  partida.  E  assim  modificada  ou  aprimorada  essa  teoria  criará 
necessidade e dará condições de mais pesquisa, com maiores detalhes e profundidade. 
O que influenciará a teoria e a prática. Nenhuma teoria é final, assim como nenhuma 
prática  é  definitiva,  e  não  há  teoria  e  prática  desvinculadas.  A  aceitação  desses 
pressupostos  conduz  à  dinâmica  que  caracteriza  a  geração  e  a  organização  do 
conhecimento: teoria-prática-teoria-prática-teoria [...] (D’AMBROSIO, 1996, p. 81). 

O  trabalho  do  professor  aliado  as  atividades  orientadoras  de  ensino  tem  grande 

importância  por  oportunizar  a  análise  e  a  reflexão  de  conhecimentos  teóricos  necessários  a 

aprendizagem  dos  discentes,  para  as  diversas  situações  encontradas,  nesse  sentido  serão 

formandos estudantes mais críticos e reflexivos. Em classe é gratificante ao educador quando o 

aluno demonstra que se apropriou dos conceitos ensinados, validando que a teoria e a prática 

desenvolvida teve êxito. A respeito da BNCC, 

A Base Nacional Comum  Curricular (BNCC) é um documento de  caráter normativo 
que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os 
alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica. 
(BRASIL, 2016, p. 7). 

A razão  e  a  proporção,  por  sua  abrangência  e  importância,  são  conteúdos  atualizados 

tanto  nos  recursos  como  nas  formas  de  ensino,  conforme  a  necessidade  da  Base  Nacional 

Curricular Comum, que se define pelo desempenho do aluno e é acrescido ao aprendizado no 

desenvolver de cada modalidade da educação básica, estas que são definidas em três etapas: a 

educação infantil, o fundamental e o ensino médio. 

A  BNCC  é  um  documento  que  pretende  estabelecer  uma  uniformidade  no  ensino  da 

educação  no  sistema  educacional,  proporcionando  aos  alunos  uma  forma  mais  justas  e 

inclusiva. A elaboração foi iniciada em 2015, a partir das análises dos documentos curriculares 

realizada por vários especialistas, especialmente de secretarias municipais, estaduais, federais, 

comunidades escolares, entre outros.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
As BNCC indicaram que os alunos deverão aprender três grupos de competências gerais 

e relacionar com outros componentes curriculares, 

A BNCC define três grupos de competências gerais que se inter-relacionam e perpassam 
todas as áreas e componentes que devem ser desenvolvidos pelos alunos ao longo de 
toda  a  educação  básica.  São  elas:  competências  pessoais  e  sociais,  competências 
cognitivas  e  competências  comunicativas.  Essas  três  competências  “[...]  visam  à 
formação humana integral e à construção de uma sociedade mais justa, democrática e 
inclusiva” (BRASIL, 2017, p. 4). 

As  competências  acima  mencionadas  foram  divididas  em  três  tipos:  competências 

pessoais  juntamente  com  as  sociais,  as  competências  cognitivas  e  as  competências 

comunicativas,  de modo geral  elas tem por finalidade a formação humana e social, tendo por 

finalidade que os estudantes se tornem cada vez mais autônomos e com uma educação voltada 

para  a  vida,  desenvolvendo  suas  capacidades, 

transmitindo  conhecimentos  diversos, 

possibilitando assim a objetividade e praticidade no ensino em que lhe foi proposta. 

A  educação  básica  de  qualidade  tem  um  papel  importante  e  à  medida  em  que  são 

identificadas como uma modalidade que possibilita a obtenção de conhecimentos, capacidades e 

competências sobre o ato de ensinar, estes adjetivos  não podem ser adquiridos de outra maneira, 

senão em um contexto exposto através de conhecimento acadêmico de modo significativo para 

o aluno, bem como para o professor. A BNCC ainda menciona dez competências gerais que o 

professor deve utilizar no desenvolvimento da teoria dos conteúdos e práticas sociais que deve 

ser usada em sala de aula, tais competências estão alinhadas em tópicos na quadro 1 abaixo: 

Quadro 1: As competências gerais da BNCC alinhadas em tópicos 

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 

2. 

social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar 
para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
 Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a 
investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a  criatividade,  para  investigar 
causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive 
tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 

3.  Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e 

também participar de práticas diversificadas da produção artístico – cultural. 

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 

crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 

20 

 
 
 
 
 
6.  Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de  conhecimentos  e 
experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer 
escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com  liberdade, 
autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 

7.  Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para  formular,  negociar  e 
defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e  promovam  os  direitos 
humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e 
global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na 
diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas. 

9.  Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar 
e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da 
diversidade de  indivíduos e de  grupos sociais,  seus saberes,  identidades,  culturas e 
potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e 
determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários. 

Fonte: BNCC 2018 

As  dez  competências  gerais  da  BNCC  colocadas  na  Tabela  1  designa  os  conceitos  e 

procedimentos  de  toda  a  mobilização  de  conhecimentos,  destacando  as  três  etapas  do  ensino 

básico,  sendo  eles:  o  infantil;  o  fundamental  e  o  médio,  tais  competências  visam  alcançar 

objetivos  referentes  à  aquisição  de  conhecimentos,  competências,  habilidades,  atitudes  a 

desenvolver o intelecto dos aluno no decorrer dos  anos. 

21 

 
 
1.2  O Ensino e Aprendizagem da Razão e Proporção na Educação Básica 

O professor deve ser mediador e tornar capaz de criar o próprio esquema de trabalho em 

benefício do desenvolvimento intelectual de seus alunos,  isso inclui suas ações e reflexões na 

sala  de  aula  e  diferentes  modos  de  se  explicar  determinados  conteúdos.  Especificamente,  ao 

tratar os conteúdos de razão e proporção  na educação básica, esses conhecimentos  podem  ser 

consolidados pelas práticas que foram  assimiladas  com  um  corpo de  conhecimento  das  séries 

anteriores, desde as necessidades verificadas em salas de aula pelo professor, daí, se destaca que: 

[...] a educação básica é aqui entendida como aquela que venha a possibilitar a leitura, 
a  escrita  e  a  compreensão  da  língua  nacional,  o  domínio  dos  símbolos  e  operações 
matemáticas básicas, bem como o domínio dos códigos sociais e outras informações 
indispensáveis  ao  posicionamento  crítico  do  indivíduo  face  a  realidade.  A  educação 
básica  extrapola  os  limites  da  ação  meramente  escolar  e  passa  a  compreender  ações 
educativas  para  outros  segmentos  da  população  brasileira  que  não  tiveram  acesso  a 
escolarização ou dela ficaram aleijados prematuramente. Nesse sentido compreenderá 
também o atendimento a toda população jovem e adulta não escolarizada pelo ensino 
regular. (BRASIL, 1985, p.4) 

A  educação  básica  depende  das  ações  desenvolvidas  na  formação  de  corpos  docentes 

que  de  fato  são  profissionais  que  se  desponibilizam  a  cumprirem  com  uma  das  mais  árduas 

missões,  a  de  desenvolver  técnicas  e  habilidades  para  facilitar  o  ensino-aprendizado.  Essas 

contribuições objetivam orientar aos alunos de forma eficaz na sua aprendizagem. 

As condições de reflexão sobre o tema abordado nesta pesquisa, consiste em um trabalho 

que  visa  contribui  de  forma  significativa,  pois  a  prática  do  conteúdo  oportuniza  diversas 

situações  do  método  de  ensino-aprendizagem.  Dessa  forma  exigir  uma  atuação  com  os 

elementos teóricos e práticos para facilitar aquilo que se é exposto aos alunos. 

Todas  as  atividades  selecionadas  e  executadas  em  salas  de  aula  são  importantes  e 

conduzem assim a um caminho que visa a formação do indivíduo e o professor tem a função de 

ser o mediador nesse processo, sempre buscando orientar de forma clara, ele é o agente capaz de 

agrupar  valores  do  dia-a-dia  e  que  representem  as  experiências  dos  seus  alunos,  visando  a 

apropriação dos conceitos ensinados. Salgueiro, Barbosa e Pareja, expõem que: 

O professor, quando autêntico na relação estabelecida com o aluno, é capaz de aceitá- 
lo tal como ele é, de forma incondicional, compreendendo seus medos, expectativas e 
desânimos frente a um novo desafio; é capaz, até mesmo, de experimentar as mesmas 
angústias  e  sentimentos  confusos  que  lhe  permitam  aceitar  atitudes,  muitas  vezes, 
incompreensíveis  para  a  maioria.  A  aceitação  e  a  compreensão,  já  estabelecidas  na 
relação professor-aluno, implicam um ensino centrado nesse último. Os conhecimentos 
do professor são oferecidos como mais um recurso ao estudante, do qual pode utilizar- 
se,  livremente,  na  formação  das  suas  competências,  questionando  os  aspectos  de 
relevância  para  a  sua  própria  aprendizagem  (SALGUEIRO,  BARBOSA  e  PAREJA, 
2011, P .1). 

22 

 
 
 
 
 
Na sala de aula, o professor precisa lidar com a inovação ao realizar suas atividades de 

ensino de acordo com as necessidades dos seus alunos, isso vai se desenrolando com o tempo 

de convivência do educando com o educador, e, assim, esse covivio oportuniza o melhorando 

das  técnicas,  pois  o  professor  que  conhece  sua  turma  motiva  o  desejo  de  aprender  dos  seus 

alunos.  A  utilização  de  uma  temática  diversificada  ao  ensinar  torna-se  um  grande  aliado  no 

processo  de  aprendizagem,  mais para  que  isso  aconteça  é  necessário  o  empenho  do aluno  em 

estabelecer  as  metas,  para  alcançar  maior  compreensão,  a  motivação  imposta  pelo  professor 

aumenta de forma significativa a vontade de aprender cada vez mais. Com o uso de uma prática 

de ensino diferenciada, com enfase nas necessidades 

fazem  com  que  os  alunos  desenvolvam  uma 

[...]  cotidianas 
inteligência 
essencialmente  prática,  que  permite  reconhecer  problemas,  buscar  e  selecionar 
informações, tomar decisões e, portanto, desenvolver uma ampla capacidade para lidar 
com a atividade matemática. Quando essa capacidade é potencializada pela escola, a 
aprendizagem  apresenta  melhor  resultado.  [...]  É  fundamental  não  subestimar  a 
capacidade  dos  alunos,  reconhecendo  que  resolvem  problemas,  mesmo  que 
razoavelmente  complexos,  lançando  mão  de  seus  conhecimentos  sobre  o  assunto  e 
buscando estabelecer relações entre o já conhecido e o novo (BRASIL, 1997, p. 50). 

Ao  ensinar  a  matemática  o  educador,  deve  sempre  usar  técnicas  que  o  aluno  possa 

compreender as técnicas com mais fluidez, até mesmo ao comparar momentos da sua aula com 

algo  concreto  do  dia-a-dia,  assim  proporciona  uma  situação  de  ensino  articulada  ao  tema 

exposto de maneira eficiente, por isso o interesse de se utilizar materiais que possam somatizar 

ao ensino o conhecimento  concreto. Em relação à educação básica, especificamente  ao ensino 

da matemática, deve ser bem desenvolvida,  porque  o  contrário  pode  resultar  na dificuldade de 

aprendizado nos conteúdos sucessores e impossibilitando o educando em  aprender  algo  novo. 

No  ensino  de  razão  e  proporcionalidade,  deve  ser  adotada  uma  prática  didática  usual, 

incentivando,  desssa  forma,  a  utilização  de  objetos  de  aprendizagem,  para  que  assim  possa 

enriquecer o processo de ensino aprendizado. Deve-se mostrar aos aluno que os conteúdos da 

matemática desenvolvidos tem um valor significativo fora dela. Santos e Lima identificam que: 

O  ensino  da  matemática  deve  partir  das  experiências  cotidianas  do  educando  para  a 
(des)construção  de  conceitos,  visando  uma  aprendizagem  significativa.  Se  o  docente 
desconsiderar  essas  evidências  estará  anulando  os  sentidos  da  aprendizagem.  [...]  o 
professor, ao contemplar os conhecimentos prévios do aluno, terá um ponto de partida 
para novas possibilidades de aprendizagens (SANTOS e LIMA, 2012, p. 3). 

O aluno deve assimilar os conteúdos básicos, de forma a compreendê-los, verificando a 

importância dos temas na continuidade dos seus estudos ou mesmo na aplicação prática no seu 

cotidiano. O uso da razão e proporção é bastante comum na utilização por parte dos alunos.     
23 

 
 
 
 
 
 
1.3  O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) 

O ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio, foi elaborado pelo Instituto Nacional de 

Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), o mesmo tem a finalidade de avaliar o 

desempenho  dos  alunos  no  final  da  educação  básica.  Somente  a  partir  de  2009,  o  ENEM 

passou a ser utilizado como forma de ingresso as Universidades, essa implantação substituiu os 

antigos sistemas de ingresso a Universidade, o mesmo sistema é utilizado pelo Governo Federal 

com acesso a outros programas, temos: ProUNi, ingresso de alunos de redes públicos com bola 

de  50%  a  100%  em  Faculdades,  FIES,  Fundo  de  financiamento  que  tem  a  variação  de 

porcentagem de bolsa de estudo, e o Programa Ciência sem fronteiras, o mesmo oferece bolsas 

de estudo para iniciação cientifica para universidades fora do país. 

Com a crescente utilização do ENEM em várias formas de seleções, nota-se uma grande 

quantidade no número de pessoas inscritas, com mostra a tabela 2: 

Tabela 1: Números de inscritos no ENEM 

Fonte: Inep/MEC 2018 

A  tabela  acima  mostra  a  vasta  procura  pelo  ENEM  que  culmina  na  busca  pela 

concretização do curso superior, mais de acordo com  INEP/MEC, essa busca no ano de 2015 

obteve    uma  queda  em  inscritos,  passando  para  8.478.096,  aproximadamente  10  %.  Um  dos 

fatores responsáveis pela diminuição do público, ou pelo menos acredita-se de modo geral, que 

deve ter sido o fato do aumento do valor R$ 35,00, deste modo,o que em 2015 disparou para R$ 

63,00, e em 2019  o valor aumentou ainda mais, ficando mo valor de R$ 85,00. 

A  Isenção  na  inscrição    do  Enem  tem  sido  garantida  às  pessoas  de  baixa  renda.    A 

solicitação  de isenção da taxa de inscrição do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)é  um 

direito aos estudantes que se enquadram na Lei nº 12.799/2013. 

24 

 
 
 
 
 
1.3.1  Competências e Habilidades 

Nos  anos  compreendidos  entre  1998  e  2008,  o  ENEM  era  composto  por  63  testes  de 

múltipla  escolha  e  uma  redação,  as  disciplinas  que  eram  cobradas:  Português,  Geografia, 

História, Biologia, Matemática, Física e Química, além da Redação, e era realizada apenas em 

um único dia. A partir de 2009, algumas mudanças já são realizadas. Quanto a estrutura, o teste 

antes realizado com 180 questões de múltipla escolha e uma redação, adotando as disciplinas 

de matemática, linguagens e códigos, ciências humanas e ciências da natureza, realizado agora 

em dois dias. 

Abaixo temos o quadro com as áreas de conhecimento e seus componentes curriculares: 

         Tabela 2: Áreas do Conhecimento do ENEM 

Fonte: Inep/MEC 2018 

Essa  modificação  do  ENEM  com  o  decorrer  dos  anos  vem  acrescida  de  áreas  de 

conhecimentos, buscando avaliar o nível de aprendizado do aluno e ainda garantir o ingresso a 

Universidade dos mesmos. Segundo Brasil: 

Para estruturar o exame, concebeu-se uma matriz com a indicação de competências e 
habilidades associadas aos conteúdos de ensino fundamental e médio que são próprias 
ao  sujeito  na  fase  de  desenvolvimento  cognitivo.  Correspondente  ao  término  da 
escolaridade  básica.  Tem  como  referência  a  Lei  de  Diretrizes  e  bases  da  Educação 
Nacional (LDB), os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), a Reforma do Ensino 
Médio,  bem  como  os  textos  que  sustentam  sua  organização  curricular  em  Áreas  de 
Conhecimentos  e,  ainda  as  Matrizes  Curriculares  de  Referências  para  o  Sistema  de 
Avaliação da Educação Básica (Saeb) (BRASIL, 2001, p. 5). 

Em  efeito  teorico,  segundo  o  MEC  (Ministério  da  Educação),  as  competências  são 

modalidades  da  inteligência  que  usamos  para  estabelecer  relações  entre  o  que  desejamos 

conhecer.  Já  as  habilidades  são  competências  adquiridas  e  estão  ligadas  ao  “saber  fazer”. 

Entende-se por competências em Matemática as modalidades que utilizamos para resolução dos 

problemas. Para Moura: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
[...] tem uma necessidade: ensinar; tem ações: define o modo ou procedimentos de como 
colocar os conhecimentos em jogo no espaço educativo; e elege instrumentos auxiliares 
de  ensino:  os  recursos  metodológicos  adequados  a  cada  objetivo  e  ação  (livro,  giz, 
computador,  ábaco,  etc.).  E,  por  fim,  os  processos  de  análise  e  síntese,  ao  longo  da 
atividade,  são  momentos  de  avaliação  permanente  para  quem  ensina  e  aprende 
(MOURA, 2002, p. 155). 

Possuir  habilidades  é  o  mesmo  que  saber  fazer  o  que  já  é  conhecido,  ou  seja,  um 

indivíduo nas séries iniciais vai aprender as 4 operações algébricas básicas. Quando ele domina 

todo esse processo, podemos falar que ele apresenta as habilidades de desenvolver as operações, 

com essas  habilidades  espera-se  que  ele  alcance  a  compreensão  de  um  texto  a  partir  de  sua 

leitura. 

Com a Portaria nº 109, de 27 de Maio de 2009, publicada no Diário Oficial da União 

(DOU) em 28 de Maio de 2009, ficou estabelecido que fossem sete competências distribuidas  

entre 30 habilidades presentes na prova de matemática e suas tecnologias. 

Quadro 2: Matriz de competências da prova de Matemática e suas Tecnologias 

Competência de área 1 – Construir significados para os números naturais, inteiros, racionais e 

reais. 
H1 – Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos números e operações - 
naturais, inteiros, racionais ou reais. 
H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

H4 – Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos sobre afirmações 

quantitativas. 

H5 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos. 

Competência de área 2 – Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a 

representação da realidade e agir sobre ela. 

H6 – Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua 

representação no espaço bidimensional. 

H7 – Identificar características de figuras planas ou espaciais. 

H8 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e forma. 

H9 – Utilizar conhecimentos geométricos do espaço e forma na seleção de argumentos propostos como 

solução de problemas do cotidiano. 
Competência de área 3 – Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da 

realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

H10 – Identificar as relações entre grandezas e unidades de medida. 

H11 – Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano. 

H13 – Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente. 

26 

 
 
 
 
H14 – Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos geométricos 

relacionados a grandezas e medidas. 

Competência de área 4 – Construir noções de variação de grandezas para a compreensão da 

realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

H15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

H16 – Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou inversamente 

proporcionais. 

H17 – Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a construção de 

argumentação. 

H18 – Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas. 

Competência de área 5 – Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioeconômicas 

ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 

H19 – Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas. 

H20 – Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

H21 – Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

H22 – Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção de 

argumentação. 

H23 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos. 

Competência de área 6 – Interpretar informações de natureza científica e social obtidas da leitura 

de gráficos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação  e 

interpretação. 

H24 – Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências. 

H25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

H26 – Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a construção de 

argumentos. 

Competência de área 7 – Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos fenômenos 

naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de amostras e 

cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis apresentadas em uma 

distribuição estatística. 

H27 – Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados expressos em 

uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em gráficos. 

H28 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade. 

H29 – Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a construção de 

argumentação. 

H30 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística e 

probabilidade. 

Fonte: (DOU) em 28 de Maio de 2009 

27 

 
As  competências  permitem  aos  alunos  responderem  e  compreender  as  diversas 

situações  problemas  em  sala  de  aulas,  utilizando  das  habilidades  já  adquiridas,  tendo  a 

capacidade de adquirir várias conhecimentos prévios para concluir uma resposta final ao que se 

foi exposto. 

1.4   A razão e proporção nas questões do ENEM 

Neste tópico, faremos uma análise das questões do ENEM relacionada com os conteúdos 

de razão e proporção e verificar a possibilidade de criação de AOE que podem ser feitas a partir 

dessas questões. Analisaremos cinco questões dos anos de 2014 à 2018, sendo uma de cada ano 

correspondente. Foi feita uma comparação, específicamente em relação a AOE, o objetivo é o 

de demonstrar que essas questões tem uma relação intrínseca com o cotidiano dos alunos e com 

algumas ações que eles podem produzir em suas vidas. 

Nesse sentido Duval (2003), afirma que o ensino básico de matemática deve ser feito de 

maneira  cognitiva,  pois  a  ideia  não  é  formar  matemáticos,  mas  é  formar  alunos  com  

capacidades de ver os fatos e analisar utilizando o raciocínio lógico. Ademais uma única formar 

de se ver as coisas não garante o ensino e a aprendizagem. 

É necessário trazer à tona a maneira como o ENEM apresenta suas questões, levando 

para os alunos a ideia de que matemática é um instrumento importante para a humanidade,  já 

que  em  muitas  questões  são  abordadas  situações  em  que  podemos  usar  no  dia  a  dia,  fazendo 

com  que  parte  do  ensino  e  aprendizagem  seja  formada  significativamente.  Contudo,  para 

promover o ensino e a aprendizagem dos conteúdos de razão e proporção, o professor de maneira 

intencional  deve  atuar  motivando  seus  alunos,  criando  atividades  articuladas  e  relacionando 

com  situações  práticas,  tendo  em  vista  a  apropriação  de  conhecimento  dos  discentes.  Em 

particular,  em  nosso  estudo  essas  atividades  seguem  a  proposta  da  Atividade  Orientadora  de 

Ensino. 

Destarte,  o  ENEM  continua  sendo  um  dos  principais  modos  de  ingresso  no  ensino 

superior do país, é de grande importância o estudo desses conceitos, razão e proporção, pelos 

professores, já que são conceitos que estão presentes em muitas questões, desse modo faremos 

uma análise das 5 questões do ENEM, sendo todas relacionadas com os conteúdos de razão e 

proporção,  e  mostrando  ainda  que  essas  questões  podem  desencadear  uma  série  de 

questionamentos dos alunos, além de mostrar que as questões do ENEM tem uma relação com a 

fundamentação proposta por essa pesquisa. 

As provas de Matemática e suas tecnologias que compõem o ENEM, tem quatro formatos 

diferentes, são distintas pela cor: amarelo, azul, cinza e rosa, com o mesmo número de questões 
28 

 
 
 
e as mesmas questões, mudando somente a  ordens em que elas  estão dispostas. Escolhemos as 

questões  do  2°  dia  de  aplicação  do  ENEM,    a  cor  escolhida  foi  a  cor  cinza    de  cada  ano 

correspondente para fazer as análises comparando com a estrutura da Atividade Orientadora de 

Ensino de forma que estas englobem os conteúdos de razão e proporção. A figura 1 relaciona as 

questão do ENEM com a AOE.  

  Figura 1 – Relação das questões do ENEM com a AOE 

QUESTÃO 
DO ENEM 

AOE 

COTIDIANO 

  Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019). 

O  ensino  e  a  aprendizagem  dos  conteúdos  de  razão  e  proporção  no  Ensino  Médio 

também devem ser modelados a partir das provas do ENEM, pois além de ter um significado na 

aprendizagem, ainda o professor estará modelando seu aluno para o vestibulares. 

As  pequenas  histórias  virtuais  criadas  pelas  questões  do  ENEM  trazem  informações 

pertinentes a um contexto social ou histórico do nosso país ou do mundo, com temas transversais 

abordado nos dias de hoje. Por isso, esses conceitos são apresentados ao estudante de forma a 

chamar  a  atenção  da  sociedade,  consequentemente,  em  relação  a  Matemática,  nesse    sentido, 

sobre os conteúdos de razão e proporção. 

As  questões  do  ENEM  foram  escolhidas  de  acordo  com  os  conteúdos  de  razão  e 

proporção, tendo como prioridades  aquelas que tivesse uma pequena história de uma situação 

real criada pelo elaborador da questão. Todavia, o contexto social e cultural em que uma questão 

dessa é criada pode ajudar os alunos a perceberer que a matemática pode ser empregada no seu 

cotidiano.  Assim,  os  critérios  da  amostragem  ficaram  estabelecidos  pelo  Quadro  3,  foram 

selecionadas  5  questões  do  ENEM,  sendo  uma  de  cada  ano,  compreendidos  de  2014  à  2018, 

satisfazendo os seguintes pontos: 

         Quadro 3 – Critérios de escolhas das questões do ENEM 

Critérios de Escolha 

  Todas são questões são referentes aos conteúdos de razão e proporção; 
  São questões de anos diferentes; 
  Foram retiradas uma de cada ano; 
  Estão disponíveis no site do Inep. 

 Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019). 

29 

 
 
 
Cada questão foi denominada pelo ano em que foi retirada e de acordo com a disposição 

do ENEM colocado no item 1.3, explique-se que o caderno escolhido de todos os anos foi o do 

2°  Dia  do  Caderno  6  –  Cinza  –  1°  Aplicação,  mudando  apenas  o  número  da  questão.  As 

questões estão também  dispostas em anexos e serão analisadas com o intuito de mostramos a 

importância de situações desse tipo, e a importância de ser trabalhadas nas escolas, pois além de 

melhorar o ensino e aprendizagem ainda suncita outras questões sociais com os alunos. 

        1.4.1   Questão do ENEM de 2014 

A questão 149 do ENEM – 2014 do 2° Dia Caderno 6 – cinza – 1° Aplicação aborda uma 

situação em que 5 jogadores realizam um jogo de boliche onde ele descreve uma situação rápida 

de como o jogo é jogado e informar as jogadas realizadas pelos jogadores. Veja abaixo o quadro 

com a referida questão. 

         Quadro 4 – Questão 149 do ENEM – 2014 do 2° Dia Caderno – Cinza – 1° Aplicação 

Fonte: Site do Inep (2019) 

30 

 
 
 
 
 
A questão do Quadro – 4 ilustra bem uma situação em um jogo de boliche, onde  pode 

ocorrer a situação em que o aluno não conhece as regras do jogo ou não sabe ele é jogado, mas o 

texto  permite  que  esses  alunos  entendam  como  o  jogo  é  desenvolvido,  pois  faz  uma  breve 

explicação do jogo em seu primeiro parágrafo, e também esplana o questionamento sobre razão 

e a relação entre o jogo, dessa forma pergunta a razão entre o número de vezes em que o jogador 

derruba todos os pinos e o número de jogadas realizadas por cada jogador, fazendo com que o 

aluno raciocine a ideia do desempenho alcançado por cada jogador. 

No segundo parágrafo, se faz o comentário em relação ao conteúdo de matemática que 

espera-se que os alunos tenham compreendido no decorrer de todo o Ensino Médio, neste caso 

é citado  a razão entre duas  grandezas.  Após esta pré-  avaliação do nivel de compreensão dos 

alunos é feita uma numeração dos jogadores, todos  os números  estão  dispostos em  algarismo 

romano, da seguinte forma: jogador I, jogador II, jogador III, jogador IV e jogador V, uma vez 

registrados  é  identificado  a  quantidade  de  vezes  em  que  derrubou  todos  pinos  e  em  quantas 

jogadas  isso  ocorreu.  No  final  o  aluno  deverá  responder  a  pergunta:  Qual  desses  jogadores 

apresentou o melhor desempenho? 

Apesar de ser uma história breve sobre o jogo, a questão citada tem a sua relação com a 

AOE, pois é um problema que surgiu através da simulação do jogo de boliche, conduzindo o 

aluno,  dessa  forma,  a  pensar  de  forma  ampla  a  relação  esporte  e  matemática  amplificando  o 

conhecimento  além  da  matemática.  Com  esses  conhecimentos  em  mãos,  sobre  como  é  a 

estrutura e jogabilidade no boliche e de que maneira é jogado, proporciona aos alunos subsidios 

para  que  busquem uma  significação  do  conteúdo  de  razão,  contextualizando  a  matemática  e 

dando  a  ela    um  contexto  social.  Percebeu-se  nesta  questão  a  contextualização  efetiva  do 

conteúdo  de  razão  com  uma atividade esportiva, tendo uma relação intrínseca com a atividade 

orientadora  de  ensino.  É  importante  salientar  que  não  basta  o  aluno ler as  informações  nelas 

contidas  no  texto,  também  é  necessário  que  o  aluno  consiga  interpretar  os  dados  e  fazer  a 

relação do conteúdo com a referida pergunta, para quer com isso o aluno aprenda a resolver este 

tipo de situação. 

1.4.2  Questão do ENEM de 2015 

A questão 169 do ENEM – 2015 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação aborda uma 

situação  de  um  pesquisador  ao  explorar  uma  determinada  floresta,  nela  é  relatado  que  ele 

encontrou  uma  pegada  e  para  descobrir  o  tamanho  da  pegada  ele  precisou  realizar  cálculos 

matemáticos  utilizando  uma  caneta,    é  explicado  na  questão  que  ele  conhece  a  medida  em 

31 

 
 
 
 
centímetros  de  sua  caneta  e  colocou  ao  lado  da  pegada  e  fotografou  para  depois  fazer  os 

cálculos  do  comprimento  e  largura  da  referida  pegada.  Veja  abaixo  o  quadro  com  a  referida 

questão. 

Quadro 5 – Questão 169 do ENEM – 2015 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação 

Fonte: Site do Inep (2019) 

A  questão  do  Quadro  –  5  questiona  a  situação  de  um  pesquisador  ao  explorar  uma 

floresta  e    encontra  uma  pegada  com  determinado  tamanho,  é  questionado  pelo  explorador  o 

calculo do comprimento e a largura da pegada. No primeiro parágrafo, o elaborador da questão  

comenta a situação e conseguimos perceber que são omitidas algumas ideias para não prolongar 

o texto, presume-se que devemos  entender que nele o explorador deve não tem à sua disposição 

nenhum equipamento para medir, como uma trena. Contudo, ele dispõe de uma caneta comum 

em que seu tamanho é em centímetros, dessa forma ele coloca a caneta perto da pegada e tira 

uma fotografia, podendo o aluno calcular sua escala. Temos escala como uma comparação entre 

a  medida da  caneta  na  fotografia  dividido  pela medida  real  da  caneta,  comparação  esta  que  é 

uma razão. 

32 

 
 
 
Após  a  explicitação  ocorrida  no  primeiro  parágrafo  é  colocado  uma  ilustração  da 

fotografia  tirada  pelo  explorador,    facilitando,  dessa  forma,    o  entendimento  dos  alunos.  No 

final,  o  aluno  deverá  responder  a  pergunta:  a  largura  e  o  comprimento  reais  da  pegada,  em 

centímetros, são, respectivamente, iguais a? 

Veja  que  a  questão  acima  descreve  uma  situação  em  que  são  omitidas  algumas  ideias 

como a do explorador não ter um aparelho de medição entre outras, mas, às vezes isso é notável 

na compreensão de alguns textos. É fácil perceber que AOE está presente neste contexto e faz 

referência  à  interdisciplinaridade,  tratando  a  questão  de  um  tema  de  uma  outra  disciplina,  a 

Geografia. Nesta questão também aparece uma ideia bastante usada no ENEM sobre a unidade 

de medidas, no caso os centímetros. 

1.4.3  Questão do ENEM de 2016 

A questão 179 do ENEM – 2016 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação relata a 

construção de um isolamento acústico, são relacionadas nesta questão unidades de medidas de 

áreas,  comprimento,  custos,  espessura  e  volume,  utilizando  a  ideia  de  grandezas  diretamente 

proporcionais e inversamente proporcionais. Veja abaixo o quadro com a referida questão. 

Quadro 6 – Questão 179 do ENEM – 2016 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação 

                       Fonte: Site do Inep (2019) 

33 

 
 
 
 
A  questão  do  Quadro  –  6  relata  uma  situação  em  que  será  construído  um  isolamento 

acústico1 com cálculos envolvendo várias unidades de medidas, como área, distâncias, volumes, 

espessuras e custo sendo elas diretamente ou inversamente proporcional. No primeiro parágrafo, 

a questão mostra a área da parede onde deverá ser construído o isolamento, a que distância o som 

deve esta da fonte e o custo em reais desse isolamento, em seguida mostra a relação da espessura 

do material que será revestido a parede que é inversamente proporcional ao quadrado da distância 

e que o custo tão procedimento será diretamente proporcional ao volume do material que será 

revestido.  Com  isso,  percebemos  que  a  história  é  resumida  omitindo  se  parte  do  objetivo  de 

construção  estão  em  isolamento,  como  também  não  se  tem  detalhes  sobre  qual  material  será 

usado na construção. Porém, o principal objetivo da história criada é entender os conhecimentos 

matemáticos e relaciona-los com alguma atividade em que o aluno possa aplicar na prática em 

seu dia a dia. 

Depois  da  colocação  acima  o  aluno  deverá  responder  a  pergunta:  uma  expressão  que 

fornece o custo para revestir uma parede de área A (em metros quadrado), situado a D metros da 

fonte sonora, é? 

Esta questão é destinada ao assunto de proporção envolvendo grandezas diretamente e 

inversamente proporcionais. O objetivo da referida questão é verificar se o estudante consegue 

entender como essas grandezas proporcionais podem ser usadas no dia a dia, como a construção 

de um isolamento acústico e outros. Ao analisar vemos que a história está muito resumida e que 

apesar  dessa  simplificação,  a  questão  ainda tem  traços  da  estrutura  de  uma AOE,  pois há  um 

significado nela, onde os alunos podem mostra a relevância da matemática em construções. 

1.4.4  Questão do ENEM de 2017 

A questão 142 do ENEM – 2017 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação fala sobre 

a venda de um suco composto de morango e acerola em uma cantina, no periodo do verão, onde 

este suco é preparado a partir da própria polpa, instigando a busca pela razão de proporção, onde 

haverá  uma  negociação  entre  o  comerciante  da  cantina  e  o  fornecedor  para  que  não  haja 

aumento  do  custo  para  os  consumidores  da  cantina.  Veja  abaixo  o  quadro  com  a  referida 

questão. 

1Isolamento Acústico é a técnica utilizada para não deixar passar som de um para outro ambiente, através do uso 
de diversos materiais: densos, pesados, entre outros, que consigam amortecer e dissipar a energia sonora (chapas 
metálicas, vidros, madeira maciça, parede de tijolo maciço, mantas de borracha, cortiça, tapetes, e outros). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 7 – Questão 142 do ENEM – 2017 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação 

Fonte: Site do Inep (2019) 

A questão do Quadro – 7 relata a situação em que uma cantina faz um sucesso com a 

venda de um suco a base de polpa de suco de acerola e morango no período do verão. No primeiro 

parágrafo a questão fala do sucesso dessa venda e mostra como ele é preparado, numa razão de 

proporção, sendo dois terço de polpa de morango e um terço de polpa de acerola. Já no segundo 

parágrafo é abordado de como o comerciante comprar as polpas, explicando que são vendidas 

em embalagens com mesmo volume e também é colocado seus referidos valores em reais, depois 

mostra  que  a  embalagem  de  acerola  terá  uma  alta  no  preço.  No  terceiro  parágrafo  aparece  a 

negociação do comerciante com o fornecedor sobre a redução do preço da embalagem de polpa 

de morango. Depois das colocações acima o aluno deverá responder à pergunta: a redução, em 

real, no preço da embalagem da polpa de morango deverá ser  de? 

Na questão a expansão do texto tem uma grande característica com a AOE, pois tem uma 

história virtual criada com  base em uma situação do cotidiano das escolas, chama-se “A hora 

do  Intervalo”,  onde  vários  alunos  merendam  em  uma  cantina,  mostrando  situações  onde  a 

matemática pode ser aplicada em momentos de nossas vidas. 

35 

 
 
 
1.4.5  Questão do ENEM 2018 

A questão 177 do ENEM – 2018 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação fala que 

um  agricultor utilizará uma área agrícola  em  hectares para  a sua  atividade agrícola, essa área  

será  dividida  em  duas  partes,  uma  maior  e  outra  menor,  onde  a  produtividade  será  dada  pela 

razão entre a produção em  toneladas e a área cultivada. Veja abaixo o quadro com  a referida 

questão. 

Quadro 8 – Questão 177 do ENEM – 2018 do 2° Dia Caderno 6 – Cinza – 1° Aplicação 

Fonte: Site do Inep (2019) 

A questão do quadro – 8, trata de um produtor de milho que utilizará uma área em hectares 

de sua fazenda para sua plantação de milho e com isso dividiu sua área em duas parte uma maior 

e outra menor, e verificou que a menor área tem 2,5 vezes melhor produtividade do que a maior. 

O fazendeiro pretende aumentar a produção em 15%, aumentando o tamanho de sua propriedade. 

Para isso, ele vai comprar uma fazenda vizinha que possui a mesma produtividade da área maior 

de sua fazenda. 

36 

 
 
 
 
 
No  final  da  questão  o  aluno  deverá  responder  à  pergunta:  qual  é  a  área  mínima,  em 

hectares que o produtor precisará comprar? 

Veja  que  a  questão  trata  de  uma  história  virtual  em  que  um  fazendeiro  é  o  grande 

protagonista  da  situação  e  que  necessita  fazer  seus  próprios  cálculos  para  comprar  uma  área 

mínima.  Neste  caso  a  AOE  está  relacionando  os  cálculos  de  razão  e  proporção  com  áreas 

agrícolas,  onde  esses  alunos  que  moram em cidades agrícolas que possui grandes e pequenos 

fazendeiros podem aprender no cotidiano algumas ideias relacionadas a matemática. 

1.4.6   Relação das questões do ENEM com a Atividade Orientadora de Ensino 

Em algumas atividades que realizamos em  sociedade nos deparamos com situações que 

circundam os conteúdos de razão e proporção, esta tematica é trabalhada muito bem no ENEM, 

exemplo:  A  escala  que  é  um  assunto  abordado  tanto  na  prova  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias.  O  conteúdo  de  razão  e  proporção  é  bastante  importante  pois  apresenta  muitas 

informações aos alunos, e é de grande valia a sua contribuição no âmbito  do cotidiano desses 

jovens. 

Brasil, destaca que: 

No  ensino  médio,  etapa  final  da  escolaridade  básica,  a  Matemática  deve  ser 
compreendida como uma parcela do conhecimento humano essencial para a formação 
de todos os jovens, que contribuiu para a construção de uma visão de mundo, para ler e 
interpretar a realidade e para desenvolver capacidades que deles serão exigidas ao longo 
da vida social e profissional (BRASIL, 2000, p.111). 

Analisando  as  questões  do  ENEM,  percebemos  que  elas  contemplam  a  colocação  de 

Brasil (2000), mesmo que algumas questões sejam resumidas ou até mesmo simplificadas, ainda 

assim, existe uma  visão  da  sociedade  e  sobre  o  meio  que  o  cerca  para  que  o  aluno absorva  a 

matemática. 

O  Ministério  da  Educação  (MEC)  vem  debatendo  como  dever  ser  a  prova  do  ENEM, 

estabelecendo  os  critérios  de  importância  dos  temas  proposto  pelas  questões  e  dos  temas 

transversais neles impostos, obtendo assim uma interpretação da leitura e da cotidiano do aluno 

no ensino e aprendizagem dos conteúdos de razão e proporção. Cabe ao professor orientar seus 

alunos e mostrar a relação existente entre os conteúdos de razão e proporção e o seu cotidiano, 

estabelecendo ações organizadas para o seu trabalho e aprimorando seu estudo à sala de aula, 

isto  é,  trazendo  os  conteúdos  para  dialogar  com  o  local  onde  a  escola  se  encontra,  e 

posteriormente expandir as variadas possibilidades para outras regiões. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
O ENEM vem buscando cada vez mais a aproximação do aluno com fatos reais, buscando 

situações  –  problemas  para  que  eles  possam  ver  a  importância  da  contextualização  e  de  dar 

significados  aos  assuntos  estudados,  além  disso  as  atividade  propostas  devem  ter  uma  ação 

parecida com a qual o aluno encontra ao seu redor, inspirando a motivação de seu estudo. 

Moura, fala que a Atividade de ensino dever ser mostrada em uma situação – problema, 

para isso destaca que: 

A Atividade Orientadora de Ensino é aquela que se estrutura de modo a permitir que os 
sujeitos interajam, mediados por um conteúdo, negociando significados, com o objetivo 
de solucionar coletivamente uma situação – problema (MOURA, 2002, p.  155). 

Ao  longo  das  análises  feitas  nas  5  questões  encontramos  muitos  traços  da  relação  das 

questões  do  ENEM  com  a  AOE,  seja  pela  contextualização  das  questões,  como  pela 

interdisciplinaridade  com  que  as  histórias  foram  criadas.  Contudo,  mesmo  algumas  questões 

resumidas o contexto para que não ficassem muito extensa viu se o grande potencial das referidas 

questões. 

Portanto, a maneira como o ENEM está abordando seus temas para as questões mostrar a 

preocupação  com  que  eles  têm  com  o  ensino  e  aprendizagem  dos  estudantes.  Assim  os 

professores deverão busca situações – problemas no dia a dia dos seus alunos e aproxima – ló 

dos conteúdos abordados em sala de aula, levando a uma melhor compreensão dos  mesmos. 

38 

 
 
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

A  matemática  é  a  ciência  que  estuda  o  raciocínio  lógico  e  abstrato,  assim  como  as 

quantidades, medidas, espaços, estruturas, variações e estatística, a mesma não foi uma invenção 

de uma só pessoa. Ao longo dos anos a mesma foi evoluindo com a colaboração e participação 

dos povos, tendo como registro mais antigos o povo egípcio. 

Ao ensinar a matemática é indispensável avaliar o aprendizado do aluno, ou seja, dominar 

todo o tópico anterior para se passar adiante, os exercícios e questionamentos fazem com que a 

teoria e prática andem juntos no desenvolvimento do  intelecto. As atividades de ensino podem 

ser  utilizadas  como  uma  situação-problema  para  que  depois  os  alunos  resolvam  as  questões, 

tanto  individuas  como  de  maneira  grupal,  melhorando  o  raciocínio  e  o  convívio  social  dos 

alunos. Essa socialização com os alunos em sala promove credibilidade ao ensino,  tornando-se 

mais eficaz , ajudando  o professor, dessa forma, a tornar  a sua aula dinâmica, pois a participação 

e interação de todos ajuda na formação educacional, tanto para o aluno, que é o principal objeto 

da aprendizagem, como para o ensino do professor que conduz o conteúdo de matemática em 

sala. 

A atividade que é proposta deve ser avaliado os seus métodos e dentro deles quais são 

os mais eficazes para o conteúdo, verificando a aceitação dos alunos condicionando-os sobre  a 

importâncias de aprender o todo e não deixar que as dúvidas e o medo de perguntar atrapalhem o 

seu aprendizado. Por isso,  o professor sempre ao termino de um aula pergunta se ficou algum 

tipo de dúvida, que é para que não atrapalhe o tema seguinte. 

Entretanto, a organização deste capitulo foi para enfatizar sobre uma forma de relacionar 

as atividades de ensino com  a vivência dos alunos, embasada nos pesquisadores da Teoria da 

Atividade  e  na  extensão  do  ensino  de  Matemática,  em  seguida,  mostrar  a  relevância  da 

Atividade  Orientadora  de  Ensino  (AOE)  como  uma  ferramenta  auxiliadora  de  transformação 

aplicada na realidade em que o aluno vive. 

A AOE  é para o  professor  um instrumento  em  que  ele deve promover  aos  estudantes, 

fazendo com que aprenda, em tese,  sobre uma a sua própria  realidade de uma forma mais clara 

e  significativa.  É  com  essa  ideia  que  o  professor  organiza  a  sua  própria  atividade  e  as  suas 

ações para serem desenvolvidas em sala de aula. 

39 

 
 
2.1  A Teoria da Atividade e a Atividade Orientadora de Ensino 

A Teoria da Atividade traz o projeto da AOE para professores e alunos mediante uma 

atividade  de  ensino  para  as  necessidades  da  comunidade,  onde  os  alunos  estão  inseridos,  ou 

seja, o objetivo é ensinar um determinado conteúdo com objetivos de favorecer a aprendizagem 

dos  alunos,  desta  forma,    ambos  podem  obter  conhecimentos  e  valores,  de  modo  a  construir 

conhecimentos novos, na visão de Moretti, 

No  entanto,  entendemos  que  atividade  orientadora  de  ensino  insere  –  se  numa 
atividade  mais  geral  que  é  a  atividade  de  ensino  cuja  a  necessidade  que  a  motiva  é 
ensinar  e  para  isso  é  necessário  organizar  o  ensino  de  modo  a  favorecer  a 
aprendizagem  dos  alunos  –  o que é a necessidade da atividade orientadora de ensino. 
Assim,  a  atividade  orientadora  de  ensino  transforma  –  se  em  uma  das  ações  da 
atividade de ensino. (MORETTI, 2007, p. 99 – 100). 

Com isso podemos entender que o professor deve estabelecer as atividades de ensino a 

serem desenvolvidas, mostrar de maneira significativa os conceitos a serem assimilados pelos 

estudantes; organizar os grupos de alunos de modo que as ações individuais sejam providas de 

significado a socialização e sentido individual nas tarefas de trabalho do coletivo, para assim, 

conduzir os resultados para melhorar cada vez mais o processo de ensino. 

O conteúdo principal da Atividade de ensino é a compreensão de estratégias que visam 

os  conhecimentos  científicos  e  as  alterações  na  qualidade  do  desenvolvimento  do  aluno,  isso 

ocorre quando ações são trabalhadas de formas significativas (DAVIDOV, 1987, p. 324). 

Todo professor deve saber o direcionamento dos alunos, para isso, é importante que os 

procedimentos  desenvolvidos  sejam  aprendidos  de  formar  eficaz.  A  dúvida  no  ensino  pode 

acarretar déficit no aprendizado e tornar complicado o desenvolvimento do intelectual do aluno, 

o  que  é  exposto  e  aplicado  em  sala  de  aula  deve  ser  feito  através  de  procedimentos 

generalizados  com  ações  estruturantes,  a  AOE  permite  intermediar  os  conteúdos  com  uma 

necessidade em que envolva os alunos e os motivem a aprender. 

A  atividade  de  ensino,  desta  forma,  passa  a  ser  de  uma  solução  construída  de  uma 
situação – problema, cujas perguntas principais são: a quem ensinar, para quem ensinar, 
o  quer  ensinar  e  como  ensinar.  Estas  questões  são  bastantes  comuns,  diriam.  Sim,  é 
certo, mais na ótica de um problema para o professor elas tomam nova dimensão. São, 
na verdade, busca da resposta a um projeto de vida, pois tomar a ação educativa como 
uma  situação  problema  é  assumir  que  formar  –  se  é  uma  ação  constante,  já  que  na 
dinâmica  das  relações  humanas  os  problemas  produzidos  exigem  a  cada  momento 
novas soluções onde o ato educativo se faz necessário (MOURA, 1996, p. 31 – 32). 

A fundamentação teórica da metodologia da AOE, na teoria da atividade, tem a finalidade 

de organização do ensino  na escola, sendo ela capaz de possibilitar os conhecimentos adquirido
40 

 
 
 
 
 
 
 
pelos estudantes. Assim, a AOE, enquanto mediação, é um dispositivo que o professor poderá 

realizar com os alunos, de modo que no final da aplicação da AOE, os envolvidos compreendam 

seu significado. 

Acima  o  autor  explora  a  evolução  do  indivíduo  apoiado  nos  conceitos  de  atividade 

proposta, torna uma tarefa de estudo ao sujeito uma atuação mais ampla em relação ao que foi 

estudado. 

Moura, relata que 

Nesse  sentido,  reafirmamos  que  a  Atividade  Orientadora  de Ensino  é  a  mediação  na 
atividade do professor que tem como necessidade o ensino de um conteúdo ao sujeito 
em atividade cujo objetivo é a apropriação desse conteúdo entendido como um objetivo 
social.  Nessa  perspectiva,  a  AOE  constitui-se  em  um  modo  geral  de  organização  do 
ensino,  em  que  seu  conteúdo  principal  é  o  conhecimento  teórico  e  seu  objeto  é  a 
constituição  do  pensamento  teórico  do  indivíduo  no  movimento  de  apropriação  do 
conhecimento.  Assim,  o  professor,  ao  organizar  as  ações  que  objetivam  o  ensinar, 
também requalifica seus conhecimentos, e é esse processo que caracteriza a AOE como 
unidade de formação do professor e do estudante (MOURA, 1996, 2001). 

A atividade de ensino tem o propósito primordial de expandir o conceito do problema, 

bem como a resolver diversas situações em que não possuem solução aparente ou única, assim 

exigindo que o aluno alie os conhecimentos aprendidos para concluir com objetivo do conteúdo 

como um todo. 

Segundo Moura a Atividade orientadora de Ensino; 

A atividade, [...], é do sujeito, é problema, desencadeia uma busca de solução, permite 
um avanço do conhecimento desse sujeito por meio do processo de análise e síntese e 
lhe permite desenvolver a capacidade de lidar com outros conhecimentos a partir dos 
conhecimentos  que  vai  adquirindo  à  medida  que  desenvolve  a  sua  capacidade  de 
resolver problemas. A atividade é desse modo um elemento de formação do aluno e do 
professor (MOURA, 2000, p. 35). 

O  autor  Moura  acima  cita  a  AOE,  no  qual  os  indivíduos  reconheçam  os  interesses, 

alicerçados nesses pressuposto, para que possam dar significados com a ideia de resolverem os 

problemas através do coletivo, com isso obtendo os elementos principais para agregar valores a 

educação. 

É  de  grande  importância  o  envolvimento  dos professores  na definição  do  seu  alvo  de 

estudo, para que assim o crescimento da transformação entre objeto de ensino e conhecimento 

efetivamente  aconteça.  Conforme  temos  a  figura  acima,  observa-se  que  tendo  alunos  e 

professores como sujeitos, necessidades, motivos, ações, operações, onde o papel de cada um é 

importante  para  que  o  método  aplicado  seja  eficaz  no  aprendizado.  A  figura  abaixo  constitui 

partes  centrais  da  AOE,  as  relações  entre  atividade  de  ensino,  os  conteúdos:  conhecimentos 

teóricos e as atividades de aprendizagem, interligados em meio de avaliação. 

41 

 
 
 
 
 
Figura 2 – Modelo de estrutura da Atividade Orientadora de Ensino segundo Moura 

Fonte: Moura (2010) p. 219. 

Davidov (1987), classifica a Atividade de Estudo como sendo: tarefa de estudo, ações de 

estudo e ações de auto avaliações. Esses três fundamentos estão relacionados com a intervenção 

do professor quando necessário. 

Figura 3 – A Atividade de Estudo segundo Davidov 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

42 

 
 
 
 
 
Através  das  instruções  de  Davidov  (1987),  a  concepção  da  atividade  de  estudo,  é  a 

incumbência  de  estudo  que  tem  por  meta  a  modificação  do  sujeito,  desenvolvendo  as 

necessidades e motivações relacionadas ao conhecimento e ligada ao objeto que realiza. 

Yin, destaca em sua definição de estudo de caso que: 

(...)  o  estudo  de  caso  é  uma  investigação  empírica  que  investiga  um  fenômeno 
contemporâneo em profundidade e em seu contexto de vida real, especialmente quando 
os limites entre o fenômeno e o contexto não são claramente evidentes (YIN, 2010, p. 
39). 

Já as práticas de estudo, são as que permitem ao professor as condições de diferenciar as 

relações  gerais,  identificar  e  modelar  relações  de  conhecimentos  existentes.  As  atividades  de 

estudo estão relacionadas com as ações de auto avaliações. É por meio dessa que as competências 

são  feitas,  afim  de  avaliar  suas  próprias  qualidades  no início  do  seu  trabalho,  e  de  resultados 

alcançados em toda a atividade. 

Moura, em suas palavras, afirma que: 

O ensino realizado nas escolas pelos professores deve ter a finalidade de aproximar os 
estudantes de um determinado conhecimento. Daí a importância de que os professores 
tenham compreensão sobre seu objeto de ensino, que deverá se transformar em objeto 
de  aprendizagem  para  os  estudantes.  Além  disso,  é  fundamental  que  no  processo  de 
ensino,  o  objeto  a  ser  ensinado  seja  compreendido  pelos  estudantes  como  objeto  de 
aprendizagem (MOURA, 2010, p. 214). 

Por isso, as colaborações da AOE podem viabilizar um ensino organizado, auxiliando os 

estudantes para que eles concretizem suas ações num processo de aprendizagem, proporcionando 

desenvolvimento  de  sua  atividade  de  ensino,  na  adequação  de  métodos  teóricos  dos 

conhecimentos  a  serem  adquiridos  e  na  formação  de  conceitos  aprendidos  por  parte  dos 

estudantes. 

2.2  A razão e proporção mediada pela Atividade Orientadora de Ensino 

A AOE desenvolve habilidades já existentes por conseguintes dos alunos, com objetivo 

de que os tornem participativos em sala de aula e que possam contribuir de forma positiva no 

conteúdo  em  que  foi  proposto,  sobretudo,  proporciona  uma  aprendizagem  satisfatória  no 

contexto  de  razão  e  proporção.  A  disciplina  de  matemática  permite  aos  alunos  construir  e 

interagir seus próprios conceitos fundamentado na definição do assunto. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É  possível  por  meio  da  resolução  de  problemas,  desenvolver  no  aluno  iniciativa, 
espírito  explorador,  criatividade,  independência  e  a  habilidade  de  elaborar  um 
raciocínio lógico e fazer uso inteligente e eficaz dos recursos disponíveis, para que ele 
possa propor boas soluções as questões que surgem em seu dia a dia, na escola ou fora 
dela. (DANTE, 1991, p. 25). 

Assim, a ideia seria estimular o aluno a resolver e correlacionar diversos problemas que 

busquem  do  aluno  uma  curiosidade,  bem  como  uma  interpretação  ligada  ao  seu  dia  a  dia, 

diferenciando da ideia de memorizar fórmulas e regras de um conteúdo. 

É considerável explorar o conceito de razão a partir de exemplos e situações problemas; 

para  a  utilização  da  proporção  e  da  regra  de  três,  deve-se  reconhecer  que  envolvem 

proporcionalidade  em  diferente  contexto,  usar  a  competência  para  interpretar  problemas  de 

proporcionalidades,  resolver  problemas  envolvendo  a  variação  diretamente  e  inversamente 

proporcional entre grandezas, para assim aprofundar os conhecimentos adquiridos. 

Na matemática deve-se priorizar o ensino e a aprendizagem do  aluno, abordando todos os 

conteúdos  necessários  e  aproveitando  os  aspectos  relacionados  aos  alunos. 

(PCNS, 

Matemática, pg. 19, 1997). Os PCNs buscam mudanças significativas, desde a  organização  a 

situação  de  ensino  para que  assim  possa  aumentar  o  intelecto  do aluno.  O  interesse  na  busca 

incessante  ao  conhecimento  nas  formas  de  atividades  do  uso  de  razão  e  proporção o  mais 

interessante é saber aproveitar a base e as experiências que o aluno já possui com  o tema, para 

tornar o aprendizado mais eficaz, utilizando vários objetos para facilitar a compreensão do aluno.  

Os autores Inhelder e Piaget (1955) foram pioneiros nesta área de estudo, descrevendo a 

aquisição  do  conceito  de  razão  e  proporção  como  um  processo  composto  por  duas  fases: 

primeiramente, a compreensão lógica da proporcionalidade e, depois, pelo desenvolvimento da 

capacidade  de  calcular  seus  aspectos  métricos.  Desta  forma,  utilizavam-se  dos  resultados  de 

várias situações experimentais para descrever os chamados estádios de compreensão  e, a partir 

destes  resultados,  afirmavam  que  a  ideia  de  proporção  propriamente  dita  se  faria  totalmente 

presente somente quando estruturada pelas operações formais, momento em que são possíveis as 

generalizações e questões similares. 

É  importante  o  uso  de  didática  na  sala  de  aula  para  alavancar  mais  ainda  o  conteúdo, 

possibilitando o prosseguimento para séries posteriores, a fim de relacionar a razão, proporção 

e a regra de três no dia-a-dia, resolver um problema matemático, e saber interpretar, entender, 

assimilar no cotidiano, pois a matemática está ligada ao ser humano, à vida. 

Sforni, em seus estudos a respeito da Teoria da Atividade, indica que: 

44 

 
 
 
 
A Teoria da atividade indica que pode-se inferir que o desenvolvimento psíquico da 
criança não é necessariamente desencadeado quando ela é formalmente ensinada ou 
fica  estanque  quando  não  é  ensinada  por  um  indivíduo  em  particular,  mas  quando 
passa a participar de uma atividade coletiva que lhe traz novas necessidades e exige 
dela novos modos de ação. É a sua inserção nessa atividade que abre a possibilidade 
de ocorrer um ensino realmente significativo. (SFORNI, 2004). 

O ensino realizado nas escolas pelos professores deve aproximar os estudantes de um 

definido  conhecimento,  portanto,    a  importância  na  construção  de  valores  e  conhecimentos, 

assim  como  a leitura possibilita ao mesmo inserir os conteúdos propostos. O mundo  na sua 

atualidade  exige  cada  vez  mais  do  indivíduo,  que  eles  desenvolvam  suas  competências  e 

habilidades no seu cotidiano. 

A matemática sempre buscando novas ideias, com isso 

O  ensino  da  matemática  vem  sofrendo  grandes  modificações  no  mundo  todo. 
Entretanto, apesar dos esforços, as pesquisas revelam que a aprendizagem matemática 
dos alunos ainda é insuficiente. Talvez o desinteresse ocorra  pelo fato de estarmos 
trabalhando  os  conteúdos  matemáticos  sem  relacioná-los  com  outras  áreas  do 
conhecimento,  apenas  como  pré-requisito  para  depois  ensinar  mais  matemática 
fazendo  com  que  o  aluno  a  veja  como  difícil,  impossível  de  ser  aprendida, 
subestimando os conhecimentos já adquiridos. (BRASIL, SEF, PCNs, p.  26) 

O  ensino  da  razão  e  proporção  devem  ser  demonstradas  aos  alunos  de  forma  a 

trabalharem  com  situações  relacionadas  com  problema  diários,  explorando  de  modo 

significativo  os  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  adotando  assim,  uma  maneira 

didática  de  expor  o  conteúdo,  facilitando  a  assimilação  por  parte dos  alunos,  para  tanto,  é 

necessária a apropriação dos recursos didáticos. 

desenvolvimento de processos de pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade 
e alcance transcendem o âmbito da própria Matemática, podendo formar no aluno a 
capacidade  de  resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de  investigação, 
proporcionando confiança e desprendimento para analisar e enfrentar situações novas, 
propiciando a formação de uma visão ampla e científica da realidade, a percepção da 
beleza  e  da  harmonia,  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras  capacidades 
pessoais (BRASIL, 1999, p. 251). 

Ao ensinar a matemática é necessário propor ideias e incentivar os alunos para serem 

capazes  de  assimilarem  o  conceito,  os  métodos  expostos  pelo  professor,  realizados  para  

aumentar o envolvimento e a participação por parte dos educando, melhorando a auto estima 

para  aprender  paulatinamente  o  ensino  da  matemática,  demonstrando  que  os  conhecimentos 

adquiridos em sala de aula podem ser compartilhados no dia-a-dia do mesmo.  

Nesta perspectiva podemos ressaltar  a Lei de Diretrizes e Bases da Educação LDB, lei 

n°  9394/96,  de  1996,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  PNC,  de  1998  e  Base  Nacional 

Comum  Curricular,  BNCC  de  2017,  que  na  codinção  de  documentos  e/ou  normativos,  
45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
asseguram através  de  leis  e  orientações  a  garantia  do  direito  a  educação  de  qualidade  para 

todos,  desde  o  ensino  infantil  (englobando  o  desenvolvimento  motor,  cognitivo  e  o  sócio 

afetivo, com o objetivo de garantir uma educação com padrão de excelência e de fácil acesso 

a todos) até o ensino médio, em conformidade com os seguintes princípios: 

I- 
II- 

Igualdade de condições para o acesso e permanêcia da escola 
Liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, 
a arte e o saber; 
Pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; 

III- 
IV-  Respeito a liberdade e apreço a tolerância; 
V- 
Coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; 
VI-  Gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
VII-  Valorização do profissional da educação escolar; 
VIII-  Gestão democrática do ensino público, na forma da lei legislação dos sistemas 

de ensino; 

Valorização da experiência extraescolar; 

IX-  Garantia de padrão de qualidade 
X- 
XI-  Vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais; 
XII-  Consideração com a diversidade étnico-racial; 
XIII- Garantia do direito à educação e à aprendizagem ao logo da vida “(art.3º Lei  

de diretrizes e bases da educação conforme lei nº 9394/1996). 

O  relacionamento  professor  e  aluno  é  eficaz  ao  desenvolver  e  elaborar  atividades 

voltadas  para  as  práticas  sociais,  sendo  ela  de  forma  coletiva  ou  individual,  ao  se  tratar  de 

proporção  e  razão  todas  as  ideias  e  conhecimentos  são  importantes  contribuir  aos  valores 

existente numa situação problema. 

O ensino da matemática de forma social e estruturada é fundamental para a motivação e 

desenvolvimento do aluno, tornando, assim, a aprendizagem mais construtiva e significativa. 

Para tanto, é  importante que a matemática  não seja transmitida de forma superficial,  para isso, 

o  docente  deve  realizar  constantemente  um  paralelo  entre  as  aplicações  matemáticas  e  as 

práticas cotidianas, fazendo com que , no futuro, esse profissional se apoie nesta aprendizagem 

para  solucionar  questões  do  dia  a  dia.  Neste  sentido,  aprender  experiências  o  constituem, 

proporcionar  vivências  educativas  que  promovem  o  desenvolvimento  de  suas  habilidades  e 

competências. 

A relevância desta pesquisa baseada na AOE se dá pela contribuição que a análise e 

síntese  dos  dados  da  produção  teórica  produzida  nesta  área  específica  poderão  propiciar  à 

realidade de suas práticas  pedagógicas ao apresentar possíveis  avanços nas metodologias de 

ensino, conteúdos e formas de avaliação, contribuindo para melhora da qualidade do processo 

de ensino e aprendizagem  nesta fase de escolaridade. O processo  de ensino  e aprendizagem 

com atividades de ensino desencadeadora, através de algum conhecimento por parte do aluno, 

devem ser adotados de maneira abrangente, desta todo o conteúdo apreendido em sala de aula, 

46 

 
 
 
bem como, a oportunidade de vivenciar diretamente situações do cotidiano, contribui com o 

aprimoramento  intelectual  de  cada  aluno,  inserindo  assim  uma  educação  mais  inovadora  e 

pautada  no  objetivo  de  aprender  situações  vivenciadas,  pois  a  utilização  dos  potenciais 

diversos em sala de aula agrega valores, contribuindo assim para um ensino evolutivo. 

Parra, cita: 

O mundo atual é rapidamente mutável, a escola como os educadores devem estar em 
continuo estado de alerta para adaptar-se ao ensino, seja em seus conteúdos como a 
metodologia, a evolução dessas mudanças que afetam tantas condições materiais de 
vida como do espírito com que os indivíduos se adaptam a tais mudanças. Em caso 
contrário, se a escola e os educadores descuidarem e se manterem estáticos ou com 
movimento  vagaroso  em  comparação  com  a  velocidade  externa,  origina-se  um 
afastamento  entre  a  escola  e  a  realidade  ambiental,  que  faz  com  que  os  alunos  se 
sintam pouco atraída pelas atividades de aula e busquem adquirir por meio de uma 
educação informal os conhecimentos que consideram necessários para compreender 
a sua maneira no mundo externo. (PARRA, 1993, p.11). 

Nessa perspectiva,  o processo  de ensino  e  aprendizagem, com a devida  orientação,  é 

uma  atividade  que  propicia  aos  discentes  condições  de  desenvolver  habilidades, 

potencialidades e conhecimentos específicos, aumentando assim, conhecimentos e propiciando 

ao mesmo tempo aos  alunos  participantes  a  interação  e  a  postura  de  coletividade  e  até  mesmo 

individual. 

Assim,  temos  na  AOE  as  necessidades  dos  objetivos  e  ações  desencadeadas  pelos 

professores e como também pelos estudantes para facilitar a tradução dos conteúdos a serem 

assimilados pelo mesmo sendo  que de forma eficaz. As ações desenvolvidas pelos docentes 

vem a partir das escolhas dos recursos metodológicos, ou seja, os materiais que permitem uma 

maior ação de aprendizagem. 

47 

 
 
 
 
3  PROCEDIMENTO METODOLÓGICO 

O capítulo em questão está voltado para expor os processos metodológicos adotados ao 

longo  da pesquisa, desde os objetivos até a investigação do tema que foi apresentado. Contudo, 

o objetivo do referido capítulo é para contar sobre a metodologia aplicada no desenvolvimento 

da  pesquisa,  demonstrado  com  isso  os  métodos,  as  abordagens,  os  instrumentos  de  coleta  de 

dados, de análise, até o desenvolvimento dos resultados. 

A metodologia aplicada foi feita baseada em pressupostos que sustentam a pesquisa, com 

relação  ao  envolvimento  dos  alunos  com  a  disciplina  de  Matemática,  foram  desenvolvidas 

atividades  propostas  pra  demonstrar  as  habilidades  do  mesmo  com  o  conteúdo  de  Razão  e 

Proporção.  Portanto,  o  objetivo  deste  capítulo  é  demonstrar  a  metodologia  aplicada  no 

desenvolvimento da pesquisa. 

A metodologia de um projeto de pesquisa pode ser dividida em: qualitativa e quantitativa. 

Temos em métodos qualitativos que compreende a pesquisa através da coleta de dados narrativos, 

estudando as características e experiências individuais, já o método quantitativo assimila através 

da coleta de dados numéricos, comportamentos e outras ações dos indivíduos. 

Os métodos qualitativos possuem uma combinação com objetivos a serem alcançados e 

os  resultados  obtidos  na  pesquisa  que  não  podem  ser  interpretadas  através  de  números  tendo 

assim uma pesquisa de relato, que  outrora tem uma construção narrativa. Assim, basicamente 

os  esclarecimentos  dos  fenômenos  são  analisadas  através  de  fatos  ocorridos  no  decorrer  da 

pesquisa em sala (FERNANDES, 2009). 

Assim, temos os métodos quantitativos que promovem resultados exatos, pois o mesmo 

trabalham com os dados numéricos e estatísticas para avaliar os resultados obtidos, são os mais 

comuns em pesquisas   que ser queira quantificar um problema por meios de dados numérico, 

apontando-se como uma pesquisa descritiva como também analítica, pois seus dados brutos são 

analisados no final da pesquisa (FERNANDES, 2009). 

No entanto foi tratado abaixo os materiais e métodos para concluir está pesquisa, que vai 

desde a caracterização da pesquisa, ambientes, sujeitos, os instrumentos das coletas de dados, 

procedimentos de análise de dados e a organização das análises de dados e toda a organização da 

metodologia que foi aplicada nesta investigação. 

48 

 
 
3.1  Caracterização da pesquisa 

O trabalho cientifico tem a importância de expor o contexto de forma a garantir o maior 

nível de qualidade no trabalho a que foi proposto a ser conduzido com as estruturas de pontos 

relevantes  por  atuar  como  suporte  do  processo  crítico,  facilitando  assim  a  leitura  ao  público 

alvo em que deseja atingir. 

Sabemos que o resultado da pesquisa está relacionado ao objetivo e a metodologia que 

foi optada ao desenvolver a pesquisa. 

Para Creswell: 

A  pesquisa  qualitativa  é  fundamentalmente  interpretativa.  Isso  significa  que  o 
pesquisador faz uma interpretação dos dados [...] filtra os dados através de uma lente 
pessoal situada em um momento sócio – político e histórico. Não é possível evitar as 
interpretações pessoais, na análise de dados qualitativos. O pesquisador qualitativo vê 
os  fenômenos  sociais  holisticamente.  Isso  explica  por  que  estudos  de  pesquisa 
qualitativa aparecem como visões amplas em vez de micro análises. (CRESWELL, p. 
186 – 187) 

As  técnicas  de  coleta,  análise  e  interpretação  dos  dados,  predominam  na  Pesquisa 

Qualitativa,  ou  seja,  estudando  os  objetivos  e  os  dados  obtidos,  a  pesquisa  de  fato,  expõe 

opiniões,  valores  expressões,  pois  os  dados  são  coletados  em  sua  maioria  através  de 

questionários, entrevistas, grupos focais e outras. 

Denzin e Lincoln (1994), definem a pesquisa qualitativa como aquela que o pesquisador 

analisa, interpreta e traz à tona os sentidos que as pessoas dão para determinados fenômenos. 

Nessa perspectiva, a pesquisa qualitativa envolve a análise e coleta de uma ampla variedade de 

materiais  empíricos  -  tais  como  estudos  de  caso,  experiências  pessoais,  histórias  de  vida, 

entrevistas,  observações,  dentre  outros  –  que  descrevem  a  rotina  e/ou  problemas  da  vida  dos 

indivíduos. Para esses autores a pesquisa qualitativa implica em dar ênfase a processos que não 

são experimentalmente mensurados em termos de quantidade, intensidade e frequência. 

Diante do exposto, é fundamental  explorar o conceito de razão a partir de problemas; 

como  informação  (utilização do  cotidiano),  para a utilização  da proporção  e  da regra de  três. 

Fazer  sobretudo  que  o  aluno  possa  reconhecer  situações  que  envolvem  proporcionalidade  em 

diferente contexto, resolvendo os problemas envolvendo a variação da proporcionalidade entre 

grandezas. 

Em pesquisas de campo, o pesquisador faz a   opção pelo uso das AOE para se ter um 

bom  resultado.  Quanto  a  natureza,  a  pesquisa  abrange-se  aplicada,  devido  o  vasto 

conhecimento adquirindo em toda aplicação, sendo a utilização da prática em sala de aula, com 

a finalidade de concluir princípios e valores, solucionando assim problemas. 

49 

 
 
 
 
Figura 4 – Caracterização Metodológica da pesquisa 

Quanto à 
Natureza 

  Pesquisa  
Básica 

Quanto aos 
Objetivos 

  Pesquisa 

Exploratória 

Quanto aos 
Procedimentos 

 Pesquisa de  

Campo 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

A Figura 4 demonstra a pesquisa quanto a natureza é básica, pois está focada na melhoria 

das  atividades  de  ensino  em  sala  de  aula.  Relacionado  ao  objetivo,  é  de  uma  pesquisa 

exploratória,  pois  descreve  várias  situações  relevantes  em  relação  as  atividade  de  ensino  e 

quanto aos procedimentos são caracterizados pela pesquisa de campo, estão basicamente dentro 

da pesquisa qualitativa, para se obter o resultado de toda uma pesquisa é necessário seguir passo 

a passo para se ter um bom desenvolvimento. 

Para Godoy (1995), as naturezas padrões da pesquisa qualitativa é feita de maneira em 

que  o  investigante  não  coloca  os  dados  analisados  de  forma  estatística  usando  medições  ou 

numerando  algum  instrumento,  ou  seja,  a  ideia  é  explorar  o  estudado  a  medida  em  que  ele 

acontece. Então, tais dados são descritos para o desenvolvimento do contato entre o pesquisador 

e a aplicação do estudo, investigando e percebendo os fatos em relação aos alunos, que são os 

participantes de pesquisa. 

Esses comportamentos variam de acordo com as pessoas envolvidos na pesquisa, com o 

seu modo de pensar e agir diante da situação problema que foi exposta, não sendo diferente no 

uso da disciplina de matemática que necessita de embasamento teórico, bem como utilizar o meio 

para compreender os conceitos de razão e proporção. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3.2  Ambiente de pesquisa 

A classificação das pesquisas podem ser quanto aos estudos desenvolvidos e coletados 

as suas informações, no entanto,  a escolha foi a pesquisa de campo, pois a observação de fatos 

e  eventos  exatamente  como  ocorrem  dão  sentido  real  à  dados  coletados  em  relações  a  eles 

próprios,  junta-se  a  etapa  em  que  seram  analisados  e  interpretados  com  base  numa 

fundamentação  teórica,  assim  ajundando  a  compreender  melhor  o  objetivo  principal  da 

pesquisa. 

A pesquisa foi realizada em um centro de ensino com alunos do 3º Ano do Ensino Médio 

do  Centro  de  Ensino  Teresa  Leite  Miranda,  escolhidos  pelo  pesquisador  sem  influência  com 

relação aos objetivos da pesquisa e a questão do tema a ser analisado. 

A pesquisa foi realizada no Centro Ensino Teresa Leite Miranda:  situado na cidade de 

Bom Lugar – Maranhão e iniciou suas atividades no ano de 2007. Localiza-se na Avenida Tereza 

Leite Miranda e sua comunidade escolar é constituída em sua maioria pela classe trabalhadora 

informal. 

Os habitantes se chamam bom – lugarenses, o município se estende por aproximadamente 

446 km² e contava com 14.818 habitantes no último censo em 2010. A densidade demográfica é 

de 33,2 habitantes por km² no território do município. Vizinho dos municípios de Olho d'Água 

das Cunhãs e Paulo Ramos, Bom Lugar se situa a 22 km a Sul-Leste de Vitorino Freire e a 34 

km  de  Bacabal  as  maiores  cidades  nos  arredores.  No  Centro  Ensino  Teresa  Leite  Miranda 

possui  apenas  a  modalidade  de  Ensino  Médio,  com  turnos  de  funcionamento  no  período 

matutino, vespertino e noturno, funcionando com as seguintes modalidades no turno matutino e 

noturno possui uma série de cada respectivo ano, diferente do turno vespertino que possui duas 

séries de cada ano. A cidade de Bom Lugar – MA possui muitos povoados e alguns distantes da 

cidade,  onde  se  localiza  a  escola,  e  como  boa  parte  dos  alunos  moram  nesses  povoados  o 

transporte escolar é fundamental na locomoção dos estudantes. 

A pesquisa foi direcionada aos alunos do Ensino Médio no turno matutino. Num contato 

inicial  explanando  os  encontros  que  se  dividiriam  em  5,  onde  seriam  demonstrados  todos  os 

objetivos  e  cronogramas  da  pesquisa,  percebemos  a  importância  de  cada  aluno,  embora 

reconhecessem  as  dificuldades  em  realizá-lo,  mesmo  assim  tivermos  a  contribuição  de  todos. 

Para  a  realização  da  investigação  da  pesquisa  levou-se  em  conta  os  alunos  matriculados  no 

terceiro ano do ensino Médio do turno matutino. As informações foram colhidas por meio das 

atividades  propostas  e  das  discussões  das  AOE,  tendo  a  participação  dos  alunos  nas  vídeos 

gravações onde foram gravadas as respostas e colocações proposta das atividades de ensino. 

51 

 
 
O gráfico 1 mostra a imagem da quantidade de alunos do 3° ano matutino dividido em 5 

grupos denominados pelas letras do alfabeto grego (Alfa, Beta, Gama, Pi e Fi), que participaram 

dos Encontros realizado para se ter o objetivo final da pesquisa. 

Gráfico 1 – Quantitativo de alunos participantes por grupo 

Grupos dos alunos do 3° ano matutino do Centro 
Ensino Teresa Leite Miranda 

6 

7 

7 

6 

7 

Alfa 

Beta 

Gama 

Pi 

Fi 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

A  instituição  possui  sede  própria,  funcionando  em  1.920  m2  de  área  construída.  Em 

relação  às  instalações  e  condições  materiais,  a  escola  encontra-se  em  condições  regulares  de 

funcionamento, e dispõe quanto à estrutura física: 6 Salas de aulas, 1 diretoria, Coordenação, 1 

sala de professores, 1 Laboratório de Informática com 9 computadores para uso dos alunos e um 

para  uso  administrativo,  1  laboratório  de  ciências  desativado,  1  Biblioteca,  1  cantina,  3 

banheiros,  1  quadra  de  esporte  coberta.  Segundo  o  Censo  2018  possui  uma  Infraestrutura: 

Alimentação  escolar  para  os  alunos;  Água  filtrada;  Água  de  poço  artesiano;  Energia  da  rede 

pública;  Fossa;  Lixo destinado à coleta periódica;  bem  como  equipamento  TV, DVD,  Antena 

Parabólica;  Retroprojetor e Projetor de multimídia; A escola está com problemas ao  Acesso à 

Internet com banda Larga. 

O corpo técnico-administrativo e pedagógico da escola é assistido por 1 gestor geral, 1 

gestor  auxiliar  e  2  coordenadores.  O  corpo  docente  é  formado  por  18  professores,  sendo  que 

todos possuem licenciatura nas suas respectivas disciplinas, portanto todos capacitados para tal 

fim,  bem  como  alguns  professores  que  possuiem  pós-graduação.  O  corpo  discente  é  formado 

por 112 alunos no turno matutino, 217 alunos no turno vespertino e 77 alunos no turno noturno, 

totalizando 406 alunos. A escolar ainda conta com 2 merendeiras e 1 vigia. 

52 

 
 
 
O Centro de Ensino Teresa Leite Miranda possuía 406 alunos no período de março de 

2019 distribuídos nos três turnos, em que foi o início da pesquisa, sendo 159 alunos no 1° ano, 

128 alunos no 2° ano e 119 alunos no 3 ° do ensino médio, segundo dados do SIAEP2 de 2019. 

Gráfico 2 – Quantitativo de alunos do Centro de Ensino Teresa Leite Miranda 

Ensino Médio 

29% 

39% 

32% 

1° Ano do Ensino Médio 

2° Ano do Ensino Médio 

3° Ano do Ensino Médio 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

A escola tem como missão estabelecida, promover assim um ensino de qualidade e um 

ambiente  escolar  adequado  que  favoreçam  a  formação  de  cidadãos  críticos  e  consciente  da 

importância da aprendizagem construtiva e significativa, contudo de conquistarem seus próprios 

objetivos com os conhecimentos adquiridos na educação básica. 

O  trabalho  desenvolvido  pela  escola  está  intensamente  voltado  ao  desenvolver  o 

aprender  e  qualificar  os  alunos  por  meio  de  um  ensino  eficaz.  Sendo  professores,  alunos  e 

funcionários  compartilhados  conhecimento  para  o  bem,  e  que  o  aluno  seja  também  capaz  de 

capacitar cada vez mais o ensino que é proposto. 

2SIAEP – Sistema Integrado de Administração de Escolas Públicas. É um sistema que constituí – se numa poderosa 
ferramenta  de  apoio  a  toda  comunidade  educacional  como:  professores,  alunos  e  técnicos  administrativos, 
disponibilizando informações importantes como boletim, histórico escolar, horários de aula de professores e alunos, 
acompanhados de carga – horária de disciplinas, cadastro de notas, situação disciplinar de alunos bem como acesso 
a todos os dados pertinentes ao ensino. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3  Sujeitos da pesquisa 

A  pesquisa  teve  início  no  Centro  Ensino  Teresa  Leite  Miranda  com  a  modalidade  de 

Ensino Médio, foi elaborado um termo de permissão da Instituição (IFPI), e entregue aos alunos 

dois termos de consentimento: o Termo de Consentimento aos pais (Apêndice A) e o Termo de 

Consentimento aos alunos (Apêndice B) os mesmo foram devolvidos ao pesquisador assinados, 

tendo  a  confirmação  que  participariam  ou  não  das  atividades  da  investigação.  Os  termos 

compreendido  em  Apêndices  A  e  B  são  o  sujeito  de  pesquisa,  tendo  critério  de  escolhas 

aleatório, apenas foram desenvolvidas atividades em uma série do Ensino Médio de 3º ano na 

escola supracitada acima. 

A pesquisa foi realizada pelos alunos do 3º Ano matutino do  Centro Ensino Teresa Leite 

Miranda, no início do ano a turma era composta por 38 alunos, mais 5 desistiram ou transferiram 

para  outra  escola,  1  aluno  transferiu  para  o  turno  vespertino  e  1  aluno  novo  entrou  na turma, 

totalizando 33 alunos no momento do início da pesquisa, sendo a distribuição ficou composta 

por 5 grupos de alunos, sendo Grupo Alfa 7 alunos, Grupo Beta 6 alunos, Grupo Gama 7 alunos, 

Grupos Pi 7 alunos e Grupo Fi 6 alunos, totalizando 33 alunos (trinta e três), não houve nenhuma 

recusa por partes dos 33 sujeitos todos aceitaram participar diretamente do processo. Os mesmos 

possuem idade entre 16 e 39 anos. 

Os alunos selecionados ao objetivo da pesquisa, tem os perfis de jovens que participam 

do ambiente familiar em alguns casos contribuir com de forma econômica como pode ser vista 

na Atividade de Ensino sobre o Consumo de Água e Energia, mesmo utilizando águas de poços 

artesanais se preocupam com cuidado com os recursos do meio ambiente. 

Os  alunos  não  foram  identificados  por  seus  nomes  pois  foram  preservadas  todas  as 

identidades,  dando  credibilidade  e  a  autenticidade  do  estudo.  Para  isso,  atribuiu-se  nomes 

fictícios, sendo que no grupo Alfa tem nomenclatura (𝛼1, 𝛼2, 𝛼3, 𝛼4, 𝛼5, 𝛼6 𝑒 𝛼7); assim como 

nos   grupos   Beta   (𝛽1, 𝛽2, 𝛽3, 𝛽4, 𝛽5 𝑒 𝛽6);   Gama   (𝛾1, 𝛾2, 𝛾3, 𝛾4, 𝛾5, 𝛾6 𝑒 𝛾7);   Pi   

(𝜋1, 𝜋2, 𝜋3, 𝜋4, 𝜋5, 𝜋6 𝑒 𝜋7) e Fi (𝜑1, 𝜑2, 𝜑3, 𝜑4, 𝜑5 𝐸 𝜑6). A escolha dos nomes se deu por 

símbolos matemáticos para Alfa, Beta, Gama, Pi e Fi letras minúsculas do alfabeto grego, mais 

uma vez preservando os sujeitos da pesquisa. Os participantes também concordaram com o uso 

dos nomes sugeridos. 

A saber, Masetto, escreve: 

Em outras palavras, o modo de agir do professor em sala de aula estabelece um tipo de 
relação com os alunos que colabora (ou não) para o envolvimento buscado pela escola. 
Nesta relação professor e alunos desempenham papéis diferenciados e, ainda em nossos 
dias, cabe ao primeiro, conforme vimos, tomar maior parte das iniciativas. (MASETTO, 
1994, p. 56). 

54 

 
 
 
A  metodologia  adotada,  foram  realizadas  em  5  Encontros,  dividido  em  4  encontros 

executando as AOE uma interligada com a outra, contribuindo com o desenvolver do conteúdo 

Proporção e Razão e um  encontro discutido com os alunos sobre as relevâncias deste tipo de 

atividade  em  sala.  Neste  processo,  os  sujeitos  se  encontram  em  um  processo  colaborativo  de 

forma individual contribuindo com o seu desenvolvimento intelecto, quanto de forma coletiva, 

todos compartilhando saberes. 

Assim, Libâneo afirmar que: 

A  interação  professor-alunos  é  um  aspecto  fundamental  da  organização  da  situação 
didática, tendo em vista alcançar os objetivos do processo de ensino: a transmissão e 
assimilação dos conhecimentos, hábitos e habilidades. Entretanto, esse não é o único 
fator determinante da organização do ensino, razão pela qual ele precisa ser estudado 
em conjunto com outros fatores, principalmente e a forma de aula (atividade individual, 
atividade  coletiva.  Atividade  em  pequenos  grupos,  atividade  fora  da  classe  etc.) 
(LIBÂNEO, 1994, p. 249). 

Os encontros com os discentes, foi possível verificar o interesse e aceitação dos mesmos, 

pois algo novo tem a finalidade de oportunizar situações aluno e professores compartilhando suas 

experiências, e vivencias com o conteúdo ode razão de proporção, de uma maneira mais didática, 

mesmo com os obstáculos e empecilhos e importante desenvolver um bom trabalho para com os 

alunos. 

3.4 

Instrumentos de coleta de dados 

Para a produção de dados no desenvolvimento da pesquisa utilizou-se a observação em 

sala de aula com as AOE propostas e o ensino mediado pela Atividade Orientadora de Ensino 

com os instrumentos de coleta de dados a pesquisa. 

Com relação aos alunos escolhidos do 3° ano do Ensino Médio foram aplicadas atividades 

de linguagem de fácil compreensão para que os mesmos não tivessem dúvida daquilo que está 

sendo questionado em cada questão, para que possam compreender com clareza o que está sendo 

perguntado.  Com  isso  os  grupos  formados  para  desenvolver  as  atividades  mostraram  a  todo 

instante interesse ao que estava sendo proposto. 

A construção de cada Atividade desenvolvida tinha o objetivo de desenvolver e estimular 

as técnicas para se ter um resultado, de forma coletiva e proporcionar uma discussão satisfatória 

dos conteúdos de razão e proporção, possibilitando aos alunos um conhecimento diverso com a 

finalidade de concluir um resultado sobre tal indagação. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Sequencias a serem desenvolvidas pela AOE 

ATIVIDADE 
PEDAGÓGICA 

     NECESSIDADE E 
     HUMANIZAÇÃO 

ATIVIDADE ORIENTADORA 
DE ENSINO 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

O  esquema  acima  elaborado  a  partir  da  ideia  da  pesquisa  demonstra  o  passo  a  passo 

realizado para se ter o objetivo da pesquisa, que vai desde da escolha da atividade pedagógica 

desenvolvida à  necessidade de determinados temas relacionados com o cotidiano do aluno, como 

a maneira metodológica utilizada para atrair os olhares do alunos, até os usos de recurso de que 

tem a garantia do ensino e da aprendizagem no final. 

O  contato  inicial  com  o  ambiente  da  pesquisa  ocorreu  em  março  do  corrente  ano,  no 

momento em que a turma do 3º ano ficou ciente da escolha para ser executada, e que tinham total 

liberdade para recursar, foram explicada os procedimentos de como seria a atividade e passo a 

passo do que iria ocorre, e que tal atividade teria o objetivo de agregar valores a cada um dos 

participantes, bem como ao pesquisador. 

A  análise  dos  dados  foi  feita  através  inicialmente  da  coleta  de  dados,  analisando  o 

comportamento  coletivo  e  individual  de  cada  um.  Verificando  a  relação  aluno-professor  e  o 

interesse que exerce em sala de aula quando o conteúdo e exposto. 

O  papel  da  observação  é  importante  para  implementação  de  algo  novo,  identificando 

sempre pontos de melhorias e as dificuldades que possivelmente ocorreram em toda a pesquisa, e 

os objetivos que cada  um querem alcançar  com os encontros que serão aplicados no  contexto 

Razão e Proporção. 

As atividades de implementação do projeto foram registradas por video-gravação e por 

imagens, criando assim um material visual para os encontros, possibilitando a analise ao final 

da  pesquisa.  O  uso  de  video-gravação  é  o  registro  de  algo  que  pode  ser  melhorando  e 
56 

 
 
 
 
recapitulado  para  ter  melhores  resultados  posteriores.  Os  sujeitos  da  pesquisa  consentiram 

quanto ao fato de serem  gravados, não tendo nenhuma desistência, consideraram algo normal e 

interessante  participarem de uma pesquisa que busca contribuir com o ensino. Foram bastante 

visíveis a interação em cada encontro, se sentindo cada vez mais à vontade a realizar o trabalho 

em  coletivo,  isso  os  encorajava  e  aumentava  o  seu  nível  de  aprendizado,  pois  dividir 

conhecimento é compartilhar ideias que tende a agregar os valores de ensino. 

3.1  Procedimentos de análise de dados 

Essa investigação propiciou o entendimento da importância da prática docente em sala 

de  aula,  fato  relevante  para  esclarecer  que  uma  atividade  de  ensino  diferenciada,  buscando 

outras  formas  de  conhecimentos  para  que  os  alunos  possam  alcançar  respostas  referente  as 

dúvidas e opiniões tanto do pesquisador como pesquisado. 

Os materiais coletados, foram analisados desde a observação da sala de aula  em que foi 

escolhida para executar  a pesquisa, com  a solicitação  do termo  de participação  que foi  aceito 

em  sua  totalidade,  bem  como  os  quatro  encontros  executados  com  as  AOE  e  um  encontro 

discussões  pertinentes  a  atividades  desenvolvida  com  eles,  totalizando  cinco  encontros.  E  a 

contribuição de cada um para despertar cada vezes mais o aprendizado do aluno, ocorreu tudo 

como cronograma. Abaixo segue o a organização da metodologia aplicada. 

3.2  Organização das análises de dados 

Para desenvolvimento de todas as atividades de ensino, as mesmas foram organizadas em 

cinco encontros, sendo os quatro primeiros encontro composto cada um de uma AOE que foi 

desenvolvida  pelo  pesquisador  envolvendo  os  conteúdos  de  razão  e  proporção  com  uma 

relevância no cotidiano dos  alunos participantes da pesquisa, se seguiu um sendo a continuação 

do  outro  encontro,  para  se ter  a  aplicação  total do  conteúdo  da razão  e  proporção  e o  quinto 

encontro foi uma discursão com os alunos sobre essa temática de atividade, onde eles opinaram 

e entenderam o objetivo de tal atividade. 

Contundo esta etapa evidenciou o procedimento da pesquisa, demostrado através de dos 

materiais  e  métodos  usados  para  formular  o  estudo.  O  referencial  teórico  abordado  vem  com 

diversas  discussões  já  produzidas  por  ouros  autoras,  na  qual  servirá  de  base  para  melhorá  os 

conceitos e atender as pesperctivas dessa investigação, detalhando tal procedimento nas análise 

dos encontros realizados.  

Os econtros foram distribuídos das seguintes maneiras abaixo: 

57 

 
 
 
 
 
 
Quadro 9 – Objetivos propostos para cada encontro 

ENCONTRO 

OBJETIVOS 

1 – Atividade de ensino sobre a razão e 

  Resolver problemas com razão e 

proporção em áreas rurais 

proporção em áreas rurais; 

  Aprender  unidades  de  medidas 

aplicadas em áreas rurais. 

2 – Atividade de ensino divisão de um 

  Entender  a  dividir  em  valores 

prêmio de loteria. 

diretamente proporcional à 3 pessoas; 

  Reconhecer 

a 

importância  das 

divisões diretamente proporcionais; 

  Identificar  exemplos  de  divisões 

diretamente proporcionais ao  dia-a- 

dia. 

3 – Atividade de ensino viajando de férias 

  Aprender a pesquisar e economizar 

viagens; 

  Mostrar a importância dos cálculos 

razões e proporções nestas questões; 

  Construir  exemplos  de  razões  e 

proporções relacionadas ao consumo. 

4 – Atividade de ensino sobre consumo de 

  Resolver  problemas  com  razão  e 

água e de energia 

proporção  relacionadas  ao  consumo 

básico; 

  Relacionar está atividade  com 

consumo em casa. 

5 – Encontro avaliativo com os alunos 

  Opiniões dos alunos sobre a atividade 

de ensino; 

  Discutir a relevância desse tipo  de 

atividade em sala de aula. 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

58 

 
 
 
 
 
 
 
O tempo de duração das AOE eram de duas aulas com um tempo de 60 minutos cada 

aula,  as  mesmas  eram  realizada  a  partir  da  leitura  da  atividade  e  depois  com  a  resolução 

individuais, mais com uma discursão coletiva, ou seja, em grupo, após a orientação das AOE e 

do conteúdo por parte do pesquisador, verificando a participação de cada grupo ao desenvolver 

a atividade em que foi proposto, mantendo os alunos sempre focados, pois cada um compartilhou 

o seu conhecimento para chegar em uma resposta final sobre cada tema abordados nas AOE. 

Enfim,  cada  participante  analisava  as  questões  e  responderiam  da  melhor  forma, 

escolhendo sempre aleatoriamente representantes de cada grupo para compartilhar com todos, a 

partir de todas as respostas era tiradas todas as dúvidas e questionamentos que os mesmo ainda 

tinha na aplicação, procurando sempre estabelecer um bom relacionamento com todos e que cada 

resposta era importante para aquele momento. 

59 

 
4  ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Na análise dos encontros serão tratados todos os fatos e relatos  que ocorreram  dentro da 

sala  realizados  no  decorrer  da  pesquisa  a  partir  da  verificação  de  resultados  dos  sujeitos  da 

pesquisa. A utilização de todo o processo de desempenho dos estudantes que aconteceu por meio 

dos cinco  encontros:  Primeiro  Encontro:  Áreas  rurais;  Segundo  Encontro:  Divisão  de  um 

prêmio  de  loteria;  Terceiro  Encontro:  Viajando  de  férias;  Quarto  Encontro:  Consumo  de 

água  e  de  energia  e  Quinto  Encontro:  Análise  de  discussões  com  os  alunos,  com  os  seus 

devidos em grupos, para assim representar melhor o conteúdo de razão e proporção, abordando 

assim temas de fácil compreensão. 

Os encontros acima mencionados foram avaliados, de acordo com a teoria da Atividade 

Orientadora de Ensino, levando em consideração todo o questionamento que seria abordado, até 

a execução da pesquisa em sala de aula, para que assim tanto o pesquisador, como o pesquisado 

possa obter um vasto aprendizado com todo o tema abordado. 

4.1  Primeiro Encontro – Áreas Rurais 

O primeiro encontro foi dividido em 2 momentos, o primeiro com a explanação do tema 

geral  do  encontro,  para  facilitar  o  desenvolvimento  da  atividade  em  grupo,  demonstrando  a 

importância de compartilhar para se ter um bom resultado final. 

Este encontro refere-se ao desenvolvimento da atividade de ensino baseada na razão e 

proporção  em  áreas  rurais,  demonstrando  a  importância  do  processo,  mostrando  assim  a 

importância da matemática para as práticas rurais, evitando desperdícios e proporcionando um 

aumento  crescente  aos  produtores.  O  aluno  pode  assim  entender  todo  o  contexto  de  Razão  e 

Proporção e desenvolver no deu dia-a-dia. A respeito convém citar Onuchic: 

Em nossa visão, a compreensão de matemática, por parte dos alunos, envolve a ideia de 
que  entender  é  essencialmente  relacionar.  As  indicações  de  que  um  aluno  entende, 
interpreta  mal ou não entende ideias matemáticas específicas surgem frequentemente 
quando ele está resolvendo um problema. É importante notar que compreender deve ser 
o principal objetivo do ensino, apoiados na crença de que o aprendizado de matemática, 
pelos  alunos,  é  mais  forte  quando  auto  -  gerado  do  que  quando  lhes  é  imposto 
(ONUCHIC, 2003, p. 28). 

A  partir  deste  pressuposto  foi  realizado  um  debate  para  a  compreensão  de  razão  e 

proporção,  os  alunos  compartilharam  conhecimentos,  pois  o  conceito  de  proporcionalidade  é 

abordado  inicialmente  no  6º  ano,  com  mais  ênfase  no  7º  e  no  8º  ano,  pode  ser  conectado  à 

geometria do 9º ano. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
O conteúdo de proporção é um tema de muita importância tanto em conteúdos escolares 

matemáticos como também no uso de outras disciplinas, e até mesmo nas atividades do cotidiano 

executadas pelos alunos. A assimilação do conteúdo de proporção é algo a ser construído nas 

etapas do Ensino Fundamental, de forma que os alunos possam, para além de sua vida escolar, 

aplicá-lo em series posteriores. 

Abaixo segue as etapas descritas por Allevato e Onuchic, 

1. Preparação do problema – Selecionar um problema visando à construção de 
um  novo  conceito,  principio  ou  procedimento.  Esse  problema  será  chamado 
problema gerador. É bom ressaltar que o conteúdo matemático necessário para 
a resolução do problema não tenha sido ainda trabalhado em sala de aula. 
2. Leitura  individual  –  Entregar  uma  cópia  do  problema  para  cada  aluno  e 
solicitar que seja feita sua leitura. 
3. Leitura  em  conjunto  –  Formar  grupos  e  solicitar  nova  leitura,  agora  nos 
grupos.  Se  houver  dificuldade  na  leitura  do  texto,  o  próprio  professor  pode 
auxiliar  os  alunos,  lendo-lhes  o  problema.  Se  houver,  no  texto  do  problema 
palavras desconhecidas para os alunos, surge um problema secundário. Busca-
se uma forma de poder esclarecer as dúvidas e, se necessário, pode-se, com os 
alunos, consultar um dicionário. 
4. Resolução  do  problema  –  De  posse  do  problema,  sem  dúvidas  quanto  ao 
enunciado,  os  alunos,  em  seus  grupos,  num 
trabalho  cooperativo  e 
colaborativo,  buscam  resolvê-  lo.  Considerando  os  alunos  como  co  - 
construtores da “matemática nova” que se quer abordar, o problema gerador é 
aquele que, ao longo de sua resolução, conduzirá  os alunos para a construção 
do conteúdo planejado pelo professor para aquela aula. 
5.  Observar  e incentivar  –  Nessa  etapa  o professor  não tem  mais  o papel de 
transmissor do conhecimento. Enquanto os alunos, em grupo, buscam resolver 
o  problema,  o  professor  observa,  analisa  o  comportamento  dos  alunos  e 
estimula  o  trabalho  colaborativo.  Ainda,  o  professor  como  mediador  leva  os 
alunos a pensar, dando-lhes tempo incentivando a troca de ideias entre eles. O 
professor  incentiva  os  alunos  a  utilizarem  seus  conhecimentos  prévios  e 
técnicas  operatórias  já  conhecidas  necessárias  à  resolução  do  problema 
proposto.  Estimula-os  a  escolher  diferentes  caminhos  (métodos)  a  partir  dos 
próprios  recursos  de  que  dispõem.  Entretanto,  é  necessário  que  o  professor 
atenda  os  alunos  em  suas  dificuldades,  colocando-se  como  interventor  e 
questionador.  
6. Registro  das  resoluções  na  lousa  –  Representantes  dos  grupos  são 
convidados a registrar, na lousa, suas resoluções. Resoluções certas, erradas ou 
feitas  por  diferentes  processos  devem  ser  apresentadas  para  que  todos  os 
alunos as analisem e discutam. 
7.  Plenária  – Para esta  etapa são convidados todos  os alunos para discutirem 
as  diferentes  resoluções  registradas  na  lousa  pelos  colegas,  para  defenderem 
seus pontos de vista e esclarecerem suas dúvidas. O professor se coloca como 
guia e mediador das discussões, incentivando a participação ativa e efetiva de 
todos os alunos. Este é um momento bastante rico para a aprendizagem.  
8. Busca  do  consenso  –  Após  serem  sanadas  as  dúvidas  e  analisadas  as 
resoluções  e  soluções  obtidas  para  o  problema,  o  professor  tenta,  com toda a 
classe, chegar a um consenso sobre o resultado correto.  
9. Formalização do conteúdo  –  Neste  momento, denominado “formalização”, 
o  professor  registra  na  lousa  uma  apresentação  “formal”  –  organizada  e 
estruturada  em  linguagem  matemática  -  padronizando  os  conceitos,  os 
princípios  e  os procedimentos  construídos  através  da  resolução  do problema, 
destacando  as  diferentes  técnicas  operatórias  e  as  demonstrações  das 
propriedades  qualificadas  sobre  o  assunto  (ALLEVATO  e  ONUCHIC,  2011, 
p. 83 – 85). 

61 

 
  
Todas essas etapas acima citadas contribuíram a produção da pesquisa, orientado sempre 

os  alunos,  com  as  leituras  individuais  e  em  grupos,  e  qualquer  dúvidas  para  resolução  dos 

problemas o até mesmo no entendimento do conteúdo o professor tem toda a estrutura necessária 

para facilitar o direcionamento do mesmo.  

Finalizou-se a primeira etapa com um problema envolvendo razão e proporção em áreas 

rurais,  para  garantir  o  aproveitamento  dos  alunos  e  conhecimentos  prévios  do  conteúdo  a  ser 

desenvolvido.  Foi  realizada  uma  revisão  dos  assuntos  e  temas  que  seriam  utilizados  pelos 

alunos na primeira AOE. 

A segunda fase foi marcada para a atenção da realização da AOE de caráter instigador 

para aplicação da pesquisa: proporcionar aos alunos o desafio de resolver a situação problema, 

antes mesmo que todo o questionário possui é contada uma história para que seja  mais didática 

o  ensino.  Nessa  primeira  Atividade  era  envolvendo  o  cálculo  de  Adubação3,  mostrando  nas 

questões iniciais qual a importância do planejamento para o manejo da cultura e em seguida os 

cálculos  de  razão  e  proporção  para  se  calcular  as  sementes  de  milho  em  um  determinado 

espaço. 

A  análise  do  ponto  de  vista  acima  demonstra  vários  elementos  desencadeados  para 

desenvolver  toda  a  atividade  com  os  sujeitos  envolvidos  na  pesquisa,  e  o  mais  importante  a 

atividade em coletivo foi avaliado desde o tempo estimado para resolver os questionamentos a 

até  a  escolha  do  discente  que  iria  expor  em  voz  alta  para  toda  sala  os  resultados  dos 

questionamentos. Lembrando sempre o respeito pelo sujeito em suas respostas independente se 

iriam ser corretas ou não. 

Para a execução da atividade os alunos foram compostos por 5 grupos: 2 equipes com seis 

alunos,  3  Equipes  de  sete  alunos  totalizando  33  alunos  (trinta  e  três),  não  houve  nenhuma 

desistência  por  partes  dos  sujeitos  todos  aceitaram  participar  diretamente  do  processo.  Os 

mesmos possuem idade entre 16 e 39 anos. A escolha dos nomes dos alunos se deu por uma letra 

do alfabeto grego (𝛼, 𝛽, 𝛾,  𝜋 𝑒 𝜑) referente ao grupo que o aluno participava acrescido de um 

algarismo (1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7) dependendo de quantos alunos participassem do grupo, assim mais 

uma vez preservando os sujeitos da pesquisa. Os participantes também concordaram com o uso 

dos nomes sugeridos. 

__________________________________________________ 
3Adubação é a prática agrícola que consiste no fornecimento de adubos ou fertilizantes ao solo, de modo a recuperar 
ou conservar  a  sua fertilidade,  suprindo  a  carência  de  nutrientes  e  proporcionando  o  pleno  desenvolvimento  das 
culturas vegetais. A adubação correta aumenta a produtividade agrícola. 

62 

 
 
 
 
Quadro 10 – Organização dos alunos em grupo 

NOME DO GRUPO 

COMPONENTES DOS GRUPOS 

Alfa 

Beta 

Gama 

Pi 

Fi 

𝛼1, 𝛼2, 𝛼3, 𝛼4, 𝛼5, 𝛼6 𝑒 𝛼7 

𝛽1, 𝛽2, 𝛽3, 𝛽4, 𝛽5 𝑒 𝛽6 

𝛾1, 𝛾2, 𝛾3, 𝛾4, 𝛾5, 𝛾6 𝑒 𝛾7 

𝜋1, 𝜋2, 𝜋3, 𝜋4, 𝜋5, 𝜋6 𝑒 𝜋7 

𝜑1, 𝜑2, 𝜑3, 𝜑4, 𝜑5 𝐸 𝜑6 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

A atividade de forma coletiva vem para aprofundar conhecimentos sobre a importância 

do relacionamento professor aluno no processo de ensino e aprendizagem, com os demais alunos 

em sala de aula, a compreensão é vasta, pois cada indivíduo possui um ponto de vista do tema 

abordado,  apesar  de  suas  definições.  Com  isso,  se  o  aluno  aprender  uma  atividade  de  forma 

coletiva  em  relação  a  determinados  conteúdos  o  aluno  consegue  conhecimentos  que 

posteriomente  podem  ser  aplicados  em  outras  atividades  que  estejam  ligadas  a  anterior  de 

forma coletiva. 

Costa, em relação ao desempenho da atividade acentua que: 

Num  primeiro  momento,  um  indivíduo  faz  parte  de  uma  atividade  coletiva 
administradas  pelos  componentes  do  grupo  de  que  participa  e  que  possui  grande 
expressão externa. Em ocasião posterior, esse indivíduo, sozinho, executa a atividade 
utilizando  as  funções  mentais  que  desenvolveu  quando  participava  da  atividade 
coletiva (COSTA, 2016, p. 25). 

Nesta questão, a atividade coletiva pode ajudar um professor a desenvolver orientações 

para o aperfeiçoamento dos níveis de aprendizagem do aluno, pois haveria uma colaboração dos 

alunos mais capacitados em relação aos problemas matemáticos desenvolvidos pelas atividade 

de ensino proposta pelo professor. Além do que as relações pertinentes a um convívio social em 

sala dos alunos possibilitaram transformações na sua visão de comunicação e experiências que 

possam ser adquiridas. 

Com  isso,  a  organização  dos  alunos  em  grupos  será  usada  como  tática  para  aplicar  e 

avaliar as AOE na turma, com propósito de verificar a colaboração da coletividade no progresso 

do ensino e da aprendizagem. 

63 

 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Grupo Alfa realizando AOE 1 

Fonte: foto do grupo alfa (2019) 

Nesse primeiro encontro com a Atividade Orientadora de Ensino foi criada uma história 

virtual que se trata de uma abordagem que faz parte da realidade dos discentes, pois a cidade 

propicia algumas atividades rurais. A atividade foi elaborada como estratégia de apresentação do 

conteúdo de razão e proporção através de uma situação contextualizada criada a partir de uma 

família denominada Mileto, ao final tendo várias opiniões sobre o todo. 

Figura 7 – História Virtual utilizada na AOE 1 

Fonte: AOE 1 (2019) 

64 

 
 
 
A história virtual tem o intuito de atrair os alunos para o tema uma forma de didática para 

facilitar o entendimento de tudo que será proposto, a AOE 1 trata de um História Virtual de um 

Senhor conhecido como Teodoro Mileto, que se comunica com seu filho a respeito de tudo aquilo 

que será feito na sua fazenda. 

Os  estudantes  tiveram  tempo  para  fazerem  suas  discussões  coletivas  necessárias  para 

entendimento  e  após  a  aplicação,  iniciou-se  a  terceira  fase  deste  encontro,  contemplando  a 

discussão  com  toda  a  sala  fazendo  uma  análise  geral  das  respostas,  escolhendo  assim  um 

representante  para  expor  as  resposta  do  grupo,  sendo  livre  a  oportunidade  de  todos 

participarem. 

Figura 8 – Questão utilizada na AOE 1 

Fonte: Questão AOE 1 (2019) 

A  questão  utilizada  na  AOE  1  trata  –  se  de  uma mensagem  dialética  que,  pai  e  filho 

mantem,  para  tentar  resolver  o  problema  que  é  a  quantidade  de  adubo  utilizado  em  um 

determinado espaço para se cultivar a plantação de milho, segue na Figura – 9 o cálculo produzido 

pelo aluno “𝜑3” do Grupo Fi referente ao ensino de razão e proporção em áreas rurais. 

65 

 
 
Figura 9 – Cálculo do aluno “𝜑3” referente a AOE 1 

Fonte: Scanner da resposta da AOE 1 (2019) 

Assim como o aluno “𝜑3” do Grupo Fi mencionado na figura acima, todos os demais 

alunos  de  cada  grupo  tiveram  tempo  para  fazer  as  discussões  coletivas  necessárias  para 

entendimento e após a aplicação. Organizando sempre as falas para ficar bem organizados e a 

compreensão  das  experiências  individuais  e  coletivas.  Proporcionou  aos  alunos  um  empenho 

nas questões criando assim um interesse maior pelos assuntos abordados. 

O  ensino  de  proporcionalidade  e  razão  envolvem  diversos  outros  conteúdos  e  são 

importantes pela forma que podem ser exploradas e aplicadas. Nesta perspectiva, Soares expõe 

que: 

com o intuito de enfatizar a importância da proporcionalidade apresentam alguns dos 
conceitos conteúdos e ideias  matemáticas que ela  comporta, a saber: multiplicação e 
divisão;  equivalência;  comparação;  relação  de  correspondência;  equação;  números 
racionais;  porcentagem;  média  ponderada;  relações  entre  unidades  de  medidas; 
semelhança geométrica e homotetia; teorema de Tales; razões trigonométricas; divisão 
em partes proporcionais; função (taxa de variação, interpolação linear); área de setor; 
entre  outros.  Os  pesquisadores  afirmam  que  a  proporcionalidade  é  um  conceito  para 
ser desenvolvido ao longo de muitos anos de escolaridade (SOARES, 2016 p. 38). 

Assim como já mencionada acima a primeira AOE, a mesma trata de razão e proporção 

em  áreas  rurais,  os  grupos  tiveram  várias  considerações  de  resposta,  na  figura  10  temos  o 

exemplo  do  grupo  Fi  desenvolvendo  letras  “a”  e  “b”  do  questionamento,  que  tiveram  com 

situações o planejamento do autor do texto ao produzir comparando abaixo com os moradores 

de Bom Lugar, de forma objetiva desenvolveram informando da importância do planejamento 

para  evitar  desperdícios  e  que  os  conhecimentos  na  cidade  em  que  os  mesmo  habitam  o 

conhecimento sobre agronomia ainda não é eficaz. 

66 

 
 
 
 
Figura 10 – Grupo Fi História Virtual utilizada na AOE 1 

Fonte: Scanner da resposta da AOE 1 (2019) 

No entanto a AOE 1 ainda contemplava letra “c” e “d”, deixando então de lado a parte 

pessoal, em que os grupos responderam de forma pessoal de acordo com o meio, esse segundo 

momento seria desenvolvido através de fórmula para saber a quantidade total de adubo deverá 

ser aplicado pelo Autor Teodoro, e mais a frente mostrando quais as possíveis medidas adotas 

por proprietários rurais, sendo respondido pelo aluno “𝛼4” do grupo Alfa. 

Figura 11 – Grupo Alfa História Virtual utilizada na AOE 1 

 Fonte: Scanner da resposta da AOE 1 (2019) 

67 

 
 
 
 
 
 
No  primeiro  encontro,  após  toda  exposição  dos  conteúdos,  os  alunos  tiveram 

oportunidade de contribuir com conhecimentos adquiridos em séries anteriores, com conceitos 

do tema, e utilização no seu cotidiano, aprofundando os saberes sobre a importância do tema, 

assim  como  relação  professor  aluno  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  como  também  a 

relação aluno X aluno. 

A turma com pouca participação no início da AOE 1, logo após, a esposição sentiram -

se  encorajados  e  contribuíram  com  o  grupo  discutido.  No  início  entenderam  o  sentido  da 

história  virtual,  começando  as  perguntas  sobre  o  entendimento  de  situações  problemas,  é 

importante destacar que os autores utilizados possuem nome de matemático para que os alunos 

busquem conhecer um pouco da história dos grandes matemáticos. 

Procuramos analisar juntamente com os alunos a temática para resolução da Atividade 

proposta,  mas  sempre  vendo  a  importância  através  do  que  eles  consideravam  como  mais 

importante na sua realidade. 

A partir das participações em sala de aula o processo de desenvolvimento envolvendo a 

problemático do uso da matemática, houve divergências nas respostas. Três grupos obtiveram a 

mesma resposta referente a quantidade de adubo utilizado pelo Sr. Teodoro, e dois grupos com a 

mesma resposta. As respostas foram registradas através de fala e escrita em quadro. Enfatizando 

que independente do acerto ou erro, o importante é aprender, e assim todos acabam ganhando 

mais saber. 

A  Figura  12,  foi  representada  pelo  o  aluno  “𝜋5”  do  grupo  Pi,  mostrando  como 

chegaram ao resultado final, com a discussão dos demais representantes do grupo. 

Figura 12 – Cálculo do aluno “𝜋5” referente a AOE 1 

t 

Fonte: Scanner da resposta da AOE 1 (2019) 

68 

 
O grupo Pi teve a leitura realizada pela “𝜋2” para compreensão da AOE 1, após discussão 

dos  alunos  cada  um  tentou  resolver  o  problema  de  forma  individual,  havendo  assim  um 

envolvimento de todos com a pesquisa proposta, mostrando a capacidade de resolvê-la de acordo 

com os conhecimentos adquiridos. 

Em todo o encontro 1, foi possível concluir, levando aos alunos a conscientização sobre 

tudo  que  foi  exposto  em  sala  de  aula,  independente  do  grupo  que  acertou,  todos  ao  final 

entenderam como realizar o cálculo corretamente, e que nos próximos encontros seria importante 

mais atenção nas definições, assim como na hora de desenvolver toda situação problema. 

4.2  Segundo Encontro – Divisão de um prémio de loteria 

O Segundo Encontro foi registrado pelos procedimentos e principais prêmios de loterias, 

como é a divisão de prêmios quando vários usuários são contemplados com o resultado positivo, 

como as apostas são realizadas. 

A finalidade maior da AOE 2, é verificar se a divisão com o prémio de loteria realizada 

pelo Sr. Tales de Mileto foi calculada de forma correta, e qual valor final cada filho ficaria após 

a divisão. 

Diante  disso  a  atividade  foi  executada  com  semelhanças  ao  encontro  1,  no  primeiro 

momento foi através de uma reportagem, foi repassado a história do Primeiro sorteio de nova 

Loteria da Caixa, leitura essa realizada pelo aluno “𝛽6” do grupo Beta.  E logo em seguida outros 

exemplos que trabalham com o conceito de proporcionalidade, regra de três e razão para facilitar 

a didática em sala de aula. 

A partir de todo o contexto abordado pela reportagem e a explanação do objetivo da AOE 

2,  com  questões  envolvendo  a  temática  dos  conteúdos  de  razão  e  proporção,  muitos  alunos 

entusiasmados  com  o  tema,  aprofundaram  mais  ainda,  e  assim  punderam  avaliar  o  nível  de 

aprendizagem que já possuíam desde series anteriores, o mais importante nesse momento era que 

todas  as  dúvidas  existentes  fossem  eliminadas  para  que  os  grupos  executassem  a  AOE,  sem 

dificuldades. 

O estudo da AOE traz ao aluno e professor benefícios no ensino aprendizado, desenvolve 

assim habilidades para aumentar o intelecto, as atividades elaboradas também desempenham um 

papel  fundamental  ao  verificar  o  nível  de  todo  discente  e  a  importância  que  o  professor  tem 

para com a sua sala. 

69 

 
 
 
Figura 13 – Reportagem utilizada na AOE 2 

 Fonte: AOE 2 (2019) 

Cada aluno tem sua forma e maneira de aprender, muitos com bastante agilidade e outros 

que necessitam de uma atenção maior, o professor é peça fundamental no processo de ensino- 

aprendizagem, aproveitando cada qualidade e habilidade do seu aluno. 

No segundo momento foi utilizado perguntas pessoais de acordo com o conhecimento já 

adquirido sobre o tema loteria, e tema abordado no início da explicação da AOE 2. 

Para as respostas pessoais temos como representação as falas dos alunos “𝛼1”, “𝛼2” e 

“𝛼3” do grupo Alfa, no qual foi discutido a AOE 2 em relação à reportagem da Figura 13, de 

como funcionam as loterias, como são pagos os contemplados nas loterias, e os principais jogos 

de loterias, onde cada grupo indagou os questionamentos de forma participativa e significativa. 

70 

 
 
Figura 14 – Grupo Alfa História Virtual utilizada na AOE 2 

Fonte: Scanner da resposta da AOE 2 (2019) 

Para as respostas pessoais temos como representação as falas dos alunos “𝛼1”, “𝛼2” e 

“𝛼3” do grupo Alfa, no qual foi discutido a AOE 2 em relação à reportagem da Figura 13, de 

como funcionam as loterias, como são pagos os contemplados nas loterias, e os principais jogos 

de loterias, onde cada grupo indagou os questionamentos de forma participativa e significativa. 

O pesquisador fez a pergunta do item “a”: “Você entende como funciona as apostas de 

loterias?”.  Como  primeira  fala  da  resposta  temos  que  aluno  “𝛼1”  respondeu:  “A  pessoa  em 

determinadas jogos tem que apostar a quantidade de número apostado.”, entenderam que a partir 

das regras do jogo os apostadores escolhem a quantidade de números e aguardam o resultados 

que podem ser pegos tanto na loterias, como no site. 

Já  na  pergunta  do  item  “b”  pelo  pesquisador:  “Tem  ideia  de  como  funcionam  as 

premiações?  E  como  são  pagas  para  os  ganhadores?  Na  segunda  fala  da  resposta  temos  que 

aluno  “𝛼2”  respondeu:  “Sim. Se  o  valor  for  até 800  reais  o  ganhador  pode  retirar  o  valor  do 

dinheiro vivo. Agora se for mais ir a Caixa Econômica Federal com o bilhete premiado e o RG 

e CPF. 

71 

 
 
 
 
Concluindo com o item “c” a pergunta feita pelo pesquisador  foi: “Faça uma pesquisa 

sobre os principais jogos de loterias? Para a resposta  do terceiro questionamento temos que o 

aluno “𝛼3” respondeu: “Mega sena, Lotofácil, Quina, Lotomania, Timemania e Dupla sena.”, os 

alunos sempre compartilhando os seus conceitos, o Grupo Alfa assim como os demais sempre 

escolhiam  entre  si  um  membro  para  responder  a  todos,  deixando  a  AOE  cada  vez  mais 

interessante, e deixando os alunos mais confiantes em cada Encontro. 

O problema proposto pela AOE 2 estabelece aprendizagens significativas em ralação ao 

contexto  social  e  a  uma  situação  em  que  o  aluno  pode  se  deparam,  a  respeito  disso  Moreira, 

ressalta que a aprendizagem significativa: 

Propõe,  então,  que  ao  procurar  evidência  de  compreensão  significativa,  a  melhor 
maneira  de  evitar  a  "simulação  da  aprendizagem  significativa  e  formular  questões  e 
problemas de uma maneira nova e não familiar, que requeira máxima transformação do 
conhecimento adquirido. Testes de compreensão, por exemplo, devem, no mínimo, ser 
fraseados  de  maneira  diferente  e  apresentados  em  um  contexto  de  alguma  forma 
diferente  daquele  originalmente  encontrado  no  material  instrucional  (MOREIRA, 
1996, p. 156). 

Haja visto que esse tipo de atividade de ensino traz conceitos relevantes ao público que 

participa da pesquisa, sendo as questão da matemática, no caso da AOE 2 a proporcionalidade e 

as questões em que a AOE 2 podem se deparar como uma situação – problema real para o aluno 

no seu dia a dia, obtendo compreensão da importância da matemática no cotidiano. 

Assim, continuando a história virtual da AOE 2 temos que, ela contempla a história do 

Casal Tales de Mileto e Sarah de Mileto o mesmo foi contemplado em um prêmio de loteria, e 

decidiu dividir dentre seus três filhos o prémio de acordo com as idades  deles, respectivamente, 

18; 15 e 12 anos, o prêmio que Tales ganhou foi na segunda faixa de premiação, com seis acertos, 

com isso ele receberá um valor de R$ 1.992,96, no entanto Tales decidiu dividir o referido prêmio 

de acordo com a idade de cada filho, o mais velho receberá o maior valor e assim sucessivamente. 

O uso da proporção nessa AOE 2 é identificar qual valor cada filho  irá receber, e qual 

método foi utilizado pelos alunos para ter a resposta final, e como fechamento da AOE 2 uma 

pergunta pessoal sobre a divisão realizada pelo Sr. Tales mileto foi executada de forma justa, ou 

qual a melhor maneira de realizar a divisão. 

No  terceiro  momento  da  AOE  2,  foi  disponibilizado  aos  alunos  o  quadro  para  que  os 

mesmos pudessem representar através de cálculos suas respostas e discuti – lá com os demais 

grupos, o mais interessante foram os acertos dos grupos que representaram 28, diferenciando da 

AOE 1 que teve o equivalente a 25 de acertos. Isso mostra o desempenho dos grupos no decorrer 

das aplicações das AOE. 

72 

 
 
 
 
Figura 15 – Questão utilizada na AOE 2 

Fonte: Questão AOE 2 (2019) 

O  gráfico  3  representa  a  comparação  entre  os  acertos  e  erros  da  AOE  1  e  da  AOE  2, 

mostrando o quanto os alunos estão se dedicando a cada Atividade aplicada em sala de aula, o 

mais importante é a participação de todo e compromisso para tornar a pesquisa um aprendizado 

novo. 

73 

 
 
 
Gráfico 3 – Comparativo de acerto entre AOE 1 e AOE 2 

Comparativo de aentre AOE 1 e AOE 2 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

AOE 1 

AOE 2 

Acertos 

Erros 

 Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

Foi discutido com os alunos em relação aos acertos da questão da AOE 2, que era sobre 

os conhecimentos de grandezas diretamente e inversamente proporcionais, se a participação ativa 

deles  foi  devido  a  elaboração  da  atividade  de  ensino,  trazendo  a  ideia  da  loteria  aplicada  as 

grandezas proporcionais, onde a maioria dos alunos acharam interessante e dinâmico a ideia da 

atividade de ensino. 

Agora,  iniciaremos  os  estudos  da  AOE  3,  com  a  continuação  das  histórias  virtuais 

analisando assim criticamente as práticas educacionais, verificando o que funciona e o que pode 

ser melhorado nas próximas atividades. 

4.3 

 Terceiro Encontro – Viajando de férias 

No  terceiro  encontro  a  AOE  3,  segue  o  relato  da  viagem  da  família  Tales  de  Mileto, 

para  uma  reflexão  de  custo  e  benefícios,  possíveis  gastos  que  podem  ser  realizados  pelo 

planejamento financeiro é o segredo de realizar um passeio sem muitas alterações. No início do 

3º  encontro  abordamos  situações  corriqueiras  vivenciadas  pelos  próprios  alunos,  e  a 

importância da matemática para se tomar decisões satisfatória. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – História Virtual da AOE 3 

Fonte: AOE 3 (2019)  

A  proposta  traz  aos  alunos  a  possibilidade  de  calcular  o  método  de  custo,  reconhecer 

através de cálculos matemáticos serviços e valores que contemplam professores e alunos com 

suas  potencialidades  diversas.  O  objetivo  desta  AOE  3  é  acompanhar  o  raciocínio  de  toda  a 

temática exposta da história virtual, na maioria das vezes os alunos conhecem todo o conteúdo 

e possui dificuldades em desenvolver os cálculos e o conhecimento de uma matemática social, as 

didáticas dos encontros tem a finalidade de aumentar o conhecimento de cada envolvido. 

75 

 
 
A história da AOE 3 relata a história de uma família com o planejamento de uma viagem 

com  a  distância  720  km,  verificando  as  possibilidades:  Carro  x  Ônibus.  Nesse  momento  os 

alunos  já  começaram  a  participar  sobre  o  ponto  de  vista  pessoal,  antes  de  realizarem  os 

possíveis  cálculos  para  se  chegar  na  conclusão  final,  do  que  seria  mais  conveniente  para  a 

família dos Miletos. 

Nesse sentido foram passadas algumas orientações para facilitar o desenvolvimento da 

Atividade. Cada passagem custaria o valor R$ 120,00, e o carro que a família possui é capaz de 

rodar 10 km por litro de combustível, e o valor real do combustível custa em torno de R$ 4,20. 

Figura 17 – Grupo Beta História Virtual utilizada na AOE 3 

Fonte: Scanner da resposta da AOE 3 (2019) 

76 

 
 
Conforme verificado na Figura – 17 o grupo Beta, teve como viagem mais econômica a 

viagem  de  carro,  utilizando  apenas  soma,  multiplicação  e  divisão  dos  valores,  cálculo 

desenvolvido pelo aluno “𝛽2” do grupo Beta. 

O  mais  importante  de  toda  essa  atividade  é  o  crescimento  dos  alunos  com  relação  as 

atividades desenvolvidas, alguns alunos com  enunciados nas questões de forma diferente mas 

chegando ao mesmo valor, concluindo que a viagem de carro para família Tales é a que possui 

melhor custo e benefício. 

         Figura 18 – Cálculo do aluno “𝛽2” referente a AOE 3 

Fonte: Scanner da resposta da AOE 3 (2019) 

Entretanto vale ressalta que além do resultado numérico a atividade de ensino colocar os 

alunos a pensar e questionar acontecimentos que de antemão ajudariam à eles em tomadas de 

decisões  em  relações  a  um  futuro  contexto  social  em  que  envolva  a  matemática.  Doravante, 

Echeverría, expressa que: 

Um  exercício  não  é  só  a  repetição  das  operações  matemáticas  mais  básicas,  seja  de 
forma oral ou de forma escrita, mas também pode ser um outro tipo de tarefa na qual o 
aluno não precisa tomar nenhuma decisão sobre os procedimentos que deve usar para 
chegar  à  solução.  Por  exemplo,  as  tarefas  em  que  precisa  aplicar  uma  fórmula  logo 
depois  desta  ter  sido  explicada  em  aula,  ou  após  uma  lição  na  qual  ela  aparece 
explicitamente,  são  mais  exercícios  do  que  verdadeiros  problemas  (ECHEVERRIA, 
1998, p. 48). 

Os alunos com as atividades propostas, tiveram a oportunidade para representar conceitos 

de diferentes formas e ao mesmo tempo discutir entre si as diferentes representações e o conceito 

do  conteúdo  e  suas  definições,  contribuindo  assim  em  todo  o  processo  de  aprendizagem  dos 

alunos.  Assim,  podemos  considerar  de  forma  planejada  que  o  professor  repassou  a  ideia  da 

atividade  de  ensino  proposto,  aplicando-o  de  forma  significativa  e  positiva,  diante  de  um 

resultado eficaz de toda a série, compreendendo assim todo processo de ensino e a aprendizagem. 

77 

 
 
 
 
 
 
4.4  Quarto Encontro – Consumo de água e energia 

O  quarto  encontro  no  primeiro  momento  utilizou  a  metodologia  levando  em 

considerações os detalhes minuciosos que facilitou o ensino e aprendizagem da matemática nos 

encontros anteriores; iniciamos com uma dinâmica, ferramenta esta indispensável nesta pesquisa, 

onde os alunos registraram através de respostas oculta se os mesmos economizavam ou não água 

e energia em suas residências, trabalhando assim o lado da conscientização de todos, e mantendo 

o sigilo individual de cada um. E nesta hora, os educandos tiveram a total liberdade de expor suas 

ideias  de  acordo  com  o  tema  que  seria  abordado,  deixando  assim  todos  à  vontade  para 

desenvolver as atividades com sucesso. 

Por fim, foi aplicado a parte final da nossa pesquisa que foi o uso novamente da história 

virtual, para que assim pudéssemos analisar os resultados obtidos após a pesquisa aplicada. 

Figura 19 – Reportagem envolvendo consumo de água e energia AOE 4 

Fonte: AOE 4 (2019) 

78 

 
 
 
 
A reportagem da Figura 19 menciona os gastos das câmaras dos Deputados, e a redução 

do consumo de água e energia elétrica, a partir de todo o pressuposto destacado, a atividade que 

compreende  a  AOE  4  se  inicia  com  a  interpretação  de  cada  grupo  para  com  a  atitude  de 

economizar  na  câmara  dos  deputados,  quais  os  métodos  utilizados  para  economizar,  e  a 

importância de economizar água e energia. 

Foi  reforçado  o  conteúdo  de  razão  e  proporção  novamente,  tirando  ainda  as  dúvidas 

existentes dos grupos, com uso de questões dos ENEM, para verificar o índice de aprendizado 

dos mesmos. 

Figura 20 – Grupo Pi História Virtual utilizada na AOE 4 

Fonte: Scanner da resposta da AOE 4 (2019) 

Nesse  segundo  momento  tomamos  por  base  as  respostas  do  grupo  Pi  que  foi 

representado por dois componentes do grupo para apresentação das respostas pessoais referente 

a  AOE  4.  Verificamos  nesse  encontro  o  entrosamento  de todos  e o  respeito  amplo  de toda  a 

turma quando o colega de sala ao expor todas as respostas no  coletivo. 

Assim como no grupo Pi, os demais concordaram que economizar água e energia deve 

ser uma atitude tomada por todos, já nas observações feitas em relação ao consumo ao redor, os 

grupos  abordaram  muito  o  desperdício  da  água  para  lavar  calçadas,  se  aprofundando  e 

informando que devido água que na cidade ser gerada por poços, não são cobrada taxas, mais 

mesmo com esse fato todos os alunos foram unânimes em relação ao não desperdício de água. 
79 

 
 
 
No terceiro momento da atividade de ensino foi lida a questão da AOE 4 referente a razão 

e proporção como mostrar a Figura 21. 

Figura 21 – Grupo Gama História Virtual utilizada na AOE 4 

Fonte: Questão AOE 4 (2019) 

A história virtual que contempla a AOE 4 relata a história de uma dona de casa (Sarah 

Mileto) que decidiu economizar em casa fazendo assim comparativo entre a lavagem manual e 

lavagem com a utilização de máquina, a partir de toda essa temática foi repassado todos os valores 
80 

 
 
 
necessários para que os alunos discutissem em grupo e executassem através de cálculo qual seria 

a forma mais econômica que a autora deveria utilizar. 

Assim temos a resolução do aluno “𝛾4” executada pelo grupo Gama abaixo: 

         Figura 22 – Cálculo do aluno “𝛾4” referente a AOE 4 

Fonte: Scanner da resposta da AOE 3 (2019) 

Já no quarto momento iniciamos com o grupo Gama expondo todas as respostas com a 

execução do cálculos, explicando qual seria mais economia o uso da máquina de lavar ou o uso 

da lavagem manual, e qual a  importância do conhecimento de matemática para o  dia a dia. O 

mais  interessante  em  todos  os  grupos  foi  a  sinceridade  em  afirmar  que  nunca  executaram 

cálculos para verificar e economizar algo em suas próprias residências. 

O  quarto  encontro  foi  observado  um  interesse  maior  por  partes  dos  alunos,  pois 

descobriram que os cálculos poderiam ser levados para seu cotidiano, e ajudando os próprios pais 

com a economia. 

81 

 
 
 
 
 
Nesse contexto verificamos os acertos e erros dos alunos comparando as AOE 3 e AOE 

4, demonstrando mais ainda o envolvimento dos mesmo com a pesquisa e atividade desenvolvida, 

assim avaliado um trabalho uma eficaz com a forma coletiva, todos tiveram a oportunidade de 

participar e expor as respostas. 

Gráfico 4 – Comparativo de acerto entre AOE 3 e AOE 4 

Comparativo de aentre AOE 3 e AOE 4 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

AOE 3 

AOE 4 

Acertos 

Erros 

 Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

Verificando a partir do gráfico 4 que a AOE 3 e AOE 4, foram fundamental para o bom 

desempenho dos envolvidos nas pesquisas, foi ter um bom aproveitamento tanto na questão da 

conscientização  dos  temas  propostos,  quanto  na  resoluções  de  situações  problemas  em  que 

envolveram razões e proporções, tais AOE foram construídas com base no cotidiano dos alunos 

e suas vivências. 

4.5  Encontro Avaliativo com os alunos 

Entretanto após os quatros encontros de Atividades de Ensino envolvendo as Histórias 

Virtuais e exposição do conteúdo de razão e proporção, foi realizado o Quinto Encontro de forma 

avaliativo, verificando assim o nível de satisfação dos alunos com a pesquisa apresentada em sala 

de aula, todos concordaram que a cooperação torna o aprendizado mais amplo, contribuindo para 

um trabalho mais colaborativo. 

Apesar de ser bastante comum a realizações de trabalhos em grupos, existem a dificuldade 

de  algumas  pessoas  não  conseguirem  desenvolver  suas  habilidades  e  em  muitos  casos  se 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incomodam  com  a  opinião  alheia,  visto  que  foi  totalmente  diferente  a  pesquisa,  os  alunos 

procuravam se ajudar, sendo bastante fácil o desenvolver de todas as atividades, facilitando assim 

o trabalho do professor. 

O gráfico 5 registrado foi exposto em sala de aula, e comprovando aos alunos que todos 

são capazes de evoluir, seja ele aluno, ou até mesmo professor, tendo assim uma visão de que 

todos podem e são capazes de evoluir. 

Gráfico 5 – Gráfico dos acertos e erros nas AOE 

Gráfico dos acertos e erros nas AOE 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

AOE 1 

AOE 2 

AOE 3 

AOE 

Acertos 

Erros 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2019) 

Ao ensinar  o  professor  deve  ter  a  preocupação  em atender  as  expectativas  dos  alunos, 

sendo  um  profissional  a  favor  de  desenvolver  habilidade  e  até  mesmo  melhorias  em  sala  de 

aula.  Os  alunos  inteiraram  que  ao  trabalhar  de  forma  coletiva  se  sentem  mais  encorajados,  e 

mais aptos a desenvolver as ideias, pois não se sentem só, todos compartilham aquilo que sabem, 

melhorando o processo de aprendizagem. 

A experiência  dos  alunos  com a  pesquisa  aplicada,  foi a  valorização  do  trabalho  em 

equipe, o interesse de todos em compartilhar conhecimento, e que todos os conteúdos revisados 

tiveram  uma grande  importância tanto  no  plano  educacional,  já que todos se preparam para o 

ENEM para construírem uma carreira profissional, assim como para o cotidiano, incentivando 

os alunos para o processo e construção de aprendizagem. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5     CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  longo  desta  pesquisa  buscou-se  aprimorar,  através  das  práticas  desenvolvidas  no 

Centro Ensino Teresa Leite Miranda, situado  na cidade de Bom Lugar – Maranhão, durante o 

primeiro  semestre  de  2019  ,  os  ensinamentos  do  conteúdo  razão  e  proporção  habilitando  em 

todas as AOE , com os alunos da 3º série do ensino médio. Respaldando-se na metodologia de 

pesquisa  e  ensino,  as  metodologias  contemplaram  a  propostas  de  expor  as  habilidades  dos 

alunos com o conteúdo Razão e Proporção. 

A cooperação dos alunos nas atividades em grupo, com o objetivo de analisar como um 

professor a Atividade Orientadora de Ensino pode se tornar desencadeadora no ensino de razões 

e  proporções.  Com  isso,  Alguns  alunos  de  ensino  médio de  uma escola  pública do  Maranhão 

resolvem problemas relacionados a trabalhos que demandam cooperação e colaboração entre os 

componentes  de  um  grupo,  verificou-se  que  a  maioria  das  respostas  obtidas  contribui  para  o 

desenvolvimento de um trabalho colaborativo. 

Considerando-se a problemática de enfrentar o cotidiano, os encontros realizados com os 

alunos  tomaram  por  base  a  importância  da  disciplina  matemática,  foi  extremamente  válida,  a 

interação  dos  alunos  entre  si,  através  desta  pesquisa.  Foram  identificadas  as  metodologias  de 

Ensino da Matemática durante a prática, que foi um elemento importante para a aprendizagem 

de razão e proporção contribuindo assim no conhecimento construído de cada um. 

Os  resultados  apontam  que  os  alunos  foram  capazes  de  transitar  pelas  atividades, 

analisando  os  pontos  positivos  e  negativos,  aprendendo  cada  vez  mais,  sendo  capazes  de 

atingirem  os  objetivos  propostos,  também  pode-se  afirmar  que  houve  um  avanço  no  que  diz 

respeito  à contextualização  dos conteúdos matemáticos abordados e  um aperfeiçoamento com 

cada encontro realizado. 

É relevante oportunizar a análise e a reflexão de conhecimentos teóricos metodológicos 

necessários  a  intervenção  da  prática  para  que  assim  o  profissional  (professor)  vivencie  as 

diversas situações encontradas, formando assim sujeitos críticos e reflexivos. Momento este que 

permite verificar o que foi posto pare ser cumprido, no intuito de obter resultados positivos ou 

negativos  durante  a  execução  da  pesquisa,  possibilitando  corrigir  possíveis  falhas  e  um 

aprimoramento das ações realizadas. 

Para tanto, todo o processo de pesquisa envolvendo as AOE com base no conteúdo Razão 

e Proporção, tendo em vista que se espera a positividade e a contribuição com a produção deste 

trabalho para os alunos do ensino básico, habilitando mais ainda os alunos para o conhecimento 

84 

 
 
 
da  matemática.  Tendo  assim  um  processo  contínuo  de  aprendizagem  buscando  sempre  a 

interação com o professores e alunos com o objetivo de obter a eficiência. 

O professor deve saber questionar e observar tornando-se determinante para realização 

eficiente de uma aplicação da atividade de ensino, sabendo compreender o aluno, e até que ponto 

pode  interferir  no  ensino  aprendizagem.  As  construções  de  histórias  virtuais  a  partir  de  uma 

situação  cotidiana  dos  alunos,  além  de  propor  conhecimentos  matemática  traz  consigo  uma 

consciência de fatos pertinentes a sociedade, como exemplo, nossa AOE 4 que transmite a ideia 

de  racionamento  de  água  e  energia,  para  que  assim  o  aluno  possa  ter  uma  sociedade  mais 

consciente. 

As  AOE  colaboraram  para  uma  dupla  formação  do  estudante  ao  se  apropriar  do 

conhecimento matemático empregados no dia a dia doa alunos que participaram da pesquisa e 

do  professor  ao  aproximar  o  sentido  pessoal  de  suas  ações  da  significação  da  sua  atividade 

pedagógica. (MOURA, 2010, p. 108). 

Por fim, a pesquisa teve bastante aceitação dos discentes, devido aumentar a capacidade 

de  cada  um,  tendo  em  vista  a  garantia  da  eficiência  e  eficácia  das  atividades  desenvolvidas 

durante  todo  o  processo.  Sobretudo  o  professor  deve  ensinar  da  melhor  forma  possível, 

transmitindo confiança aos alunos e para que os mesmos possam se reestruturar mais ainda sobre 

os conceitos da disciplina de matemática. 

85 

 
REFERÊNCIAS 

BRASIL/MEC. Educação para Todos: caminhos para a mudança, Brasília, DF, ago. 1985. 

BRASIL. MEC/SEF. Parâmetros Curriculares Nacionais: História. Brasília: 1997. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Curricular  Comum,  http:// 
basenacionalcomum.mec.gov.br, 2016. Acesso em 15 de Abril de 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Fundamentos pedagógicos 
e estrutura geral da BNCC. Brasília, DF, 2017. Disponível em: http://portal.mec.gov.br. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática – Ensino de 1ª a 4ª série. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

COSTA,  Ronaldo  Campelo.  Materiais  didáticos  na  atividade  de  ensino  de  matemática: 
significação dos artefatos mediadores por professores em formação contínua. 2016. 170 f. Tese 
(Doutorado em Educação). Universidade do São Paulo, São Paulo, SP, 2016. 

CRESWELL,  JOHN.  W.  Projeto  de  pesquisa:  método  qualitativo,  quantitativo  e  misto. 
Tradução ROCHA, Luciana de Oliveira, 2ª ed. Artmed: Porto Alegre – RS, 2007. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. 2. ed. São Paulo: Ática, 
1991. 

DAVIDOV, V.; MARKOVA, A. La concepcion de la actividad de estudio de los escolares. In: 
DAVIDOV, V.; SHUARE, M. La psicología evolutiva y pedagógica en la URSS: antología. 
Moscú: Editorial Progreso, 1987. p. 316-336. 

DENZIN, Norman K; LINCOLN, Yvonna S. The discipline and practice of qualitative research, 
In: DENZIN, Norman K; LINCOLN, Yvonna S. Handbook of Qualitative Research, Thousand 
Oaks: Sage, 1994. 

DUVAL,  R.  Registros  de  representação  semiótica  e  funcionamento  cognitivo  da 
compreensão  em  matemática.  In:  MACHADO,  S.  D.A.  (Org.).  Aprendizagem  em 
matemática: registros de representação semiótica. Campinas: Papirus, 2003, p.11-33. 

D’ AMBROSIO, Ubiratan. Educação matemática: Da teoria à prática. Campinas, SP: Papirus, 
1996. 

ECHEVERRÍA,  M.  P.  P.  A  solução  de  problemas  em  matemática.  In:  POZO,  J.  I.  (Org.).  A 
solução de problemas: aprender a resolver, resolver para aprender. Porto Alegre: ArtMed, 
1998, p. 43 – 65. 

FERNANDES, Domingos. Avaliar para aprender: fundamentos, práticas, e políticas. São Paulo: 
Unesp, 2009. 

GODOY, Arilda Schmidt. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. RAE – Revista 
de Administração de Empresas, São Paulo, v. 35, n. 2, p. 57 – 63, Mar./Abr.  1995. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INHELDER, G. PIAGET, J. De la lojique de l’enfant à la logique de l’adolescent. PUF, Paris, 
1955. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez Editora, 1994. 

Moreira,  Marco  A.  Modelos  mentais.  Investigações  em  Ensino  de  Ciências.  Porto  Alegre, 
1(1):1996. p. 156. 

MOURA. M.O. A atividade de ensino como unidade formadora. Bolema. v.2, n.12, p. 29 – 43, 
1996. 

.  A  atividade  de  ensino  como  ação  formadora.  In:  CASTRO,  A.  D.; 
CARVALHO, A. M. P. de. (Org.). Ensinar a ensinar: didática para a escola fundamental e média. 
São Paulo: Pioneira Thompson, 2002. 

. O educador matemático na coletividade de formação: uma experiência com a 
escola pública. Tese (Livre Docência) — Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo, 
São Paulo – SP; 2000. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de, et.al. Atividade Orientadora de Ensino: unidade entre ensino e 
aprendizagem. Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 10, n. 29, p. 205 – 229, jan./abr. 2010. 

MOURA, M.O. MORETTI, Vanessa. Investigando a aprendizagem do conceito de função a 
partir dos conhecimentos prévios e das interações sociais. Revista Ciência & Educação, v. 9, 
n. 1, p. 67 – 82, 2003. 

MORETTI,  Vanessa  Dias,  Professores  de  matemática  em  atividade  de  ensino:  uma 
perspectiva  histórico  –  cultural  para  formação  docente/Tese  (Doutorado  em  Educação)  – 
Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo; orientação: Manoel Oriosvaldo de Moura, 
São Paulo: s.n., 2007. 

ONUCHIC, L. R. ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos, 
avanços e novas perspectivas. Bolema. Boletim de Educação Matemática, vol.25, num. 4, 
dezembro, 2011, pp. 73 – 98, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 

ONUCHIC,  L.  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Pesquisa  em  Resolução  de  Problemas:  caminhos, 
avanços e novas perspectivas. BOLEMA: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v. 25, 
nº 41. p. 83 – 85, 2001. 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Novas reflexões sobre o 
ensino – aprendizagem de Matemática através da Resolução de Problemas. In: BICUDO, Maria 
Aparecida Viggiani. BORBA, Marcelo de Carvalho. (org.). Educação Matemática: pesquisa 
em movimento. São Paulo: Cortez, 2004. 

PARRA,  C.  SAIZ,  I.  Didática  da  Matemática:  Reflexões  Psicopedagógica.  Porto  Alegre, 
Artmed (Artes Médicas). 1996. 258p. 

SALGUEIRO,  Clarice;  BARBOSA,  Liège  Frainer;  PAREJO,  Rita  de  Cássia.  O  agente 
facilitador da aprendizagem significante na visão de Carl Rogers. 

SANTOS, Osane Oliveira; LIMA, Mary Gracy e Silva. O processo de ensino aprendizagem da 
disciplina de Matemática: possibilidades e limites no contexto escolar. 

87 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 21.ed. São Paulo: Cortez, 
2000. 

SFORNI, M. S. Aprendizagem conceitual e organização do ensino: contribuições da Teoria 
da Atividade. Araraquara: JM, 2004. 

SOARES, M. A. S. Proporcionalidade um conceito formador e unificador da matemática: 
uma  análise  de  materiais  que  expressam  fases  do  currículo  da  educação  básica.  Ijuí: 
Universidade  Regional  do  Noroeste  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  2016,  250f.  Tese, 
Doutorado em Educação nas Ciências, Ijuí, 2016. 

YIN, R. K. Estudo de caso: planejamento e métodos. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2010. 

88 

 
 
 
 
APÊNDICE A 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 

ESCLARECIDO PARA OS ALUNOS 

Eu,  Jefferson  Kelson  Cavalcante  Rodrigues  Oliveira,  aluno  de  mestrado  do 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em rede Nacional no campus Floriano – PI, 

convido-o  para  participar  de  um  estudo  que  tem  como  objetivo  de  desenvolver,  por  meio  da 

utilização  dos  conteúdos  de  razão  e  proporção,  competências  que  tornem  os  alunos  mais 

consciente para a matemática empregada no dia a dia. A temática é implementar uma proposta 

pedagógica de intervenção acerca dos estudos de razão e proporção no dia a dia com o público 

alvo escolhido no âmbito escola. 

Este  estudo  será  realizado  nas  instalações  do  Centro  Ensino  Teresa  Leite  Miranda  na 

cidade de Bom Lugar – MA, através de Pesquisa-ação, em caráter voluntário, com garantia do 

anonimato da identidade dos estudantes. 

Pelo presente consentimento, declaro que fui informado(a) e estou ciente dos objetivos e 

procedimentos a que serei submetido(a) e dos benefícios do presente estudo. 

Fui igualmente informado: 

1.  do direito de receber resposta a qualquer pergunta ou dúvida sobre esta pesquisa; 

2.  da liberdade de retirar meu consentimento a qualquer momento para participar da pesquisa; 

3.  do  direito  de  ser  mantido  o  anonimato  da  minha  identidade  e  ter  minha  privacidade 

preservada. 

Declaro que tenho conhecimento da realização da pesquisa, bem como de sua finalidade 

e  concordo  em  participar  das  atividades  elaboradas  pelo  pesquisador  citado  neste  termo  de 

consentimento. 

Nome do estudante:  

Assinatura:  

Bom Lugar – MA,  

de abril de 2019 

Contato: Jefferson Kelson Cavalcante Rodrigues Oliveira 
Telefone: (89) 98122 – 0317 
e-mail: jeffersonkelsoncavalcante@outlook.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 

ESCLARECIDO PARA OS RESPONSÁEIS 

DOS ALUNOS 

Eu,  Jefferson  Kelson  Cavalcante  Rodrigues  Oliveira,  aluno  de  mestrado  do 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em rede Nacional, venho respeitosamente 

solicitar  autorização  para  que  seu  filho(a)  participe  de  um  estudo  que  tem  como  objetivo  de 

desenvolver,  por  meio  da  utilização  dos  conteúdos  de  razão  e  proporção,  competências  que 

tornem  os  estudantes  conscientes  para  matemática  empregada  no  dia  a  dia.  A  temática  é 

implementar uma proposta pedagógica de intervenção acerca dos estudos de razão e proporção 

no dia a dia com o público alvo escolhido no âmbito escola. 

Este  estudo  será  realizado  nas  instalações  do  Centro  Ensino  Teresa  Leite  Miranda  na 

cidade de Bom Lugar – MA, através de pesquisa-ação, em caráter voluntário, com garantia do 

anonimato da identidade dos estudantes. 

Pelo presente consentimento, declaro que fui informado(a) e estou ciente dos objetivos e 

procedimentos a que serei submetido(a) e dos benefícios do presente estudo. 

Fui igualmente informado: 

1.  do direito de receber resposta a qualquer pergunta ou dúvida sobre esta pesquisa; 

2.  da liberdade de meu filho deixar de participar da pesquisa, sem que isso traga prejuízo; 

3.  do direito de ser mantido o anonimato da identidade de meu filho e ter sua privacidade 

preservada. 

Declaro que tenho conhecimento da realização da pesquisa, bem como de sua finalidade 

e permito que meu filho participe das atividades elaboradas pelo pesquisador citado neste termo 

Bom Lugar (MA),  

de abril de 2019 

de consentimento. 

Nome do responsável:  

Assinatura:  

Nome do estudante:  

Assinatura:  

Contato: Jefferson Kelson Cavalcante Rodrigues Oliveira 
Telefone: (89) 98122 – 0317 
e-m ail: jeffersonkelsoncavalcante@outlook.com 

 
 
 
  
 
 
 
APÊNDICE C 

SECRETÁRIA DE EDUCAÇÃO 
URE – BACABAL – BOM LUAR - MA 
CENTRO ENSINO TERESA LEITE MIRANDA 

Aluno: 

Grupo: 

ATIVIDADE DE ENSINO SOBRE RAZÃO E PROPORÇÃO EM ÁREAS 
RURAIS 

Objetivos da atividade: 

04/04/2019 

  Resolver problemas com razão e proporção em áreas rurais; 

  Aprender unidades de medidas aplicadas em áreas rurais. 

Duração da atividade: 02 aulas 

Vamos utilizar de conhecimentos comum e a imaginação para entender e calcular as 

situações descritas abaixo. 

Muitos fazendeiros e pessoas que possuem pequenos pedaços de terra conseguem 

lidar com as aplicações matemáticas em suas propriedades, mesmo que não usem nenhum 

conhecimento matemático. 

Questão 1 – História virtual mensagem de Teodoro 

A nossa história acontece em um interior do estado do Maranhão. O senhor Teodoro Mileto 

um pequeno fazendeiro envia uma mensagem ao seu filho Tales de Mileto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bom lugar – MA, 09 de outubro de 2018. 

Caro filho Tales mileto, 

Estou mandando essa mensagem para planejarmos como faremos a adubação da terra 
para plantação das sementes de milho este ano, pois faremos a plantação nos 12.500 m2 
de  terra  que  tenho  aqui  a  disposição  da  fazenda  e  precisaremos  fazer  alguns  cálculos 
matemáticos. Segue abaixo a questão. 

QUESTÃO 

O hectare (ha) é a unidade de medida mais empregada em áreas rurais e 1 ha equivale a 
10.000 m2. Um agrônomo amigo de Teodoro recomendou-o a aplicar 500 kg/ha de adubo 
nos 12.500 m2 na plantação de milho. Dessa forma, qual deve ser a quantidade de adubo 
necessária para aplicar? 

Abraços 

Teodoro Mileto 

Mediante a situação descrita pelo Senhor Teodoro responda: 

a)  O planejamento do senhor Teodoro é importante na hora de trabalhar na sua 

propriedade? Por que? 

b)  Atualmente, na cidade de Bom Lugar – MA, você consegue ver senhores igual a seu 

Teodoro realizar cálculos com adubação de terras? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Qual a quantidade de adubo que seu Teodoro deverá aplicar? 

d)  Utilizando conhecimentos matemáticos, e mediante a situação descrita acima você 

conhece outras unidades de medidas utilizados por algum proprietário de terra? 

ESPAÇO PARA CÁLUCLOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D 

SECRETÁRIA DE EDUCAÇÃO 
URE – BACABAL – BOM LUAR - MA 
CENTRO ENSINO TERESA LEITE MIRANDA 

Aluno: 

Grupo: 

ATIVIDADE DE ENSINO DIVISÃO DE UM PRÊMIO DE LOTERIA 

Objetivos da atividade: 

08/04/2019 

  Entender a divide em valores diretamente proporcional à 3 pessoas; 

  Reconhecer a importância das divisões diretamente proporcionais; 

  Identificar exemplos de divisões diretamente proporcionais no dia a dia. 

Duração da atividade: 02 aulas 

Questão 1 – Leia a reportagem abaixo: 

Primeiro sorteio de nova loteria da Caixa 
paga R$ 957 mil a ganhadores 

Aposta única, mas feita na modalidade bolão, acertou as sete dezenas 

 
 
 
 
 
 
 
 
Responda os itens abaixo: 

a)  Você entende como funciona as apostas de loterias? 

b)  Tem ideia de como funciona as premiação? E como são pagas para os ganhadores? 

c)  Faça uma pesquisa sobre os principais jogos de loterias? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 2 – História virtual Demétrio, Sofia e Gerard Mileto 

O casal Tales Mileto e Sarah Mileto tem três filhos: Demétrio, que é o mais velho 

e tem 18 anos; Sofia, que é a filha do meio e tem 15 anos; e Gerard, que é o mais novo 

dos três e tem 12 anos. 

Figura 

Como o seu Tales de Mileto ganhou um prêmio do jogo Dia de Sorte, nova loteria 

da Caixa Econômica Federal, seu prêmio foi na segunda faixa de premiação, com seis 

acertos,  ele  ai  receber  R$  1.992,96.  Contudo,  Tales  resolveu  que  toda  a  premiação  da 

loteria vai ser dividida entre seus três filhos por bom comportamento, entres eles e que 

seria dividido da seguinte forma: 

Demétrio, por ser o mais velho – receberia proporcional a 5; 

Sofia que é a filha do meio – receberia proporcional a 4; 

Gerard, o filho mais novo – receberia proporcional a 3. 

Assim, Demétrio como é o mais velho foi logo pegando o papel e fazendo os cálculos, 

pois Gerard o filho mais novo não entedia como ficaria a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo a história virtual acima responda: 

a)  Qual filho ganharam a maior parte do dinheiro? E a menor? 

b)  Qual será o valor de cada um dos filhos do casal Mileto? Como você chegou a esses 

valores? 

c)  Você acha justo esse tipo de divisão diretamente proporcional? 

ESPAÇO PARA CÁLCULOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E 

SECRETÁRIA DE EDUCAÇÃO 
URE – BACABAL – BOM LUAR - MA 
CENTRO ENSINO TERESA LEITE MIRANDA 

Aluno: 

Grupo: 

ATIVIDADE DE ENSINO VIAJANDO DE FÉRIAS 

Objetivos da atividade: 

11/04/2018 

  Aprender a pesquisar e economizar em viagens; 

  Mostrar a importância dos cálculos razões e proporções nestas questões; 

  Construir exemplos de razões e proporções relacionadas ao consumo. 

Duração da atividade: 02 aulas 

História virtual 

Seu Tales Mileto, convidou a família nas férias para visitar a fazenda dos seus 

Pais Teodoro Mileto e Sarah Mileto, no interior de Bom Lugar - MA, que fica a 720 km 

de onde moram, por isso teve economizado o ano todo para essa viagem. 

Animadíssimos, seu Tales Mileto, junto com sua esposa Trácia Mileto, e seus 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
três filhos conversaram e tentaram planejar a viagem. E os filhos responderam: 

– Demétrio o filho mais velho grita – Eu quero ir de  carro! 
– Sofia a do meio – prefiro ir de  ônibus! 
– Gerard o mais novo – tanto faz! 

Eles resolveram então fazer uma pesquisa, para saber se seria melhor ir de ônibus ou de 

carro. 

Questão 1 – 
Sabendo que a família de Tales fossem de ônibus, cada passagem custaria R$ 120,00. A 

viagem de automóvel é bem mais rápida e confortável. O carro de Seu Tales é capaz de 

rodar 10 km por litro de combustível, e o litro no momento custa R$ 4,20. 

Utilizando a história virtual acima responda: 

a)  Qual seria o tipo de viagem mais econômica para os Miletos? Como você chegou essa 

conclusão? 

b)  O planejamento de uma viagem é importante na hora de economizar? 

c)  Qual o valor da viagem de automóvel? E de ônibus? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Que opção ou conselho você daria para a família ir de ônibus ou ir de carro? Qual a 

mais vantajosa com relação ao dinheiro? 

ESPAÇO PARA OS CÁLCULOS 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F 

SECRETÁRIA DE EDUCAÇÃO 
URE – BACABAL – BOM LUAR - MA 
CENTRO ENSINO TERESA LEITE MIRANDA 

Aluno: 

Grupo: 

ATIVIDADE DE ENSINO SOBRE CONSUMO DE ÁGUA E ENERGIA 

Objetivos da atividade: 

15/04/2018 

  Resolver problemas com razão e proporção relacionadas ao consumo básico; 

  Relacionar está atividade com o consumo em casa. 

Duração da atividade: 02 aulas 

 
 
 
 
 
 
 
 
Responda os itens abaixo: 

a)  O que você acha da atitude da câmara dos deputados em economizar água e energia 

elétrica? 

b)  Você conhecer algumas formas de economizar água e energia elétrica? Cite – os? 

c)  Qual a importância de economizar água e energia elétrica? 

OBSERVAÇÕES FEITAS EM RELAÇÃO AO CONSUMO AO SE REDOR 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 2 – História virtual Sarah Mileto 

Sarah Mileto dona de casa decidiu economizar em casa e fez um comparativo de 

custos para decidir se irá utilizar a máquina de lavar roupas ou se irá continuar a lavagem 

manual. 

Com isso Sarah resolveu calcular o custo com a lavagem de roupa por um período 

de 28 dias, sendo quatro lavagens por semana. Ela constatou que não precisa considerar 

os custos do Amaciante e do sabão em pó, pois, na máquina de lavar e na lavagem manual, 

os  custos  são  equivalentes.  Verificou  que  gasta  em  média  60  litros  de  água  em  cada 

lavagem manual e que cada lavagem na máquina ela gasta 15 litros de água e um consumo 

total nas quatro lavagens de 0,8 kWh de energia, no período que utilizou a máquina. Sabe- 

se  que  a  companhia  de  distribuição  de  água  cobra  R$  3,50  por  metro  cúbico  (pelo 

consumo de água e dispersão e tratamento de esgoto) e a companhia elétrica cobra R$ 

0,55 por kWh consumido. Como Sarah tem dificuldades em matemática, então resolveu 

chamar Tales Mileto seu marido para lhe ajudar nas contas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mediante a situação descrita por Sarah Mileto responda: 

a)  De acordo com essas informações, num período de 28 dias, a lavagem manual ficará 

mais cara que a da máquina de lavar em quantos reais? 

b)  Colocar as contas no papel é importante para decide qual a melhor opção? 

c)  Você já fez cálculos para economizar nas contas de água e energia da sua casa? 

ESPAÇOS PARA OS CÁLCULOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
