UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Um Estudo Sobre a Valorização e as Dificuldades do 
Ensino de Probabilidade na Educação Básica 

Júlio Cesar Pires Do Nascimento 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UM ESTUDO SOBRE A VALORIZAÇÃO E AS DIFICULDADES DO 
ENSINO DE PROBABILIDADE NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

JÚLIO CESAR PIRES DO NASCIMENTO 

Sob a Orientação do Professor 

Orlando dos Santos Pereira 

como 

submetida 

Dissertação 
requisito 
parcial para obtenção de grau de Mestre, no 
Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
PROFMAT, 
Concentração em Matemática. 

Área 

– 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

N244e

Nascimento, Júlio Cesar Pires do, 1977-
   Um Estudo Sobre a Valorização e as Dificuldades do
Ensino de Probabilidade na Educação Básica / Júlio
Cesar Pires do Nascimento. - 2017.
   73 f.: il. 

   Orientador: Orlando dos Santos Pereira.  
Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, PROFMAT, 2017.

   1. Probabilidade. 2. Ensino Fundamental. 3. Ensino
Médio. I. Pereira, Orlando dos Santos, 1976-, orient.
II Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.
PROFMAT III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

JÚLIO CESAR PIRES DO NASCIMENTO 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no 
curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 23/08/2017 

________________________________________________ 
Orlando dos Santos Pereira. Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

________________________________________________ 
Montauban Moreira de Oliveira Júnior. Dr. UFRRJ 

________________________________________________ 
Ronaldo da Silva Busse. Dr. UNIRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  trabalho  é  dedicado  à  minha  avó 
Maria Geralda do Nascimento e à minha 
tia  Odete  do  Nascimento  Silva  que,  na 
aleatoriedade  da  vida,  me  deixaram 
grandes lembranças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Aos  professores  do  PROFMAT,  sempre  muito  gentis  em 
conhecimentos. 

transmitir  seus 

À CAPES, pela bolsa concedida. 

Aos  alunos  da  turma  do  PROFMAT  2015,  grandes  amizades  que  se  construíram 
para a vida. 

Ao  amigo  Marcos  Guedes,  pelos  inúmeros  momentos,  desde  o  ingresso  no 
PROFMAT, em que sua ajuda foi bem-vinda e indispensável. 

Aos amigos Prof. Anderson Ribeiro de Oliveira e Prof. Rodrigo Alonso da Silva, pelas 
orientações extraoficiais neste trabalho. 

Aos  meus  pais  Paulo  Cesar  do  Nascimento  e  Rosângela  de  Fátima  Pires  do 
Nascimento, por possibilitarem a mim a experiência da vida. 

À  minha  companheira  Viviane  Prestes  Boa  Nova,  pela  paciência  nas  horas  tensas 
do desenvolvimento deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Mil probabilidades não fazem uma certeza." 

(provérbio italiano) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

NASCIMENTO,  Júlio  Cesar  Pires  do.  Um  estudo  sobre  a  valorização  e  as 
dificuldades  do  ensino  de  probabilidade  na  educação  básica.  2017.  73p. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2017. 

Este trabalho tem  como foco  um  estudo  do  conceito  de probabilidade  aplicado  nos 
ensinos  fundamental  e  médio,  embasado  em  uma  pesquisa  realizada  a  partir  da 
análise dos PCN e de outros textos que orientam o ensino de Matemática em âmbito 
nacional,  com  o  intuito  de  investigar  os  motivos  da  deficiência  no  ensino  de 
Probabilidade  na  Educação  Básica.  O  objetivo  é  apontar  caminhos  que  favoreçam 
seu  ensino  e  incentivar  professores  a  valorizar  e  reconhecer  a  importância  deste 
tema para muitas áreas do conhecimento e para o cotidiano. Apresenta-se aqui uma 
pesquisa  com  alunos  do  ensino  médio  sobre  a  presença  de  temas  importantes  da 
Matemática, mostrando que a Probabilidade, em comparação com outros temas, não 
é  estudada  de  forma  satisfatória  em  grande  parte  das  escolas  de  origem  destes 
alunos.  Destacam-se  a  importância  da  atualização  do  professor  e  da  escola,  e  a 
necessidade  da  utilização  de  metodologias  que  privilegiam  o  aprendizado  desta 
área, além de sugestões de problemas e jogos ao longo do texto. 

Palavras-chave: Probabilidade, Ensino Fundamental, Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  focuses  on  a  study  of  the  concept  of  probability  applied  in  primary  and 
secondary education, based on a research carried out from the analysis of PCNs and 
other  texts  that  guide  the  teaching  of  mathematics  at  the  national  level,  in  order  to 
investigate  the  motives  Of  the  deficiency  in  the  teaching  of  Probability  in  Basic 
Education.  The  objective  is  to  point  out  ways  that  favor  their  teaching  and  to 
encourage  teachers  to  value  and  recognize  the  importance  of  this  theme  for  many 
areas  of  knowledge  and  everyday  life.  Is  seen  here  a  research  with  high  school 
students  about  the  presence  of  important  Mathematics  areas,  showing  that 
Probability,  compared  to  other  subjects,  is  not  studied  satisfactorily  in  most  of  the 
schools  of  origin  of  these  students.  It  is  important  to  highlight  the  importance  of 
updating  the  teacher and  the  school, and  the  need  to  use methodologies  that favor 
learning in this area, as well as suggestions for problems and games throughout the 
text. 

Keywords: Probability, Elementary School, High School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 9 

2 BREVE HISTÓRIA DA PROBABILIDADE.............................................................. 11 

2.1 AS ORIGENS DA PROBABILIDADE ............................................................... 11 

2.2 A PROBABILIDADE DE PASCAL E FERMAT ................................................ 13 

2.3 A PROBABILIDADE DE LAPLACE (OU PROBABILIDADE CLÁSSICA) ........ 14 

2.4 A PROBABILIDADE FREQUENTISTA ............................................................ 15 

3 A IMPORTÂNCIA E OS OBJETIVOS DA PROBABILIDADE NA EDUCAÇÃO 

BÁSICA ..................................................................................................................... 17 

3.1 PROBABILIDADE NO ENSINO FUNDAMENTAL ........................................... 19 

3.1.1 Probabilidade no Terceiro Ciclo ................................................................ 20 

3.1.2 Probabilidade no Quarto Ciclo .................................................................. 22 

3.2 PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO .......................................................... 24 

4 UMA PESQUISA DA PROBLEMÁTICA NO ENSINO DE PROBABILIDADE ........ 29 

4.1 A ATUALIZAÇÃO DO PROFESSOR E DA ESCOLA ...................................... 32 

4.1.1 Atualização para o Ensino de Probabilidade ............................................. 35 

4.2 A REALIDADE, O CONTEXTO, A INTERPRETAÇÃO E A COMUNICAÇÃO 

EM MATEMÁTICA ................................................................................................. 41 

4.2.1 A Realidade do Aluno................................................................................ 41 

4.2.2 A Importância da Contextualização ........................................................... 43 

4.2.3 A Dificuldade na Interpretação e na Comunicação em Matemática .......... 49 

4.3 ALTERNATIVAS ÀS AULAS EXPOSITIVAS ................................................... 53 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 65 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .......................................................................... 67 

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA ................................................................................ 69 

APÊNDICE A – (Lista das escolas de origem dos alunos pesquisados) ................... 71 

APÊNDICE B – (Tabela do quantitativo de alunos por tema e por turma) ................ 73

 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

No  mundo  atual,  a  habilidade  de  tomar  decisões  tornou-se  fundamental, 

pois  são  muitos  os  casos  onde  é  preciso  decidir-se  diante  de  possibilidades 

contáveis ou não. Qual o melhor caminho a se percorrer?, Em que número apostar?, 

Será que este medicamento é mesmo eficaz? ou Quais as chances de chover hoje? 

são  algumas  das  muitas  questões  que  estão  presentes  no  nosso  cotidiano. 

Entretanto, é possível estudar maneiras nas quais haja critérios para estas decisões 

—  não  se  trata  de  pretender  prever  o  futuro,  mas,  sim,  de  apontar,  com  razoável 

confiança, o quanto é provável de algo acontecer. 

A  Probabilidade  é  a  parte  da  Matemática  que  busca  por  modelos  que 

expressam as chances de ocorrência de um dado acontecimento, em relação a uma 

determinada  experiência,  e  desde  seu  surgimento,  a  partir  da  análise  de  jogos  de 

azar,  ela  teve  papel  decisivo  na  construção  de  teorias  que  hoje  são  fundamentais 

para muitas áreas do saber. O matemático Gerônimo Cardano, ainda no século XVI, 

acreditava  que  ao  se  lançar  três  dados,  as  chances  da  soma  de  seus  pontos  ser 

igual a 9 era a mesma de ser igual a 10, já que a quantidade de possibilidades de se 

formar esses números com os dados era a mesma. A Probabilidade mostrou que ele 

estava  enganado,  é  e  provável  que  muitos  equívocos  como  este  ainda  se 

sustentariam,  não  fosse,  ao  longo  dos  anos,  o  desenvolvimento  de  técnicas  para 

estimar  acontecimentos.  De  fato,  é  uma  área  que  causa  muitos  equívocos,  por 

envolver,  a  principio,  a  quantificação  de  impressões  subjetivas  e  o  acaso.  Ora, 

exatamente  esta  habilidade  deve  ser  explorada  e  potencializada  na  escola  —  a 

transformação do subjetivo em pensamento probabilístico — a partir da reconstrução 

de situações onde o aleatório é o personagem central. 

O  reconhecimento  da  importância  da  Probabilidade  para  a  sociedade 

atual levou à sua incorporação ao currículo das escolas brasileiras em meados dos 

anos  90.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  documentos  que  explicitam  as 

habilidades  básicas  que  se  espera  que  sejam  desenvolvidas  pelos  alunos,  a  partir 

da  observância  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB/96) 

indicam  que  os  conteúdos  de  Probabilidade  sejam  trabalhados  a  partir  de  fatos 

históricos,  da  resolução  de  problemas  e  da  utilização  de  jogos,  porém  o  que  se 

verificou  neste  trabalho  é  que,  ainda  hoje,  não  são  tratados  com  a  merecida 

importância nas salas de aula. Como referencial teórico deste trabalho foi feita uma 

 
 
10 

pesquisa bibliográfica onde foram analisados livros didáticos de Probabilidade, livros 

de  autores  abordando  o  assunto,  jogos  e  dissertações  relevantes  para  este  tema. 

Junto a isto, foi feita uma pesquisa quantitativa com alunos do Ensino Médio sobre a 

presença do conteúdo de Probabilidade nos 3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental, 

onde  se  observa  a  escassez  nos  currículos  escolares,  mostrando  uma  grande 

desvalorização  da  Probabilidade  em  relação  a  outros  temas  da  Matemática.  Outro 

ponto  percebido,  a  partir  de  pesquisa  bibliográfica,  é  que  a  própria  formação 

acadêmica  nem  sempre 

fornece  meios  suficientes  para  os  professores 

reconhecerem  esta  importância  e  trabalharem  com  segurança  os  conteúdos 

pertinentes à Probabilidade, tornando rasa, ou mesmo inexistente, sua presença nas 

escolas,  em  especial  no  Ensino  Fundamental,  com  algumas  poucas  e 

desinteressantes  atividades,  ficando  a  cargo  da  sorte  a  busca  mais  aprofundada 

pelo  assunto.  Com  isso,  quando  chegam  ao  Ensino  Médio,  nossos  alunos  sentem 

grandes dificuldades, mesmo nos problemas mais simples, e, não raro, aprendem de 

forma  mecânica,  decorando  fórmulas  e  contando  com  a  ajuda  do  professor,  não 

conseguindo enxergar e transformar as ideias estudadas em subsídio para situações 

futuras. Desta maneira, os objetivos da Probabilidade, que exige reflexão, raciocínio 

e interação não são atingidos. 

O  objetivo  deste 

trabalho  é  motivar  professores  a  valorizar  a 

Probabilidade na Educação Básica, desde os anos iniciais, portanto, no decorrer do 

texto,  são  apresentadas  algumas  propostas  de  atividades  a  serem  trabalhadas  em 

sala de aula, contudo ressaltando que são apenas um ponto de partida para aqueles 

que  se  sentirem  motivados  em  buscar  reduzir  as  dificuldades  do  aprendizado 

probabilístico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2 BREVE HISTÓRIA DA PROBABILIDADE 

Atualmente,  a  Probabilidade  vem  se  tornando  cada  vez  mais  importante 

para várias áreas científicas. Entre elas figuram: Estatística, Economia, Engenharia, 

Física, Química, Teoria dos Jogos, Sociologia, Psicologia e Biologia. As aplicações 

existentes  nos  dias  de  hoje  já  dariam  motivos  suficientes  para  a  importância  do 

estudo  de  Probabilidade.  Ainda  assim,  cabe-nos,  como  educadores  mais 

cuidadosos,  apresentar  fatos  e  curiosidades  acerca  da  história  de  seu  surgimento, 

justificando a sua existência e necessidade. 

Não  é  o  intuito  deste  texto  apresentar  uma  história  completa  sobre  o 

assunto. Uma pesquisa em livros, dissertações ou artigos dará ao leitor mais curioso 

uma infinidade de informações sobre nomes, fatos, locais e datas. Portanto, faremos 

uma breve apresentação de fatos decisivos para a história e o desenvolvimento da 

Probabilidade. 

2.1 AS ORIGENS DA PROBABILIDADE 

O  momento  do  surgimento  da  Probabilidade  como  ferramenta  de 

investigação do acaso é impreciso. 

Segundo Bayer et al (2005, p. 3): "Ela começou por ser uma ciência 
empírica  e  só  mais  tarde  é  que  se  desenvolveu  associada  à 
Matemática.  É  difícil  determinar  corretamente  quando  é  que  se 
registrou a alteração do empirismo para o formalismo matemático". 

Vários textos indicam que a existência de jogos de azar na Idade média, 

envolvendo cartas e dados, fez com que a nobreza procurasse grandes matemáticos 

para obter suas opiniões sobre o sucesso nesses jogos. Em seu artigo, Silva (2009) 

afirma que: 

"O  surgimento  da  probabilidade  está  fundamentado  em  relatos 
históricos  relacionados  à  disseminação  dos  jogos  de  azar  na  Idade 
Média,  o  qual  era  praticado  envolvendo  apostas.  Os  italianos 
Gerônimo Cardano (1501-1576), Galileu Galilei (1564 — 1642), Luca 
Pacioli  (1445  —  1517)  e  Niccolo  Tartaglia  (1499  —  1557)  foram  os 
matemáticos  responsáveis  pelo  desenvolvimento  das  primeiras 
teorias  envolvendo  jogos  e  apostas.  Eles  deram  início  aos  estudos 
envolvendo  o  jogo  de  dados,  trabalhando  as  ideias  do  conjunto 
universo e dos eventos pertencentes a este conjunto." 

 
 
 
 
 
 
 
12 

O matemático italiano Luca  Pacioli (1445 — 1517), considerado "o pai da 

Contabilidade",  estudou  um  problema  que  veio  a  se  tornar famoso  como  Problema 

dos  Pontos,  que  se  enuncia  assim:  "Dois  jogadores  com  habilidades  equivalentes 

apostam  igualmente  em  um  jogo  que  se  encerra  quando  algum  deles  obtém  m 

pontos. Em determinado momento precisam interromper o jogo, um deles possuindo 

a  pontos,  e  o  outro  com  b  pontos.  Como  deve  ser  repartido  o  valor  apostado  por 

eles?".  Este  é  um  problema  que  gerou  equívocos  e  necessitou  de  técnicas 

importantes  para  ser  resolvido.  Mais  tarde,  foi  retomado  por  outros  matemáticos  e 

até hoje  é um  ótimo  problema  para  ser trabalhado  no ensino  de Probabilidade,  em 

sala de aula.  

Figura 1 — Luca Bartolomeo de Pacioli (Sansepolcro, 1445 — Sansepolcro, 19 de junho de 1517) 

Fonte: soumaiscont.wordpress.com/2015/04/14/lucca-pacioli-o-pai-da-contabilidade/ 

A  Cardano  é  atribuído  o  início  dos  estudos  de  Probabilidade,  já 

envolvendo  técnicas  de  Análise  Combinatória  para  contar  casos  possíveis  e  casos 

favoráveis,  permitindo  o  cálculo  da  chance  de  ocorrência  de  eventos.  Em  1526 

escreveu  seu  Manual  de  Jogos  de  Azar,  onde  estudou  os  problemas  já  antes 

enunciados  por  Pacioli,  além  de  ter  resolvido  vários  problemas  relacionados  à 

combinatória.  Sendo  assim,  é  de  se  imaginar  que  os  jogos  dessa  natureza  são 

grandes  responsáveis  pelo  início  dos  estudos  probabilísticos,  por  se  tratarem  de 

técnicas que quantificam o acaso. 

Ao  longo  da  História,  esse  interesse  fez  com  que  muitos  importantes 

matemáticos  como  Christiaan  Huygens  (1629  —  1695),  Jacob  Bernoulli  (1654  — 

1705),  Pierre  Simon  Laplace  (1749  —  827),  Carl  Friedrich  Gauss  (1777  —  1855), 

Lenis  Poisson  (1781  —  1840), Abraham  de  Moivre  (1667  —  1754), Pafnuti 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Tchebycheff  (1821  —  1894),  Andrei  Andreyevitch  Markov  (1856  —  1922)  e  Andrei 

Nikolaevich  Kolmogorov  (1903  —  1987) elevassem  seus  estudos  ao  ponto  de 

estabelecer novos conceitos e teorias, mas atribui-se o início dos aprofundamentos e 

formalizações a Blaise Pascal (1623 — 1662) e Pierre de Fermat (1601 — 1665). 

2.2 A PROBABILIDADE DE PASCAL E FERMAT 

A  teoria  das  probabilidades  obteve  avanço  teórico  mais  intenso  a  partir 

dos estudos de Pascal e Fermat. Segundo Silva (2009), "eles foram os responsáveis 

por  estabelecer  as  bases  da  teoria  do  cálculo  probabilístico  e  inúmeras  hipóteses 

foram levantadas envolvendo possíveis resultados, marcando o início da teoria das 

probabilidades como ciência". 

Em  1654,  Antoine  Gombaud,  conhecido  como  Chevalier  de  Méré,  um 

apaixonado  jogador  e  cavalheiro  da  nobreza  francesa,  muito  curioso  sobre  os 

detalhes  dos  jogos  dos  quais  participava,  procurou  e  apresentou  a  Pascal  uma 

versão  do  problema  dos  pontos,  já  estudado  por  Pacioli  e  Cardano.  Pascal 

demonstrou grande interesse pelo problema de Chevalier e logo decidiu dividi-lo com 

um amigo, outro famoso matemático, Pierre de Fermat, que precisou estudar formas 

de  lidar  com  um  problema  onde  incidia  o  acaso.  Pascal  e  Fermat,  por  meio  de 

cartas,  se  comunicaram  com  o  propósito  de  resolver  o  problema  de  Chevalier  e, 

após algumas correspondências, chegaram ambos a um mesmo resultado. 

Na  seção  4.2.2  (problema  7),  o  problema  dos  pontos  e  as  respectivas 

soluções de Pascal e Fermat são apresentadas. 

Pascal  e  Fermat  foram  pioneiros  em  enunciar  e  resolver  problemas  que 

não envolviam números, mas, como Cardano, não criaram teoremas nessa área. 

Figura 2 — Blaise Pascal (Clermont-Ferrand, 19 de junho de 1623 — Paris, 19 de agosto de 1662) 

 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: www.apuritansmind.com/puritan-favorites/blaise-pascal-1623-1662 

Figura 3 — Pierre de Fermat (Beaumont-de-Lomagne, nascido na primeira década do século XVII — 

Castres, 12 de janeiro de 1665) 

14 

Fonte: institutofermat.com.br/quem/fermat 

2.3 A PROBABILIDADE DE LAPLACE (OU PROBABILIDADE CLÁSSICA) 

Foi  Laplace  quem  apresentou  a  primeira  definição  de  probabilidade, 

apesar desta já ser utilizada anteriormente por outros matemáticos. 

No artigo "Lei de Laplace" é possível ler que: "a primeira definição de 
probabilidade (definição clássica de probabilidade) foi enunciada pelo 
matemático  francês  Pierre  Simon  Laplace  (1749-1827)  e  publicada 
num  tratado,  em  1812,  designado  por  "Théorie  analytique  des 
probabilités"  (Teoria  Analítica  das  Probabilidades)  e que  unificou  na 
altura todos os seus trabalhos sobre probabilidades." 

Na visão de Laplace, em seu livro original do século XIX, pode-se ler que 

a  teoria  das  probabilidades  "consiste  na  redução  de  todos  os  acontecimentos  da 

mesma espécie a um certo número de casos igualmente prováveis, que são casos 

que  estamos  igualmente  indecisos  sobre  a  sua  existência,  e  na  determinação  do 

número  de  casos  que  são  favoráveis  ao  acontecimento  do  qual  procuramos  a 

probabilidade”. 

O  conjunto  de  todos  os  casos  favoráveis  definiu-se  como  evento  e  o 

conjunto de todos os casos possíveis de ocorrer foi definido como espaço amostral. 

Logo,  a  probabilidade  de  um  evento  A  (que  aqui  chamaremos  de  P(A))  ocorrer  é 

definida como: 

P(A)= número de casos favoráveis / número de casos possíveis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Há que se definir evento elementar, como sendo cada um dos elementos 

do  espaço amostral. Para  que  esta fórmula  se  configure  válida  é  necessário  que o 

espaço  amostral  seja  finito  e  que  cada  um  de  seus  eventos  elementares  tenha  a 

mesma  chance  de ocorrer.  Num  jogo  de dados,  por exemplo, é muito  comum  este 

tipo de raciocínio: cada face tem a mesma chance de cair voltada para cima (1/6). 

Quando  relaciona-se  o  estudo  de  Probabilidade  a  Laplace,  faz-se 

referência  ao  conceito  chamado  de  Probabilidade  clássica  (ou  Probabilidade 

teórica), o qual Cabral e Batanero bem definem como: 

A  razão  entre  o  número  de  resultados  favoráveis  ao  evento  que  se 
quer  estudar  e  o  número  total  de  resultados  possíveis  (o  qual  é 
denominado de espaço amostral) do experimento aleatório, tomando 
que  cada  resultado  possível  de  um  determinado  Experimento 
Aleatório  seja  igualmente  provável  de  ocorrer  (CABRAL,  2006; 
BATANERO, 1999). 

Utilizar-se  da  probabilidade  clássica,  tanto  em  situações  do  cotidiano 

quanto para fins educacionais sempre será muito útil, desde que o espaço amostral 

tenha um número finito de elementos, mas em situações onde as possibilidades são 

infinitas  ou  indeterminadas,  deve-se  recorrer  a  um  outro  conceito  que  é  visto  a 

seguir. 

2.4 A PROBABILIDADE FREQUENTISTA 

Uma outra maneira de pensar em Probabilidade é a utilização do conceito 

frequentista, onde os resultados são percebidos por meio de experimentação. Neste 

conceito, a probabilidade de ocorrência de um acontecimento A de uma experiência 

aleatória  é  associada  à  frequência  relativa  com  que  esse  acontecimento  é 

observado. Por exemplo, ao se dizer que "a chance de um atirador acertar um alvo é 

igual a 80%" equivale-se a dizer que de 100 tiros observados, ele obtém sucesso em 

cerca de 80 deles. Este é um caso onde foi utilizado o conceito frequentista. 

Agora,  em  posse  deste  conceito,  como  determinar  sua  relação  com  o 

conceito  clássico  de  Laplace?  Para  obter  esta  resposta,  foi  utilizada  a  Lei  dos 

Grandes Números, formulada pelo matemático suíço Jacob Bernoulli (1654 — 1705), 

Frequência relativa é a razão entre o número de vezes que um determinado acontecimento A é 
observado e o número de vezes que uma experiência relacionada a ele foi realizada. 

 
 
 
 
                                                 
16 

publicada  em  1713,  postumamente,  no  seu  tratado  Ars  Conjectandi  (Arte  de 

Conjeturar). 

A  Lei  dos  Grandes  Números  mostra  que  uma  experiência  repetida  um 

grande  número  de  vezes  faz  com  que  a  frequência  relativa  de  um  determinado 

evento se aproxime de sua probabilidade calculada no conceito clássico. 

Como  exemplo,  podemos  pensar  em  uma  roleta  contendo  10  números. 

Ao  girá-la  por  um  grande  números  de  vezes,  observaremos  como  resultado  o 

número  4  em  aproximadamente  1/10  das  vezes,  sendo  esta  sua  probabilidade 

calculada  no  conceito  clássico.  E  mais:  quanto  maior  for  o  número  de  giros,  mais 

próximo de 1/10 será sua frequência relativa. 

No  trabalho  de  Busetto  (2010,  p.  13),  temos  um  exemplo onde o uso do 

conceito frequentista é mais conveniente: 

Tendo em vista que um medicamento pode trazer a cura ou não para 
determinados  sintomas  para  o  qual  é  destinado,  considerando  o 
conceito clássico de probabilidade, a chance de eficácia é de apenas 
50%, fato que faria com que a maioria dos medicamentos perdesse a 
confiabilidade.  No  entanto,  considerando  o  conceito  frequentista, 
poderíamos  dizer  que  a  cada  100  pessoas  que  utilizaram  este 
medicamento,  aproximadamente  95  foram  curadas.  Isso  quer  dizer 
que  a  probabilidade  deste  medicamento  apresentar  eficácia  é  de 
95% 
frequentista  mudaria  a 
interpretação  do  consumidor,  que  baseado  nesta  probabilidade, 
apresentará maior confiabilidade frente a este medicamento. 

interpretação  pelo  conceito 

[...]a 

Onde conclui que: 

A probabilidade de eficácia de medicamentos é um exemplo explícito 
de que o estudo da probabilidade é comum na vida cotidiana, mesmo 
que de forma superficial (BUSETTO, 2010, p. 13). 

Enfim, inserir a Probabilidade na Educação Básica é mais do que admitir 

um  novo  conteúdo.  Trata-se  de  tornar  reconhecida  a  importância  do  estudo  da 

incerteza,  fazendo  uso  da  Matemática;  é  mostrar  que  fenômenos  aleatórios  estão 

presentes  no  dia-a-dia,  em  várias  áreas  do  conhecimento,  e,  mesmo  não 

conseguindo prever seus resultados, é possível estimá-los. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

3  A  IMPORTÂNCIA  E  OS  OBJETIVOS  DA  PROBABILIDADE  NA  EDUCAÇÃO 

BÁSICA 

Como  foi  visto  no  capítulo  anterior,  o  estudo  da  Probabilidade  nasceu 

para  atender  aos  jogos  de  azar,  com  o  intuito  de  determinar  as  incertezas  nas 

jogadas,  reduzindo  assim  os  prejuízos  dos  participantes.  Hoje,  sabe-se  que  esses 

estudos  são  importantes  para  muitas  áreas  do  saber,  haja  visto  as  pesquisas  na 

genética, por exemplo. 

De acordo com Trompler (1982, apud LOPES et al, 2011, p. 77) 

[...] o ensino de probabilidade em ciclos anteriores à graduação é de 
fundamental  relevância  porque  representa  uma  maneira  de  pensar, 
desconhecida  em  outros  ramos  da  matemática,  embora  subjacente 
em  todas  as  ciências  experimentais.  Confronta  o  estudante  com 
resultados  menos  absolutos  do  que  este  está  acostumado,  mostra 
que  ele  pode  conduzir  um  rigoroso  raciocínio  mesmo  sabendo  que 
está  cometendo  erros  e  o  ensina  a  como  enfrentar  tais  erros. 
Humaniza  a  matemática  pela  ligação  a  problemas  do  cotidiano,  já 
que relaciona ciências experimentais, naturais, econômicas e sociais 
de todos os tipos, como ferramentas de trabalho, à matemática.  

Nos  dias  de  hoje  espera-se  que  o  cidadão  seja  crítico,  pensante  e  tome 

decisões  mediante  análise  de  possibilidades.  Nossa  Escola  precisa  estar  atenta  a 

esse fato, desde a Educação Básica, pensando nessa formação, e não apenas em 

transmitir os curriculares conteúdos, desprendidos de significados. 

Em 1998, foram instituídos os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), 

com a finalidade de alinhar a educação às visões da atuação do cidadão. Hoje, eles 

servem  como  referência  ao  tratar  do  ensino  na  Educação  Básica,  além  de  tornar 

acessíveis  e  organizadas  as  propostas  curriculares  utilizadas  no  Brasil.  Neles  são 

indicados como tema relevante os estudos probabilísticos: 

tendo  sido 

No  final  da  década  de  90,  os  conceitos  básicos  de  Estatística  e 
ignorados  na  Educação  Básica, 
Probabilidade,  antes  quase 
passaram  a  ser  discutidos  pela  comunidade  educacional  e 
acadêmica, 
incorporados  oficialmente  à  estrutura 
curricular  da  disciplina  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  e 
Médio  com  a  publicação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
(PCN,  1997),  no  Bloco  Tratamento  da  Informação,  que  evidencia  o 
ensino  de  Estatística,  probabilidade  e  Análise  Combinatória 
(CIABOTTI, 2015, p. 1). 

Genética é  a  ciência  que  estuda  a  transmissão  das  características  hereditárias  ao  longo  das 
gerações. 

 
 
 
 
                                                 
18 

Nos  PCN,  pode-se  ler  que  o  estudo  de  probabilidade  tem  por  objetivo  a 

compreensão  por  parte  do  aluno  de  que  vários  fenômenos  naturais,  sociais  ou 

culturais ocorrem sem que se possa prevê-los, mas ainda sim é possível mensurar 

suas chances de ocorrência: 

[...]  grande  parte  dos  acontecimentos  do  cotidiano  são  de  natureza 
aleatória  e  é  possível 
identificar  prováveis  resultados  desses 
acontecimentos. As noções de acaso e incerteza, que se manifestam 
intuitivamente,  podem  ser  exploradas  na  escola,  em  situações  nas 
quais  o  aluno realiza  experimentos  e  observa eventos  (Brasil,  1997, 
p. 56). 

Outra  justificativa  é  a  de  que  estudar  Probabilidade  leva  o  aluno  a 

aprimorar  sua  lógica  e  sua  abstração;  habilidades  necessárias  ao  ser  pensante  na 

sociedade atual. É ferramenta indispensável da Estatística, pois permite estimativas 

aceitáveis, relacionadas a fenômenos aleatórios. 

O estudo da Probabilidade, a partir da manifestação e/ou ocorrência 
de ações desencadeadas em função da relação entre as pessoas e o 
ambiente  em  que  se  encontram,  permite  lançar  diferentes  olhares 
sobre  o  mundo,  retirando  do  ensino  desta  disciplina  a  idéia  de 
determinismo  e  exatidão.  É  um  espaço  para  a  análise  e  reflexão, 
considerando variações de resultados obtidos por meio de aferições. 
É imprescindível a discussão a respeito de possíveis diferenças entre 
o que se imaginava e o constatado, procurando descobrir o que leva 
a tal fato, dando os primeiros passos em direção a uma Matemática 
probabilística (BUSS, 2008, p. 3). 

Há poucas décadas a Probabilidade não era assunto comum nas grades 

curriculares  das  escolas  brasileiras.  Mesmo  assim,  sua  importância  já  vinha  sendo 

notada  no  âmbito  educacional,  tanto  que  Mendoza  e  Swift  (1981,  apud  MENDES, 

2015 p. 1) já afirmavam que "a probabilidade deveria ser ensinada para que todos os 

indivíduos  pudessem  dominar  conhecimentos  básicos  desses  temas  para  atuarem 

na  sociedade".  A  percepção  da  necessidade  desses  estudos  permanece,  como 

vemos  em  duas  abordagens  mais  atuais  e  amplas,  e  continuam  convergindo  as 

ideias sobre seu ensino: 

As  propostas  curriculares  recentes  de  matemática,  em  todo  mundo, 
dedicam atenção especial ao assunto, enfatizando que o estudo dos 
mesmos  é  imprescindível  para  que  as  pessoas  possam  analisar 
índices  de  custo  de  vida,  realizar  sondagens,  escolher  amostras  e 
tomar  decisões  em  várias  situações  do  cotidiano  (MENDES,  2015, 
p. 1). 

 
 
 
 
 
19 

[...]  é  importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e 
indissociavelmente,  seu  papel  na 
formação  de  capacidades 
intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento,  na  agilização  do 
raciocínio  dedutivo  do  aluno,  na  sua  aplicação  a  problemas, 
situações  da  vida  cotidiana  e  atividades  do  mundo  do trabalho  e no 
apoio à construção de conhecimentos (PCN, 1997, p. 25). 

Estas  habilidades  serão  decisivas  para  que  nossos  alunos  tenham  base 

para atuar em muitas ciências, com suas particularidades, onde decisões acerca de 

acontecimentos  devem  ser  tomadas  frequentemente.  A  Economia,  por  exemplo,  é 

uma  área  onde  a  necessidade  de  se  fazer  previsões  se  tornou  tão  útil  quanto 

comum, assumindo a Probabilidade como ferramenta indispensável. 

3.1 PROBABILIDADE NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Nesta seção serão apresentadas algumas justificativas para existência do 

conteúdo  de  Probabilidade  no  Ensino  Fundamental,  embasadas  pelos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais relativos à esta etapa e também por outros trabalhos voltados 

para esta finalidade. 

Para  os  PCN  (p.  37),  a  Matemática  no  Ensino  Fundamental  deve 

contemplar alguns objetivos. São eles: 

•  identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para 
compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter 
de  jogo intelectual,  característico  da  Matemática,  como aspecto que 
estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o 
desenvolvimento da capacidade para resolver problemas; 
• 
fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e 
qualitativos do ponto de vista do conhecimento e estabelecer o maior 
número  possível  de  relações  entre  eles,  utilizando  para  isso  o 
conhecimento matemático (aritmético, geométrico, métrico, algébrico, 
estatístico,  combinatório,  probabilístico);  selecionar,  organizar  e 
produzir  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las 
criticamente; 
• 
resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e 
resultados,  desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como 
intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando 
dedução, 
conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  bem  como  instrumentos 
tecnológicos disponíveis; 
•  comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever,  representar  e 
apresentar  resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas 
conjecturas, 
linguagem  oral  e  estabelecendo 
relações entre ela e diferentes representações matemáticas; 

fazendo  uso  da 

indução, 

 
 
 
 
 
20 

•  estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  de  diferentes 
campos  e  entre  esses  temas  e  conhecimentos  de  outras  áreas 
curriculares; 
• sentir-se seguro da própria capacidade de construir conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  auto-estima  e  a  perseverança  na 
busca de soluções; 
•  interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando 
coletivamente  na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos, 
identificando  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  um 
assunto,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e  aprendendo 
com eles. 

De  posse  do  conhecimento  desses  objetivos,  no  que  se  refere  aos 

conteúdos do Ensino Fundamental, pode-se notar que a Probabilidade apresenta-se 

como um grande complemento, pois 

Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a  necessidade 
de acrescentar a esses conteúdos aqueles que permitam ao cidadão 
“tratar”  as  informações  que  recebe  cotidianamente,  aprendendo  a 
lidar  com  dados  estatísticos, 
tabelas  e  gráficos,  a  raciocinar 
utilizando  idéias  relativas  à  probabilidade  e  à  combinatória  (PCN, 
1997, p. 35). 

Em  seu  artigo,  Mendes  (2015,  p.  1)  também  aponta  para  uma  mesma 

direção, sobre a Probabilidade na Escola, afirmando que 

[...] possibilitar a vivência dessas etapas permite que o aluno adquira 
domínio  de  certos  procedimentos.  É  também  uma   via  importante 
para  a  tomada  de  decisões,  uma  vez  que   grande  parte  da 
organização  é  feita  com  base  nesses  conhecimentos.  O  estudo  (da 
Probabilidade) 
formas 
particulares  de  pensamento  e  raciocínio  para  resolver  determinadas 
situações-problema. 

irá  possibilitar  o  desenvolvimento  de 

Nesse  sentido,  é  de  se  notar  que  as  mudanças  na  postura  do  aluno 

quanto  à  maturidade  no  pensamento  probabilístico  dependerão  diretamente  das 

ações do professor, que necessita ampliar seus recursos e reconhecer a importância 

e  as  muitas  aplicações  da  Probabilidade,  podendo,  assim,  ministrar  uma  aula  com 

mais segurança e uma didática muito mais atrativa. 

3.1.1 Probabilidade no Terceiro Ciclo 

As  etapas  relativas  aos  6º  e  7º  anos  do  Ensino  Fundamental  coincidem 

com o final da infância e o início da adolescência; época de questionamentos, onde 

o  aluno  começa  de  fato  a  se  perceber  como  indivíduo  da  sociedade.  Isto  é,  no 

 
 
 
 
 
 
21 

mínimo, um indicativo de que a forma como é conduzida a educação  nesta etapa é 

determinante para o aprendizado. O significado passa a ser tão importante quanto o 

significante, como podemos ler a seguir: 

É  importante  destacar  que  as  situações  de  aprendizagem  precisam 
estar  centradas  na  construção  de  significados,  na  elaboração  de 
estratégias e na resolução de problemas, em que o aluno desenvolve 
processos  importantes como  intuição,  analogia,  indução  e  dedução, 
e  não  atividades  voltadas  para  a  memorização,  desprovidas  de 
compreensão  ou  de  um  trabalho  que  privilegie  uma  formalização 
precoce dos conceitos (PCN, 1998, p. 63). 

No  que  tange,  especificamente,  a  Probabilidade,  a  orientação  dos  PCN 

quanto aos objetivos é bem clara: 

Neste  ciclo,  o  ensino  de  Matemática  deve visar ao  desenvolvimento 
do  raciocínio  combinatório,  estatístico  e  probabilístico,  por  meio  da 
exploração  de  situações  de  aprendizagem  que  levem  o  aluno  a 
resolver situações-problema que envolvam o raciocínio combinatório 
e  a  determinação  da  probabilidade  de  sucesso  de  um  determinado 
evento por meio de uma razão (PCN, 1998, p. 65). 

Ao se levar em consideração que o aluno nesta faixa etária está aberto a 

novidades,  desde  que  considere-as  interessantes,  nota-se  que  a  maturidade 

matemática que se espera que o aluno adquira deve ser conquistada com o uso de 

alguns  materiais  propícios  para  se  realizar  experimentos,  como  podemos  ver  a 

seguir: 

Neste  ciclo,  também  amplia-se  a  exploração  das  possibilidades  de 
quantificar  o  incerto.  Com  as  noções  elementares  de  probabilidade 
os  alunos  aprenderão  a  determinar  as  chances  de  ocorrência  de 
alguns  eventos  (moedas,  dados,  cartas).  Assim,  poderão  ir  se 
familiarizando  com  o  modo  como  a  Matemática  é  usada  para  fazer 
previsões  e  perceber  a  importância  da  probabilidade  na  vida 
cotidiana (PCN, 1998, p. 70). 

Quanto aos procedimentos indicados nos PCN, figuram: 

1)  A  construção  do  espaço  amostral  e  indicação  da  possibilidade  de 

sucesso de um evento pelo uso de uma razão. 

2)  A  resolução  de  problemas  de  contagem  e  a 

indicação  das 

possibilidades de sucesso de um evento por meio de uma razão (fração). 

Muitos  alunos  chegam  ao  Ensino  Médio  sem  o  conhecimento  mínimo  de  experimentos  realizados 
com moedas, dados, cartas etc., indicando uma precariedade  do conteúdo no  Ensino Fundamental, 
dificultando o trabalho nesta etapa final da Educação Básica (Vide apêndice B). 

 
 
 
 
 
                                                 
22 

Quanto aos critérios de avaliação, o professor deve verificar 

[...]  se  o  aluno  é  capaz  de  resolver  problemas  de  contagem  com 
quantidades  que  possibilitem  obter  o  número  de  agrupamentos, 
utilizando  procedimentos  diversos,  como  a  construção  de  diagrama 
de árvore, tabelas etc., sem o uso de fórmulas. Verifica, também, se 
o aluno é capaz de indicar a probabilidade de sucesso de um evento 
por  meio  de  uma  razão,  construindo  um  espaço  amostral  em 
situações como o lançamento de dados, moedas etc. (PCN, 1998, p. 
77). 

3.1.2 Probabilidade no Quarto Ciclo 

O  Quarto  ciclo  compreende  o  8º  e  o  9º  anos  do  ensino  fundamental.  A 

faixa  etária  regular  para  esta  fase  figura  entre  12  e  15  anos  de  idade,  ou  seja,  a 

primeira  etapa  da  adolescência.  O  jovem  mostra-se  aberto  a  novas  descobertas, 

porém questões comportamentais dessa época devem ser levadas em consideração 

como componentes de sua personalidade em formação: 

[...]  é  preciso  que  a  aprendizagem  da  Matemática  esteja  ancorada 
em contextos sociais que mostrem claramente as relações existentes 
entre  conhecimento  matemático  e  trabalho.  [  ]  O  conhecimento  do 
professor  sobre  essas  questões  e  sua  disponibilidade  para 
compreender  que  nesse  momento  os  jovens  estão  numa  etapa  da 
vida  essencial  para  constituição  de  sua  identidade  e  de  seu  projeto 
de  vida,  pode  levar  à  superação  de  alguns  aspectos  negativos 
ligados aos seus comportamentos (PCN, 1998, p. 79). 

Dada  uma  maior  maturidade  do  que  no  terceiro  ciclo,  o  quarto  ciclo  é, 

então, a etapa onde se tem a oportunidade de melhor apresentar a importância da 

Matemática, dando a ela um significado mais amplo e tornando-a mais presente na 

realidade do aluno: 

[...] é preciso mostrar aos alunos que a Matemática é parte do saber 
científico  e  que  tem  um  papel  central  na  cultura  moderna,  assim 
como  também  para  mostrar  que  algum  conhecimento  básico  da 
natureza  dessa  área  e  uma  certa  familiaridade  com  suas  idéias-
chave  são  requisitos  para  ter  acesso  a  outros  conhecimentos,  em 
especial à literatura científica e tecnológica (PCN, 1998, p. 80). 

Problemas matemáticos ligados ao cotidiano podem despertar o interesse 

porque  fazem  parte  da  vivência  real  e  não  abstrata.  Devem  ser  priorizados 

conteúdos que exijam o uso de técnicas, permitam indagações e estejam presentes 

em  problemas  que  podem  ser  discutidos  em  sala  de  aula.  Conhecer  o  mundo  e 

 
 
 
 
 
 
23 

como as coisas funcionam tem muito mais peso na vida do aluno do 8º e 9º anos do 

que o ato de decorar fórmulas para situações específicas. 

A perspectiva de ingresso na juventude, além de expectativas quanto 
ao  futuro,  traz  para  os  alunos  do  quarto  ciclo  novas  experiências  e 
necessidades.  [  ]  Isso  faz  com  que  esses  jovens  ampliem  suas 
percepções e tornem-se mais independentes e autônomos diante de 
certas  vivências.  [  ]  Mesmo  as  atividades  de  lazer,  como  organizar 
comemorações,  participar  de  grupos  de  música,  de  esportes  etc., 
exigem  planejamento,  previsão  e  capacidade  para  gerenciar  as 
próprias ações (PCN, 1998, p. 80). 

A  Probabilidade  é  um  conteúdo  que  vem  sendo  desprezado  no  Ensino 

Fundamental,  em  todas  as  séries.  Porém,  ainda  que  de  forma  superficial,  deve 

constar nos 8º e 9º anos como ferramenta de grande poder intelectual, pois 

[...]  tem  por  finalidade  fazer  com  que  os  alunos  percebam  que  por 
indicar  a 
meio  de  experimentações  e  simulações  podem 
possibilidade de ocorrência de um determinado evento e compará-la 
com  a  probabilidade  prevista  por  meio  de  um  modelo  matemático 
(PCN, 1998, p. 86). 

Sobre  os  objetivos  do  ensino  de  Probabilidade,  a  indicação  dos  PCN  é 

que: 

Neste  ciclo,  o  ensino  de  Matemática  deve visar  ao  desenvolvimento 
do  raciocínio  estatístico  e  probabilístico,  por  meio  da  exploração  de 
situações de aprendizagem que levem o aluno a construir um espaço 
amostral  de  eventos  equiprováveis,  utilizando  o  princípio 
multiplicativo  ou  simulações,  para  estimar  a  probabilidade  de 
sucesso de um dos eventos (PCN, 1998, p. 82). 

Dois procedimentos relativos à Probabilidade no 4º ciclo são: 

1) Construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e a 

indicação da probabilidade de um evento por meio de uma razão. 

2) Elaboração de experimentos e simulações para estimar probabilidades 

e verificar probabilidades previstas. 

Além  da  importância  intelectual  do  assunto,  ensinar  Probabilidade  nos 

terceiro  e  quarto  ciclos  é,  na  pior  das  hipóteses,  uma  ampliação  de  conceitos  e 

técnicas para uso em trabalhos futuros, oferecendo no tempo correto o que deve ser 

inevitável nos anos seguintes. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

3.2 PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO 

A  LDB/96  -  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  -,  que  é  a 

legislação que regulamenta o sistema educacional (público ou privado) do Brasil (da 

educação básica ao ensino superior), e a CNE/98 que é o documento que apresenta 

propostas  de  regulamentação  da  base  curricular  nacional  e  de  organização  do 

ensino médio são citadas nos PCNEM, pois 

[...]  apontam  de  que  forma  o  aprendizado  de  Ciências  e  de 
Matemática,  já  iniciado  no  Ensino  Fundamental,  deve  encontrar 
complementação  e  aprofundamento  no  Ensino  Médio.  Nessa  nova 
etapa,  em  que  já  se  pode  contar  com  uma  maior  maturidade  do 
aluno, os objetivos educacionais podem passar a ter maior ambição 
formativa,  tanto  em  termos  da  natureza  das  informações  tratadas, 
dos  procedimentos  e  atitudes  envolvidas,  como  em  termos  das 
habilidades,  competências  e  dos  valores  desenvolvidos  (PCNEM, 
1999, p. 6). 

No  capítulo  2,  foram  apresentados  alguns  marcos  históricos  em  que 

houve  a  integração  entre  a  necessidade  cotidiana  e  o  avanço  no  conhecimento, 

mostrando que uma coisa está diretamente ligada a outra. Esta ideia deve estar em 

foco para o professor de Matemática, pois o aluno do Ensino Médio tem, mais que 

antes,  a  necessidade  de  perceber  que  o  que  está  aprendendo  será  útil  para  sua 

vida; ele aprende mais quando percebe a utilidade do conhecimento e, tendo isto em 

mente,  cabe  ao  educador  considerar  o  que  diz  as  Orientações  Curriculares  Para  o 

Ensino Médio: 

fenômenos  em  outras  áreas  do 

Ao  final  do  ensino  médio,  espera-se  que  os  alunos  saibam  usar  a 
Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  cotidiano;  para 
modelar 
conhecimento; 
compreendam  que  a  Matemática  é  uma  ciência  com  características 
próprias, que se organiza via teoremas e demonstrações; percebam 
a  Matemática  como  um  conhecimento  social  e  historicamente 
construído;  saibam  apreciar  a 
importância  da  Matemática  no 
desenvolvimento científico e tecnológico (BRASIL, 2006, p. 69). 

A partir dessas afirmações, pode-se considerar que o foco do processo de 

ensino de Matemática deve estar voltado para a formação do cidadão, e não de um 

reprodutor de  ideias.  Também  deve  o  professor  visar,  neste  processo  educacional, 

"tanto  a  apresentação  de  propriedades  matemáticas  acompanhadas  de  explicação 

quanto  a  de  fórmulas  acompanhadas  de  dedução,  e  que  valorize  o  uso  da 

 
 
 
 
25 

Matemática  para  a  resolução  de  problemas  interessantes,  aplicados  ou  teóricos" 

(BRASIL, 2006, p. 69). 

Além  disso,  um  aluno  aprende  Matemática  de  forma  mais  consistente 

quando  chega  a  um  resultado  por  seu  próprio  trabalho.  A  formação  necessária  ao 

aluno do Ensino Médio não se faz apenas apresentando-o uma grande quantidade, 

muitas vezes até excessiva, de informações sem que haja justificativa para tal. Mais 

que  isso,  é  preciso  fazê-lo  refletir  criticamente  sobre  a  sociedade  em  que  vive.  Os 

objetivos  do  Ensino  Médio,  devem 

"envolver,  de 

forma  combinada,  o 

desenvolvimento  de  conhecimentos  práticos,  contextualizados,  que  respondam  às 

necessidades da vida contemporânea, e o desenvolvimento de conhecimentos mais 

amplos  e  abstratos"  (PCNEM,  1999,  p.  6).  O  aprendizado  deve  contribuir  para  a 

"interpretação de fatos  naturais,  a  compreensão de  procedimentos  e  equipamentos 

do  cotidiano  social  e  profissional,  assim  como  para  a  articulação  de  uma  visão  do 

mundo natural e social" (PCNEM, 1999, p. 7). 

No  Ensino  Médio,  quando  nas  ciências  torna-se  essencial  uma 
construção  abstrata  mais  elaborada,  os  instrumentos  matemáticos 
são  especialmente  importantes.  A  Matemática  ciência,  com  seus 
processos de construção e validação de conceitos e argumentações 
e os procedimentos de generalizar, relacionar e concluir que lhe são 
característicos, permite estabelecer relações e interpretar fenômenos 
e informações (PCNEM, 1999, p. 9). 

Ao se abordar um tema a ser ensinado, deve ser levado em conta o seu 

potencial  de  "permitir  conexões  entre  diversos  conceitos  matemáticos  e  entre 

diferentes  formas  de  pensamento  matemático,  ou,  ainda,  a  relevância  cultural  do 

tema"  (PCNEM,  1999,  p.  43).  Em  1997,  a  Probabilidade  passou  a  fazer  parte  da 

Educação  Básica,  sendo  incluída  em  seu  currículo,  em  âmbito  nacional.  Esta 

inclusão  ocorreu  na  tentativa  de  ampliar  a  formação  do  aluno  no  campo  da 

estimativa.  Com  alguma  noção  desses  conceitos  ele  estará  apto  a 

fazer 

interpretações  e  tomar  decisões  acerca  de  vários  acontecimentos  aleatórios.  Uma 

justificativa dos PCNEM para a inclusão da Probabilidade no Ensino Médio pode ser 

lida a seguir: 

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, 
realizar  inferências  e  fazer  predições  com  base  numa  amostra  de 
população,  aplicar  as  idéias  de  probabilidade  e  combinatória  a 
fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações da Matemática em 
questões do mundo real que tiveram um crescimento muito grande e 
se  tornaram  bastante  complexas.  [  ]  Isto  mostra  como  será 

 
 
 
26 

importante  uma  cuidadosa  abordagem dos  conteúdos  de contagem, 
estatística  e  probabilidade  no  Ensino  Médio,  ampliando  a  interface 
entre  o  aprendizado  da  Matemática  e  das  demais  ciências  e  áreas 
(PCNEM, 1999, p. 44). 

As  Orientações  Curriculares,  ao  se  referirem  aos  blocos  de  conteúdos  a 

serem praticados no Ensino Médio, também evidenciam sua importância, afirmando 

que: 

Os  conteúdos  do  bloco  Análise  de  dados  e  probabilidade  têm  sido 
recomendados para todos os níveis da educação básica, em especial 
para o ensino médio. Uma das razões desse ponto de vista reside na 
importância  das  idéias  de  incerteza  e  de  probabilidade,  associadas 
aos  chamados  fenômenos  aleatórios,  presentes  de  forma  essencial 
nos  mundos  natural  e  social.  O  estudo  desse  bloco  de  conteúdo 
possibilita aos alunos ampliarem e formalizarem seus conhecimentos 
sobre o raciocínio combinatório, probabilístico e estatístico (BRASIL, 
2006, p. 78). 

A  forma  com  a  qual  esses  conteúdos  são  apresentados  também  é  de 

grande  relevância,  pois  inseri-los  num  contexto  prático  possibilita  um  contato  mais 

sólido: 

Para  dar  aos  alunos  uma  visão  apropriada  da  importância  dos 
modelos  probabilísticos  no  mundo  de  hoje,  é  importante  que  os 
alunos  tenham  oportunidade  de  ver  esses  modelos  em  ação.  Por 
exemplo,  é  possível  simular  o  que  ocorre  em  certa  pesquisa  de 
opinião estimando, com base em uma amostra, a fração de balas de 
determinada cor em uma caixa (BRASIL, 2006, p. 78). 

Também  tratam  de  maneira  muito  explícita  a  necessidade  de  atenção 

quanto à interpretação dos elementos do cotidiano, a modelagem do problema e os 

possíveis equívocos mediante estes estudos: 

relacionadas  à  chance, 

Ao  estudar  probabilidade  e  chance,  os  alunos  precisam  entender 
conceitos  e  palavras 
incerteza  e 
probabilidade,  que  aparecem  na  nossa  vida  diariamente, 
particularmente  na  mídia.  Outras  idéias  importantes  incluem  a 
compreensão  de  que  a  probabilidade  é  uma  medida  de  incerteza, 
que  os  modelos  são  úteis  para  simular  eventos,  para  estimar 
probabilidades, e que algumas vezes nossas intuições são incorretas 
e podem nos levar a uma conclusão equivocada no que se refere à 
probabilidade e à chance (p. 79). 

Apesar  de  não  haver  a  ambição  de  fornecer  todas  as  condições  e 

métodos  para  o  ensino  probabilístico,  sugerem-se  alguns  procedimentos 

necessários para o sucesso desse aprendizado: 

 
 
 
 
 
 
27 

Nas situações e nas experiências aleatórias, os estudantes precisam 
aprender a descrevê-las em termos de eventualidades, associá-las a 
um  conjunto  de  eventos  elementares  e  representá-las  de  forma 
esquemática.  Os  alunos  necessitam  também  dominar  a  linguagem 
de  eventos,  levantar  hipóteses  de  eqüiprobabilidade,  associar  a 
estatística  dos  resultados  observados  e  as  freqüências  dos  eventos 
correspondentes,  e  utilizar  a  estatística  de  tais  freqüências  para 
estimar a probabilidade de um evento dado (BRASIL, 2006, p. 80). 

O raciocínio probabilístico é uma das formas de manifestar senso crítico e 

uma  das habilidades sugeridas  nos  PCNEM  (p.  12) é  a  de "compreender o  caráter 

aleatório  e  não  determinístico  dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar 

instrumentos  adequados  para  medidas,  determinação  de  amostras  e  cálculo  de 

probabilidades".  Além  disso,  pode-se  verificar  abaixo  vários  objetivos  para  a 

Matemática  do  Ensino  Médio,  previstos  pelos  PCNEM  (p.  42),  em  que  a 

Probabilidade se enquadra adequadamente: 

•  compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias 
matemáticas  que  permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e 
adquirir uma formação científica geral; 
•  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 
utilizando-os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e 
nas atividades cotidianas; 
•  analisar  e  valorizar  informações  provenientes de  diferentes  fontes, 
utilizando ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria 
que  lhe  permita  expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da 
Matemática, das outras áreas do conhecimento e da atualidade; 
•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de 
problemas, de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
•  utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas 
para desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 
• expressar-se oral, escrita e graficamente em situações matemáticas 
e  valorizar  a  precisão  da  linguagem  e  as  demonstrações  em 
Matemática; 
•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre 
esses temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 
•  reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 
diferentes 
relacionando 
representações; 
•  promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de 
segurança  em  relação  às  suas  capacidades  matemáticas,  o 
desenvolvimento de atitudes de autonomia e cooperação. 

procedimentos 

associados 

às 

No que diz respeito às habilidades previstas pelos PCNEM (1999, p. 46) 

para a Matemática do Ensino Médio, tem-se: 

 
 
 
 
 
28 

interpretar 

informações  relativas  ao 

• Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões 
etc.). 
•  Procurar,  selecionar  e 
problema. 
• Formular hipóteses e prever resultados. 
• Selecionar estratégias de resolução de problemas. 
• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 
• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos. 
• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, 
esboços, fatos conhecidos, relações e propriedades. 
• Discutir idéias e produzir argumentos convincentes. 
• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpretação 
e intervenção no real. 
• Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações reais, 
em especial em outras áreas do conhecimento. 
•  Relacionar  etapas  da  história  da  Matemática  com  a  evolução  da 
humanidade. 
• Utilizar  adequadamente  calculadoras  e  computador, reconhecendo 
suas limitações e potencialidades. 

Outrossim,  deve-se  admitir  a  Probabilidade  como  um  tema  fundamental 

na conquista dessas habilidades. E ainda, segundo o PCN+ (Brasília, 2002, p. 127), 

ela  se  insere  nos  blocos  de  conteúdos  com  o  intuito  de  que  o  aluno  tenha  a 

possibilidade de: 

•  Reconhecer  o  caráter  aleatório  de  fenômenos  e  eventos  naturais, 
científico-tecnológicos  ou  sociais,  compreendendo  o  significado  e  a 
importância da probabilidade como meio de prever resultados. 
•  Quantificar  e  fazer  previsões  em  situações  aplicadas  a  diferentes 
áreas  do  conhecimento  e  da  vida  cotidiana  que  envolvam  o 
pensamento probabilístico.  
•  Identificar  em  diferentes  áreas  científicas  e  outras  atividades 
práticas  modelos  e  problemas  que  fazem  uso  de  estatísticas  e 
probabilidades. 

Portanto,  a  Probabilidade  no  Ensino  Médio  figura-se  fundamental  ao  se 

pensar na busca pela formação do cidadão, pois através de seus estudos, conceitos 

e técnicas ela permite raciocinar sobre situações do cotidiano, oferecendo métodos 

para que se possa compreender os mais diversos contextos envolvendo estimativas. 

Cabe ao professor de Matemática reconhecer essa necessidade, buscar meios para 

que seu ensino seja valorizado e viabilizar estratégias compatíveis com a realidade 

de seus alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

4 UMA PESQUISA DA PROBLEMÁTICA NO ENSINO DE PROBABILIDADE 

Ensinar  Matemática  tem  sido  um  dos  grandes  desafios  da  educação. 

Trata-se  de  uma  linguagem  de  inegável  importância  e  que  tem  o  papel  de 

ferramenta para muitas áreas do conhecimento, mas os resultados obtidos em sala 

de aula não têm garantido a conexão com essas áreas: "de um lado, a constatação 

de  que  se  trata  de  uma  área  de  conhecimento  importante;  de  outro,  a  insatisfação 

diante  dos  resultados  negativos  obtidos  com  muita  freqüência  em  relação  à  sua 

aprendizagem" (BRASIL, 1997, p. 15). 

Muitos alunos, ao se depararem com  o fracasso nessa disciplina, no seu 

desempenho escolar, sentem-se desestimulados; mais ainda quando não enxergam 

alguma aplicação que lhes convença de que existe ali algum sentido para continuar 

a estudá-la. Este não é um problema novo, contudo, vem a se agravar com o passar 

dos anos: cada vez mais a Matemática se torna útil e cada vez menos se consegue 

transmiti-la  aos  alunos  da  educação  básica.  Isso  mostra  que,  apesar  das  muitas 

orientações existentes, pouco se tem feito eficazmente para alterar este quadro: 

A  insatisfação  revela  que  há  problemas  a  serem  enfrentados,  tais 
reverter  um  ensino  centrado  em 
como  a  necessidade  de 
procedimentos mecânicos, desprovidos de significados para o aluno. 
Há  urgência  em  reformular  objetivos,  rever  conteúdos  e  buscar 
metodologias  compatíveis  com  a  formação  que  hoje  a  sociedade 
reclama (BRASIL, 1997, p. 15). 

Culturalmente,  muitos  equívocos  vêm  atrapalhando  o  avanço  no 

desempenho  dos  educandos  fora  ou  dentro  da  sala  de  aula,  pois  além  das 

impressões  culturalmente  impostas  sobre  as  dificuldades  da  Matemática,  muitos 

docentes  a  apresentam  de  maneira  inadequada,  descontextualizada,  o  que  vem  a 

ser mais um componente negativo para os resultados em seu ensino, como pode-se 

ler a seguir: 

Muitos têm a sensação de que a Matemática é uma matéria difícil e 
que  seu  estudo  se  resume  em  decorar  uma  série  de  fatos 
matemáticos,  sem  compreendê-los  e sem  perceber  suas  aplicações 
e  que  isso  lhes  será  de  pouca  utilidade.  Tal  constatação  os  leva  a 
assumir  atitudes  bastante  negativas,  que  se  manifestam  no 
desinteresse, na falta de empenho e mesmo na pouca preocupação 
diante  de 
insatisfatórios  ou  nos  sentimentos  de 
insegurança,  bloqueio  e  até  em  certa  convicção  de  que  são 
incompetentes  para  aprendê-la,  o  que  os  leva  a  se  afastar  da 
Matemática em situações na vida futura (PCN, 1998, p. 79). 

resultados 

 
 
 
30 

Pode-se  ler  nas  Orientações  curriculares  para  o  ensino  médio  (BRASIL, 

2006, p. 80) que "falar de ensino e aprendizagem implica a compreensão de certas 

relações  entre  alguém  que  ensina,  alguém  que  aprende  e  algo  que  é  o  objeto  de 

estudo  –  no  caso,  o  saber  matemático".  A  relação  entre  esses  três  elementos, 

professor-aluno-saber,  é  o  que  determina  a  qualidade  da 

transmissão  do 

conhecimento. 

É  importante  uma  preocupação  consciente  e  explícita  para  atender 
adequadamente  todos  os  alunos  de  uma  classe  heterogênea, 
propondo o trabalho diversificado na sala de aula, o que pressupõe o 
reconhecimento de que a situação normal em uma sala de aula é a 
diferença de ritmo, de motivação e de formação, e de que queremos 
respeitar  o  direito  de  todos  de  acesso  ao  conhecimento  (BRASIL, 
2002, p. 120). 

Existem duas correntes educacionais a serem analisadas. Uma delas é a 

que mais encontra-se nas práticas nas escolares: "a aprendizagem é vista como um 

acúmulo de conhecimentos, e o ensino baseia-se essencialmente na “verbalização” 

do  conhecimento  por  parte  do  professor"  (BRASIL,  2006,  p.  80),  sendo  que,  em 

geral  tem  se  mostrado  pouco  eficaz  para  alunos  menos  interessados  e  atentos, 

atingindo apenas aqueles que já possuem dada predisposição a aprendê-la, e que, 

em  raros  casos,  conseguem  por  seus  próprios  meios  enxergar  suas  aplicações.  A 

outra  corrente  diz  respeito  a  atuação  do  aluno  no  processo  de  aprendizagem, 

apoiando-se  na  ideia  de  que  esta  tal  prática  "se  realiza  pela  construção  dos 

conceitos  pelo  próprio  aluno,  quando  ele  é  colocado  em  situação  de  resolução  de 

problemas".  Sendo  assim,  o  trabalho  em  sala  de  aula  é  direcionado  pelo  ritmo  do 

aluno que 

[...]  ao  confrontar  suas  concepções,  constrói  os  conceitos 
pretendidos  pelo  professor.  Dessa  forma,  caberia  a  este  o  papel  de 
mediador, ou seja, de elemento gerador de situações que propiciem 
esse  confronto  de  concepções,  cabendo  ao  aluno  o  papel  de 
construtor de seu próprio conhecimento matemático (BRASIL, 2006, 
p. 80). 

Deve-se notar que um dos problemas da primeira corrente está associado 

ao  padrão  “definição  >  exemplos  >  exercícios”,  que  dificulta  aos  alunos  a  conexão 

entre o conteúdo aprendido e outros contextos onde este conteúdo poderia ser útil. 

Muitas vezes, a visão que o aluno tem é de que os resultados obtidos são somente 

úteis para aquele problema ou, no máximo, para um outro muito semelhante. 

 
 
 
31 

Na  segunda  corrente,  primeiro  é  apresentada  uma  situação-problema, 

cabendo ao aluno construir os conhecimentos necessários para resolução e, por fim, 

a  formalização  do  conceito,  "tendo  o  professor  como  um  mediador  e  orientador  do 

processo  ensino-aprendizagem, 

responsável  pela  sistematização  do  novo 

conhecimento"  (BRASIL,  2006,  p.  80).  O  professor terá  papel  decisivo  nesta  forma 

de aprendizado, pois ele 

[...] promove e media o diálogo educativo; favorece o surgimento de 
condições  para  que  os  alunos  assumam  o  centro  da  atividade 
educativa,  tornando-se  agentes  do  aprendizado;  articula  abstrato  e 
concreto, assim como teoria e prática; cuida da contínua adequação 
da linguagem, com a crescente capacidade do aluno, evitando a fala 
incompreensíveis,  assim  como  as  repetições 
e  os  símbolos 
desnecessárias e desmotivantes (PCNEM, p. 51). 

Este  é  o  processo  didático  sugerido  para  a  prática  atual,  pois  remete  à 

"importância  do  desempenho  de  um  papel  ativo  do  aluno  na  construção  do  seu 

conhecimento",  em  contraponto  com  o  fato  de  que  "ainda  hoje  nota-se  a  pouca 

vinculação da Matemática às suas aplicações práticas" (BRASIL, 1997, p. 21) e de 

que "as idéias dominantes em cada época sobre a educação e a ciência raramente 

coincidem  com  a  educação  efetivamente  praticada  no  sistema  escolar,  onde  as 

condições  escolares  são  muito  distintas  das  idealizadas"  (PCNEM,  2000,  p.  47). 

Neste  processo,  o  conhecimento  matemático  é  dado  de  forma  que  "a  partir  da 

observação  de  casos  particulares,  as  regularidades  são  desvendadas  e  as 

conjecturas e teorias matemáticas são formuladas. Esse caráter indutivo é, em geral, 

pouco destacado no ensino do conhecimento matemático" (BRASIL, 1998, p. 26). 

Ainda deve-se levar em conta, num campo mais amplo de atuação, que "a 

Matemática deverá ser vista pelo aluno como um conhecimento que pode favorecer 

o  desenvolvimento  do  seu  raciocínio,  de  sua  capacidade  expressiva,  de  sua 

sensibilidade estética e de sua imaginação" (BRASIL, 1997, p. 26). 

[...] o ensino de Matemática prestará sua contribuição à medida que 
forem  exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de 
estratégias,  a  comprovação,  a  justificativa,  a  argumentação,  o 
espírito  crítico,  e  favoreçam  a  criatividade,  o  trabalho  coletivo,  a 
iniciativa  pessoal  e  a  autonomia  advinda  do  desenvolvimento  da 
confiança  na  própria  capacidade  de  conhecer  e  enfrentar  desafios 
(BRASIL, 1997, p. 26). 

Trata-se da corrente construtivista, cujo pressuposto básico é tomar a aprendizagem como resultado 
da  construção  do  conhecimento  pelo  aluno,  processo  em  que  se  respeitam  as  idéias  dos  alunos 
prévias ao processo de aprendizagem (PCNEM, 2000, p. 48). 

 
 
 
                                                 
32 

Há que se considerar também o compromisso do ensino do conhecimento 

matemático,  pois  "dado  seu  caráter  de  linguagem  e  de  instrumental  universal,  os 

desvios  no  aprendizado  influenciam  muito  duramente  o  aprendizado  das  demais 

ciências"  (PCNEM,  2000,  p.  49),  o  que  mostra  a  necessidade  de  mudanças 

educacionais, de maneira eficaz, em grande parte das escolas. 

4.1 A ATUALIZAÇÃO DO PROFESSOR E DA ESCOLA 

Nesta  seção,  toma-se  como  foco  que  os  principais  desafios  são  "a 

formação  adequada  de  professores,  a  elaboração  de  materiais  instrucionais 

apropriados e até mesmo a modificação do posicionamento e da estrutura da própria 

escola,  relativamente  ao  aprendizado  individual  e  coletivo"  (PCNEM,  p.  49).  O 

objetivo  é  apresentar  motivos  para  a  atualização  do  docente,  além  de  apontar 

mudanças necessárias no ambiente escolar da educação básica. Uma das principais 

referências  é  a  condição  de  que  "se  há  algo  de  realmente  importante  que  o 

professor possa fazer para seus alunos é ensiná-los a aprender", ou seja, "mostrar a 

necessidade e a possibilidade do permanente aprendizado e dar testemunho de que 

este aprendizado é prazeroso" (PCN+, 2002, p. 139). 

Na  década  de  70, 
já  se  propunha  uma  democratização  do 
conhecimento  científico,  reconhecendo-se  a  importância  da  vivência 
científica não apenas para eventuais futuros cientistas, mas também 
para o cidadão comum, paralelamente a um crescimento da parcela 
da  população  atendida  pela  rede  escolar.  Esse  crescimento, 
especialmente  no  tocante  ao  Ensino  Médio,  não  foi  acompanhado 
pela  necessária  formação  docente,  resultando  assim  em  acentuada 
carência  de  professores  qualificados,  carência  que  só  tem  se 
agravado até a atualidade (PCNEM, 2000, p. 47). 

Segundo o PCN+ (2002, p. 139), "os crônicos e reconhecidos problemas 

da formação docente", "a não efetivação das novas orientações promulgadas para a 

formação  dos  professores"  e  "a  falta  da  formação  profissional  contínua  ou 

permanente  do  professor,  paralelamente  a  seu  trabalho  escolar"  são  pontos  que 

merecem  atenção.  A  rotina  de  trabalho  em  sala  de  aula  não  permite  ao  professor 

exercer  sua  criatividade  para  elaborar  situações  didáticas  eficazes  na  sua  área  de 

conhecimento  e  que  despertem  interesse  em  seus  alunos;  além disso, "as práticas 

na  sala  de  aula  tomam  por  base  os  livros  didáticos,  que,  infelizmente,  são  muitas 

vezes de qualidade insatisfatória" (PCN, p. 22), mostrando que há a necessidade de 

 
 
 
 
33 

ações  a  serem  promovidas  pela  Escola,  pois  de  acordo  com  o  PCN+  (p.  140)  "há 

consenso de que a formação é mais eficaz quando inserida na realidade em que o 

professor  atua  cotidianamente".  Fica  claro  o  objetivo  esperado  dessas  ações: 

"professores  reflexivos  e  críticos,  ou  seja,  professores  com  um  conhecimento 

satisfatório  das  questões  relacionadas  ao  ensino-aprendizagem  e  em  contínuo 

processo de autoformação" (PCN+, 2002, p. 144). 

Devem-se  levantar  as  questões  autocríticas,  destacando  "a  importância 

de o professor saber o que faz em sala de aula e de saber por que faz dessa forma 

e  não  de  outra  (PCN+,  2002,  p.  144).  A  princípio,  é  necessário  notar  que  há  um 

grande distanciamento entre a prática atual e as ideias sugeridas: 

[...]  tanto  as  propostas  curriculares  como  os  inúmeros  trabalhos 
desenvolvidos  por  grupos  de  pesquisa  ligados  a  universidades  e  a 
outras  instituições  brasileiras  são  ainda  bastante  desconhecidos  de 
parte  considerável  dos  professores  que,  por  sua  vez,  não  têm  uma 
clara  visão  dos  problemas  que  motivaram  as  reformas.  O  que  se 
observa é que idéias ricas e inovadoras não chegam a eles, ou são 
interpretações 
incorporadas 
inadequadas,  sem  provocar  mudanças  desejáveis  (PCN,  1997,  p. 
21). 

superficialmente 

recebem 

ou 

Inclui-se  ainda,  a  este  somatório,  as  condições  de  trabalho  oferecidas 

pela  escola,  que  muitas  vezes  não  é  minimamente  satisfatória.  Tudo  isso  contribui 

para a não efetivação e o não desenvolvimento de tais ações, ocorrendo adaptações 

didáticas que, em geral não possibilitam o resultado esperado. Para os  PCN (1997, 

p.  22),  "tais  problemas  acabam  sendo  responsáveis  por  muitos  equívocos  e 

distorções em relação aos fundamentos norteadores e idéias básicas que aparecem 

em diferentes propostas". 

A  seguir,  serão  apresentadas  duas  justificativas  para  as  mudanças  de 

postura  didática;  a  primeira  delas  trata  da  forma  de  como  é  apresentado  um 

problema matemático, que muitas das vezes é feita de maneira equivocada: 

[...]  a  abordagem  de  conceitos,  idéias  e  métodos  sob  a  perspectiva 
de  resolução  de  problemas  ainda  são  bastante  desconhecidas; 
outras  vezes  a  resolução  de  problemas  tem  sido  incorporada  como 
um  item  isolado,  desenvolvido  paralelamente  como  aplicação  da 
aprendizagem,  a  partir  de  listagens  de  problemas  cuja  resolução 
depende  basicamente  da  escolha  de 
formas  de 
resolução conhecidas pelos alunos (PCN, 1997, p. 22). 

técnicas  ou 

Utilizar-se  de  um  problema  matemático  sempre  após  a  apresentação  de 

um conceito trará a impressão de que o problema é sempre o fim de uma situação 

 
 
 
34 

didática, e desta forma não ocorrerá o efeito desejado, que é a autonomia do aluno 

para aplicar os conhecimentos obtidos a partir da resolução de um problema inicial 

em uma outra situação-problema, a posteriori. Segundo a resolução CNE/98, deve-

se  "orientar  o  aprendizado  para  uma  maior  contextualização,  uma  efetiva 

interdisciplinaridade  e  uma  formação  humana  mais  ampla,  não  só  técnica,  já 

recomendando  uma  maior  relação  entre  teoria  e  prática  no  próprio  processo  de 

aprendizado"  (PCNEM,  p.  48).  É  necessário  observar  que  "conteúdos  são  veículo 

para o desenvolvimento de idéias fundamentais e devem ser selecionados levando 

em  conta  sua  potencialidade  quer  para  instrumentação  para  a  vida,  quer  para  o 

desenvolvimento do raciocínio" (PCN, 1997, p. 22). 

A  segunda  justificativa  trata  da  ordem  dos  conteúdos,  muitas  vezes 

engessada em planejamentos estáticos, como se sempre houvesse uma hierarquia 

entre  eles:  "é  uma  organização,  dominada  pela  idéia  de  pré-requisito,  cujo  único 

critério é a definição da estrutura lógica da Matemática, que desconsidera em parte 

as possibilidades de aprendizagem dos alunos" (PCN, 1997, p. 22). Ao se trabalhar 

dessa forma, sugere-se a ideia de uma fila de conteúdos que, uma vez aprendidos, 

servirão futuramente apenas como instrumento para o novo aprendizado, e "quando 

acontece  de  serem  retomados  (geralmente  num  mesmo  nível  de  aprofundamento, 

apoiando-se nos mesmos recursos), é apenas com a perspectiva de utilizá-los como 

ferramentas para a aprendizagem de novas noções" (PCN, 1998, p. 22). 

É  importante  a percepção  de  que  um mesmo  conteúdo  pode e  deve  ser 

lembrado,  ensinado  e  utilizado  em  vários  momentos  e  contextos.  Aliás,  é  a 

possibilidade de vê-lo em vários contextos que trará cada vez mais segurança para 

utilizá-lo  futuramente,  consolidando  seu  aprendizado.  Numa  aula  de  Probabilidade, 

por  exemplo,  pode-se  tentar  imaginar  a  frustração  de  um  aluno  ao,  mediante  uma 

dúvida, ouvir de seu professor que ele "já deveria saber tudo sobre frações". Ora, é 

provável que nem mesmo este professor saiba tudo o que julga, no sentido amplo da 

palavra.  O  fato  é  que  ali  tem-se  a  oportunidade  de  ampliar  a  utilização  de  um 

conceito aprendido anteriormente e, ainda, de perceber que esta atitude será muitas 

vezes recorrente. 

Ideias  sobre  mudanças  de  postura  do  professor  devem  ser  relevantes 

para  toda  a  Educação  Básica,  pois  existem  muitas  deficiências  que  se  acumulam 

desde  os  primeiros  anos  de  escolaridade.  Para  os  PCNEM  (p.  49)  "essas 

deficiências se agravam na escola média, época caracterizada pelo ritmo vertiginoso 

 
35 

de  mudanças  econômicas  e  culturais,  aceleradas  por  uma  revolução  científico-

tecnológica mal acompanhada pelo desenvolvimento na educação". 

O  objetivo  não  é  "depositar  a  esperança  desse  acompanhamento 

simplesmente  numa  exigência  maior  sobre  a  cultura  científica  do  professor  que, 

afinal,  não  deve  ser  pensado  como  detentor  de  todo  o  saber  da  ciência 

contemporânea" PCNEM (p. 49): 

[...]  é  preciso  superar  a  visão  enciclopédica  do  currículo,  que  é  um 
obstáculo  à  verdadeira  atualização  do  ensino,  porque  estabelece 
uma  ordem  tão  artificial  quanto  arbitrária,  em  que  pré-requisitos 
fechados proíbem o aprendizado de aspectos modernos antes de se 
completar  o  aprendizado clássico  e em que  os aspectos  “aplicados” 
ou  tecnológicos  só  teriam  lugar  após  a  ciência  “pura”  ter  sido 
extensivamente dominada. Tal visão dificulta tanto a organização dos 
conteúdos escolares quanto a formação dos professores (PCNEM, p. 
49). 

Existe, sim, a necessidade de atualização professor, mas a própria escola 

também  precisa  mudar,  oferecendo  atitudes  científicas  modernas  aos  seus  alunos. 

Professores e alunos são agentes da construção do conhecimento, e isso deve ser 

posto  em  prática,  deixando-se  de  pensar  no  aluno  como  um  receptor  passivo  de 

conteúdos. Segundo os PCNEM (p. 49), a Matemática precisa "desenvolver atitudes 

e  valores,  através  de  atividades  dos  educandos,  como  discussões,  leituras, 

observações, experimentações e projetos, uma nova postura metodológica difícil de 

implementar, pois exige a alteração de hábitos de ensino há muito consolidados". 

O que se pode acrescentar é que o aprendizado da Matemática deve ser 

tratado  como  algo  prazeroso  pois  "quando  a  escola  promove  uma  condição  de 

aprendizado  em  que  há  entusiasmo  nos  fazeres,  paixão  nos  desafios,  cooperação 

entre  os  partícipes,  ética  nos  procedimentos",  simultaneamente  promove  "as 

condições  para  a  formação  dos  valores  humanos  fundamentais,  que  são  centrais 

entre os objetivos da educação" (PCNEM, p. 55). 

4.1.1 Atualização para o Ensino de Probabilidade 

No  capítulo  3,  foram  apresentadas  justificativas  para  o  ensino  da 

Probabilidade,  entre  elas  o  fato  de  que  está  presente  no  cotidiano,  e  considera-se 

que  ela  promove  a  compreensão  de  grande  parte  dos  acontecimentos  aleatórios, 

dando a possibilidade de identificar resultados possíveis nesses acontecimentos. Os 

 
 
 
 
36 

PCN (1997, p. 21) destacam "a importância de se trabalhar com um amplo espectro 

de  conteúdos,  incluindo-se,  já  no  ensino  fundamental,  elementos  de  estatística, 

probabilidade  e  combinatória,  para  atender  à  demanda  social  que  indica  a 

necessidade de abordar esses assuntos". O acaso e a incerteza são manifestações 

analisadas intuitivamente, sendo papel da escola e do professor promover situações 

que permitam a consolidação dessas idéias, através da realização de experimentos 

e da observância de eventos relativos a eles. 

Entre professores de Matemática, ainda existe muita insegurança quando 

se  trata  do  ensino  de  Probabilidade.  Muitos,  durante  a  graduação,  não  obtiveram 

contato  suficiente  com  este  tema,  nem  sequer  orientações  sobre  seu  ensino  e  sua 

importância  para  o  aluno  da  Educação  Básica,  mesmo  sendo  uma  indicação  dos 

PCN.  Deste  modo,  é  visto  nas  escolas  como  assunto  secundário,  apresentado 

superficialmente; em geral, apenas ideias básicas são levadas ao aluno, propiciando 

um aprendizado aquém das expectativas. 

Uma  ideia  a  se  pensar  é  a  de  que  poucos  planejamentos  escolares 

privilegiam  este  conteúdo  no  Ensino  Fundamental  desde os 3º  e 4º  ciclos,  fazendo 

com  que  os  alunos  cheguem  ao  Ensino  Médio  sem  qualquer  conhecimento  prévio 

sobre o assunto. Quando estes são estudados,  as fórmulas são apresentadas sem 

demonstração, deixando a impressão de que podem ser compreendidas apenas por 

grandes  gênios;  elas  são  utilizadas  considerando-se  somente  a  finalidade  de 

resolução  de  alguns  poucos  e  repetitivos  exercícios,  sem  contexto  adequado, 

envolvendo  processos  mecânicos,  insuficientes  para  maiores  formalizações,  ainda 

reforçando a falsa ideia de superficialidade do assunto. 

Para  este  trabalho,  foi  feita  uma  pesquisa  com  698  alunos  do  Colégio 

Estadual  Presidente  Rodrigues  Alves,  situado  na  cidade  de  Paracambi/RJ,  entre 

março e maio de 2017. Esta é uma unidade escolar que oferece o Ensino Médio, em 

23  turmas,  nas  modalidades  Curso  Regular  e  Curso  Normal,  em  três  turnos.  Na 

primeira parte da pesquisa foi feito um levantamento sobre a origem destes alunos e 

descobriu-se que são oriundos de 102 escolas de Ensino Fundamental, situadas em 

25 cidades de 7 estados brasileiros, conforme apêndice A. 

Na  segunda  parte  da  pesquisa,  os  alunos  foram  perguntados  sobre  a 

oferta  de  5  temas  nestas  escolas.  São  eles:  i)  Equação  do  2º grau,  ii) Teorema  de 

Pitágoras,  iii)  Probabilidade,  iv)  Área  e  Perímetro  de  Figuras  Planas  e  v)  Razão  e 

Proporção.  A  todos  os  alunos  foram  feitas  referências  sobre  cada  um  dos  temas, 

 
37 

para  situá-los  antes  de  responder,  evitando  prejuízo  na  pesquisa  pelo  possível 

desconhecimento em relação à nomenclatura do tema (ver apêndice B). A tabela a 

seguir mostra o quantitativo de alunos que afirmam ter estudado cada um dos temas 

mencionados. 

Tabela 1 – Quantidade e percentual de alunos nos temas pesquisados 

Temas estudados pelos 
alunos no ensino 
fundamental 

Quantidade de alunos que 
estudaram o tema no ensino 
fundamental 

Percentual aproximado de 
alunos que estudaram o 
tema no ensino fundamental 

Equação do 2º grau 

Teorema de Pitágoras 

Probabilidade 

Área e Perímetro 

Razão e Proporção 

631 

663 

64 

648 

559 

90% 

95% 

9% 

93% 

80% 

Observe  que  a  tabela  acima  mostra  que  apenas  9%  dos  alunos  da 

pesquisa  afirmam  ter  estudado  Probabilidade  em  algum  momento  do  ensino 

fundamental.  Ao  se  assumir  os  números  apresentados  como  uma  medida  de 

relevância dos temas, ocorre a falsa impressão de que, em relação à Probabilidade, 

os demais temas são consideravelmente mais importantes para o conhecimento e a 

formação  do  alunos,  levando-os  ao  ensino  médio  sem  as  noções  básicas  e, 

consequentemente, tornando o ensino muito mais trabalhoso e ineficaz. 

Para  complementar  a 

investigação, 

também 

foram  analisados  44 

planejamentos  anuais  do  ensino  fundamental  de  escolas  das  seguintes  cidades: 

Itamaraju/BA,  Águas  lindas/GO,  Belo  Horizonte/MG,  Paracambi/RJ,  Brasília/DF, 

Santos/SP, São Paulo/SP, Vila Velha/ES, Vitória/ES, Florianópolis/SC e Palmas/TO, 

disponibilizados na internet, e o que se verificou foi a presença deste conteúdo em 

apenas  9  desses  planejamentos  (ver  apêndice  D),  sugerindo  que  a  Probabilidade 

ainda  não  é  tratada  com  a  devida  importância  nas  escolas  brasileiras,  dada  sua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

ausência nos planejamentos escolares, o que vem a prejudicar o aprendizado nesta 

área. De acordo com Corbalán (2002, apud LOPES et al, 2008, p. 78) "os conteúdos 

de  probabilidade  são  de  grande  dificuldade  para  alunos  do  Ensino  Médio,  por 

motivos intrínsecos e porque, em geral, ainda não estudaram probabilidade até essa 

idade",  e  complementa  que  "deveria  ser  feito  um  grande  esforço  para  apresentar 

esses temas de forma lúdica". 

Sendo  assim,  a  simples  inclusão  nos  planejamentos  não  garantirá  sua 

efetiva  compreensão,  pois  o  aprendizado  de  Probabilidade  demanda  um  processo 

de  construção  de  conhecimento  lento  e  gradativo,  com  a  utilização  de  tabelas, 

gráficos,  situações-problemas, 

jogos,  experimentos  etc.  Para  dissolver  a 

problemática  de  seu  ensino,  é  preciso  que  o  professor  compreenda  a  necessidade 

da utilização desses métodos em sala de aula. Também a permanente utilização dos 

conceitos  clássico  (seção  2.3)  e  frequentista  (seção  2.4)  de  Probabilidade,  onde 

cada  um  deles  não  traz  em  si  elementos  suficientes  para  todas  as  situações, 

contudo,  na  educação  básica,  são  perspectivas  que  precisam  interagir  para  a 

ampliação  do  conhecimento.  Assim,  deve-se  promover  atividades  envolvendo 

experimentos com contagem de amostras (ou a análise destas, caso já tenham sido 

informadas)  onde  a  frequência  relativa,  em  seguida,  pode  ser  confrontada  com  a 

ideia do conceito clássico, por meio de cálculo, permitindo ao aluno uma experiência 

mais  ampla  na  utilização  da  Probabilidade.  Observe  um  problema  relacionando 

estes conceitos: 

Problema  1)  Vamos  supor  um  experimento  em  que  jogamos  um 

percevejo,  usado  para  afixar  painéis  de  aviso,  sobre  uma  superfície  lisa.  Qual  a 

probabilidade dele cair apontado para cima? 

Uma  solução:  Primeiro  é  necessário  entender  que,  neste  caso,  não 

podemos  recorrer  para  propriedades  de  simetria,  pois  no  caso  do  percevejo  elas 

não  existem  (ou  não  são  provadas).  A  idéia  é  aproximar  a  probabilidade  pela 

estimativa  da  probabilidade  de  ocorrência  do  evento,  ou  seja,  jogar  o  percevejo 

várias  vezes,  mantendo-se  as  mesmas  condições  (mesmo  percevejo,  mesmo 

Em  Probabilidade,  o  conceito  de  simetria  está  relacionado  com  o  caso  onde  todos  os  eventos 
elementares têm a mesma chance  de  ocorrência, o  que não se pode  afirmar no lançamento de  um 
percevejo. 

 
 
                                                 
39 

“jogador”,  mesma  superfície,  etc.).  Assim,  a  estimativa  da  probabilidade  será  pela 

frequência relativa da amostra: 

Frequência relativa = 

É importante destacar para o aluno que a relação do conceito frequentista 

com o conceito clássico ocorre quando, de posse do número de casos favoráveis e 

do número de realizações do experimento, pode-se estimar a frequência relativa por 

meio  de  uma  razão,  e  que  quanto  maior  for  o  número  de  realizações  do 

experimento,  melhor  será  esta  estimativa.  Se  o  percevejo  cair  com  a  ponta  para 

cima  em  aproximadamente  70%  dos  lançamentos,  este  é  o  comportamento 

esperado do evento. Portanto, sua probabilidade tende a ser de 0,7 (ou 70%). 

Também  é  preciso  atentar  que  a  variedade  de  temas  que  podem  ser 

abordados  em  problemas  de  Probabilidade  é  algo  que  exige  do  aluno  uma 

capacidade  de  conhecimento  sobre  os  mesmos,  o  que  torna-se  uma  dificuldade  à 

parte  em  seu  aprendizado.  Em  contrapartida,  é  também  uma  maneira  interessante 

de  se  revisitar  tais  temas,  sejam  eles  matemáticos  ou  não.  Os  exemplos  abaixo 

mostram isso: 

Problema  2)  (FUVEST-SP)  "Escolhido  ao  acaso,  um  elemento  do 

conjunto  dos  divisores  positivos  de  60,  determine  a  probabilidade  de  que  ele  seja 

primo". 

Uma solução: Os divisores de 60 são 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30 e 

60. Entre eles os primos 2, 3 e 5. 

Logo,  P  = 

  = 

  =  0,25  =  25%  é  a  probabilidade  de  que  o  número 

sorteado seja primo. 

Problema 3) "Um casal heterozigoto para o albinismo deseja saber qual a 

probabilidade deles terem um filho albino e do sexo masculino?" 

oexperiment do srealizaçõe de númerocima para apontadocaiu  percevejo o que em  vezesde número12341 
 
 
 
 
 
40 

Uma solução: Um casal heterozigoto1 (Aa x Aa) pode ter filhos AA, Aa, aA 

ou aa em igual chance de 1/4, sendo que somente nos casos aa serão albinos2, por 

se  tratar  de  caráter  recessivo3,  e  a  probabilidade  de  nascer  um  filho  do  sexo 

masculino é 1/2. 

Eis o diagrama de possibilidades: 

AA 

Aa 

aA 

aa 

Masculino 

Feminino 

Masculino 

Feminino 

Masculino 

Feminino 

Masculino 

Feminino 

Logo, P = 

 x 

 = 

 = 0,125 = 12,5% é a probabilidade de nascer um 

filho  albino  do  sexo  masculino.  Outra  forma  de  se  pensar  é  que  temos  apenas  1 

possibilidade para albino masculino, em 8 resultados possíveis. 

No problema 2, fica clara a necessidade de conhecimento sobre divisores 

e números primos, já antecipada no próprio enunciado, mostrando ser um problema 

interessante  por  dar  uso  a  esses  conceitos  matemáticos.  Já  no  problema  3,  a 

probabilidade atua como ferramenta para a Biologia, utilizando, além do conceito de 

produto  de  probabilidades  (que  deve  ser  construído  a  partir  de  um  diagrama  de 

possibilidades), conceitos de Genética. 

1Em  genética,  os  seres homozigotos possuem  pares  de genes  alelos  idênticos,  enquanto  que 
os heterozigotos caracterizam os indivíduos que possuem dois genes alelos distintos. 
2Pessoa que sofre de albinismo, distúrbio congênito caracterizado pela ausência completa ou parcial 
de pigmento na pele. 
3Caráter  recessivo  é  um  traço  que  se  expressa  somente  quando  duas  cópias  do  gene  responsável 
pela característica estão presentes. 

412181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
41 

Não  se  ambiciona  aqui  em  mostrar  todos  as  medidas  necessárias  ao 

sucesso no ensino de Probabilidade, mas, sim, a oferecer um ponto de partida para 

que  se  elimine  a  ideia  de  mecanicidade  que  ainda  permeia  está  área.  Em 

Probabilidade  deve-se  promover  o  raciocínio,  em  detrimento  da  memorização  de 

fórmulas.  Também  deve  ocorrer  a  realização  experimentos  para  relacionar  os 

conceitos  clássico  e  frequentista,  com  uso  de  materiais  que  propiciem  esses 

experimentos. Assim, é importante ao professor, em seu processo didático, utilizar-

se  de  problemas  que  privilegiam  recorrer  a  vários  temas  e  conceitos,  destacando 

aos alunos a relação desses problemas com o cotidiano, e pensá-los positivamente 

como forma de enriquecer suas aulas. 

4.2 A REALIDADE, O CONTEXTO, A INTERPRETAÇÃO E A COMUNICAÇÃO EM 

MATEMÁTICA 

4.2.1 A Realidade do Aluno 

A escola atual, em sua grande parte, ainda desconsidera um fator que é 

provavelmente um dos mais importantes: o conhecimento prévio do aluno.  Os PCN 

(1997,  p.  29)  afirmam  que  "tem-se  buscado,  sem  sucesso,  uma  aprendizagem  em 

Matemática  pelo  caminho  da  reprodução  de  procedimentos  e  da  acumulação  de 

informações"  e  que  "nem  mesmo  a  exploração  de  materiais  didáticos  tem 

contribuído  para  uma  aprendizagem  mais  eficaz,  por  ser  realizada  em  contextos 

pouco significativos e de forma muitas vezes artificial". 

A Educação tem se mostrado distante do mundo real do aluno, na forma 

como  são  ministradas  as  aulas,  e  mais  especialmente  no  que  se  refere  ao 

aprendizado  da  Matemática,  onde  pouco  do  que  vêem  é  de  fato  aproveitado  para 

suas vidas. Para os PCN (1997, p. 29) é importante "não subestimar a capacidade 

dos  alunos,  reconhecendo  que  resolvem  problemas,  mesmo  que  razoavelmente 

complexos,  lançando  mão  de  seus  conhecimentos  sobre  o  assunto  e  buscando 

estabelecer  relações  entre  o  já  conhecido  e  o  novo.  A  sua  realidade  é  vivida  na 

prática, as suas experiências e impressões são subjetivas e a sua interação com o 

mundo é permanente; o que deve-se notar é que tanto na escola quanto fora dela o 

jovem  está  submetido  a  regras,  com  a  diferença  de  que  a  escola  nem  sempre 

transmite  com  clareza  os  seus  objetivos,  o  que  implica  num  distanciamento  entre 

 
 
 
 
42 

educação e prática do dia-a-dia. Faz-se necessário que se reveja os procedimentos 

realizados,  considerando  a  realidade  de  seus  alunos,  de forma  a  integrar  o  que  se 

aprende ao que já foi aprendido, pois segundo os PCN (1997, p. 22) 

[...] na maioria das vezes, subestimam-se os conceitos desenvolvidos 
interações  sociais 
no  decorrer  da  atividade  prática,  de  suas 
forma 
imediatas,  e  parte-se  para  o 
esquemática, privando os alunos da riqueza de conteúdo proveniente 
da experiência pessoal. 

tratamento  escolar,  de 

O reconhecimento dessa realidade equivale a oportunidade de promover 

o  verdadeiro  ensino,  confrontando  a  experiência  já  adquirida  com  o  novo  saber 

matemático,  pois  "apesar de  seu  caráter abstrato,  seus  conceitos  e  resultados  têm 

origem  no  mundo  real  e  encontram  muitas  aplicações  em  outras  ciências  e  em 

inúmeros  aspectos  práticos  da  vida  diária"  (PCN,  1997,  p.  29).  Mesmo  sem 

formalizações, os alunos trazem visões que devem ser consideradas, como pode-se 

ler a seguir: 

Os  alunos  chegam  à  escola  já  trazendo  conceitos  próprios  para  as 
coisas  que  observam  e  modelos  elaborados  autonomamente  para 
explicar  sua  realidade  vivida,  inclusive  para  os  fatos  de  interesse 
científico.  É  importante  levar  em  conta  tais  conhecimentos,  no 
processo  pedagógico,  porque  o  efetivo  diálogo  pedagógico  só  se 
verifica quando há uma confrontação verdadeira de visões e opiniões 
(PCNEM, p. 52). 

Pode-se admitir que essas visões e opiniões foram construídas em algum 

contexto prático, para alguma finalidade, ora devem ser assim compreendidas pela 

escola: 

As  necessidades cotidianas fazem  com que  os alunos desenvolvam 
uma  inteligência  essencialmente  prática,  que  permite  reconhecer 
problemas,  buscar  e  selecionar  informações,  tomar  decisões  e, 
portanto,  desenvolver  uma  ampla  capacidade  para  lidar  com  a 
atividade  matemática.  Quando  essa  capacidade  é  potencializada 
pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor  resultado  (PCN, 
1997, p. 29). 

Assim, o sucesso do aprendizado escolar do aluno é resultado de todo o 

trabalho feito pela escola, incluindo a observância de condições prévias, inerentes e 

peculiares a cada ser humano, devendo a atividade matemática ser pensada como 

uma extensão da visão cotidiana do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

4.2.2 A Importância da Contextualização 

O  que  foi  visto  até  o  momento  reforça  a  ideia  da  necessidade  de 

contextualizar  atividades.  O  PCN+  (p.  126)  ressalta  a  importância  de  utilizar  a 

"contextualização  sócio-cultural  como  forma  de  aproximar  o  aluno  da  realidade  e 

fazê-lo vivenciar situações próximas que lhe permitam reconhecer a diversidade que 

o  cerca  e  reconhecer-se  como  indivíduo  capaz  de  ler  e  atuar  nesta  realidade". 

Comete-se um erro ao se acreditar que a simples obtenção de uma resposta correta 

leva  o  aluno  a  consolidar  o  aprendizado.  Deve-se  atentar  a  que  "o  conhecimento 

matemático  é  fruto  de  um  processo  de  que  fazem  parte  a  imaginação,  os  contra-

exemplos, as conjecturas, as críticas, os erros e os acertos", mas na prática isso não 

é  observado,  pois  o  conteúdo  é  dado  "de  forma  descontextualizada,  atemporal  e 

geral, porque é preocupação do matemático comunicar resultados e não o processo 

pelo qual os produziu" (PCN, 1997, p. 24), fato que se apresenta como forte indício 

de fracasso escolar. 

A  Matemática  é  uma  disciplina  peculiar  por  ser  uma  linguagem  própria, 

utilizada  em  quase  todas  as  áreas  de  conhecimento  científico  e  no  dia-a-dia  das 

pessoas.  Exatamente  essa  peculiaridade  pode  ser  uma  aliada  do  ensino,  pois  é 

onde  se  destaca  sua  importância  instrumental.  Ocorre  que  a  escola  não  tem 

conseguido transmitir aos seus alunos o conhecimento necessário para atuar nessas 

áreas e no próprio desenvolvimento da Matemática como ciência. A contextualização 

tem o intuito de reduzir a distância entre o conteúdo escolar e o cotidiano, utilizando-

se  de  situações  que  envolvam  outras  áreas  como  suporte  à  criação  de  novas 

habilidades  e  do  raciocínio  matemático,  mas  a  maneira  como  é  apresentada  na 

escola vem dificultando a noção dos alunos sobre sua importância: 

[...]  aulas  limitadas  à  exposição  de  conteúdos,  em  sua  maioria  sem 
nenhuma referência à história de sua construção são predominantes 
na sala de aula. E para fixação de conteúdos, os alunos são sujeitos 
a  uma  bateria  de  exercícios  repetitivos,  restritos  à  aplicação  de 
fórmulas  imediatas  em  várias  questões  com  quase  sempre  os 
mesmos enunciados. Deste modo, a abstração, que é uma virtude do 
conhecimento  matemático,  tende  a  distanciar-se  cada  vez  mais  do 
aluno (MARTINS, 2008). 

A  contextualização  tem  a  função  de  estruturar  o  raciocínio  do  aluno, 

permitindo  a  ele  desenvolver  habilidades  fundamentais  à  formação  matemática. 

Segundo  Busetto  (2010,  p.  11),  isto  o  capacita  a  "compreender  e  interpretar 

 
 
 
44 

situações,  para  se  aprimorar  de  linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e 

avaliar,  concluir,  posicionar-se  e  tomar  decisões".  Também,  de  acordo  com  as 

Orientações para o ensino médio (2006, p. 83) 

É na dinâmica de contextualização / descontextualização que o aluno 
constrói conhecimento com significado, nisso se identificando com as 
situações  que  lhe  são  apresentadas.  A  contextualização  não  pode 
ser feita de maneira ingênua, visto que ela será fundamental para as 
aprendizagens a serem realizadas – o professor precisa antecipar os 
conteúdos que são objetos de aprendizagem. Em outras palavras, a 
contextualização  aparece  não  como  uma  forma  de  “ilustrar”  o 
enunciado de um problema, mas como uma maneira de dar sentido 
ao conhecimento matemático na escola. 

Na utilização da resolução de problemas como forma de contextualização, 

uma  questão  importante  trata  dos  problemas  fechados  e  abertos  e  da  situação-

problema. No problema fechado "já de antemão o aluno identifica o conteúdo a ser 

utilizado, sem que haja maiores provocações quanto à construção de conhecimento 

e quanto à utilização de raciocínio matemático" (BRASIL, 2006, p. 83), ofuscando a 

real  aprendizagem  e  tornando  o  processo  mecânico.  "Os  problemas  fechados 

incluem, em frases curtas ou em pequenos parágrafos, todos os dados necessários 

para a sua única solução" (SOARES, p. 1). 

Observe um exemplo de problema fechado aplicado após a apresentação 

da definição clássica de probabilidade: 

Problema  4)  "No  lançamento  de  um  dado  não  viciado,  com  seis  faces 

numeradas de 1 a 6, qual é a probabilidade de obtermos um número maior que 4?" 

Solução:  Dado  o  espaço  amostral  S  =  {1,2,3,4,5,6},  com  n(S)  =  6  e  o 

evento E = {obter um número maior que 4} = {5, 6}, com n(E) = 2, a probabilidade de 

ocorrência de E é: 

P(E) = 

= 

 = 

O  objetivo  do  problema  acima  é  o  cálculo  da  probabilidade  a  partir  da 

definição  clássica;  não  houve  a  necessidade  da  nenhum  raciocínio,  além  da 

aplicação de uma fórmula sobre os dados informados. É importante dizer que não se 

n(S)n(E)6231 
 
 
 
 
 
45 

trata da reprovação deste tipo de problema, mas, sim, de uma crítica à exclusividade 

de seu uso, anulando, assim, a possibilidade de construção de novos conceitos. 

A  partir  da  visão  construtivista,  sugere-se,  então,  o  uso  do  problema 

aberto,  que  "apresenta  frases  ou parágrafos  mais longos,  contém  por vezes  dados 

suplementares,  permite  vários  modos  de  resolução  e  até  diferentes  soluções" 

(SOARES,  p.  1)  e  da  situação-problema,  onde  "o  aluno  deve,  realizar  tentativas, 

estabelecer  hipóteses,  testar  essas  hipóteses  e  validar  seus  resultados"  (BRASIL, 

2006,  p.  84).  Dessa  forma,  ocorre  a  discussão  e  a  interação,  onde  a  relação 

professor-aluno  e  aluno-aluno  promovem  o  conhecimento  matemático.  E,  segundo 

as Orientações curriculares: 

O  conhecimento  passa  a  ser  entendido  como  uma  importante 
ferramenta para resolver problemas, e não mais como algo que deve 
ser memorizado para ser aplicado em momentos de “provas escritas” 
(BRASIL, 2006, p. 84). 

A seguir, um exemplo de problema  aberto que pode ser aplicado após o 

ensino de união e intersecção de eventos e eventos complementares: 

Problema  5)  (PUC-RIO  2008)  "No  jogo  de  Lipa  sorteia-se  um  número 

entre 1 e 600 (cada número possui a mesma probabilidade). A regra do jogo é: se o 

número  sorteado  for  múltiplo  de  6  então  o  jogador  ganha  uma  bola  branca  e  se  o 

número  sorteado  for  múltiplo  de  10  então  o  jogador  ganha  uma  bola  preta.  Qual a 

probabilidade de o jogador não ganhar nenhuma bola?" 

Uma solução: De 1 a 600 existem 100 múltiplos de 6 e 60 múltiplos de 10. 

Destes,  há  20  números  que  são  múltiplos  de  ambos.  Logo,  para  se  ganhar  uma 

bola, temos a seguinte quantidade de casos: 100 + 60 - 20 = 140, (logo, 460 casos 

onde não se ganha nenhuma bola). Portanto, considerando o evento E equivalente a 

não se ganhar nenhuma bola, sua probabilidade é dada por: 

P(E) = 

 = 

Enquanto  o  “problema  aberto”  visa  a  levar  o  aluno  a  certa  postura  em  relação  ao  conhecimento 
matemático, a situação-problema leva  o aluno  à construção de um novo conhecimento matemático. 
Podemos  caracterizar  uma  situação-problema  como  uma  situação  geradora  de  um  problema  cujo 
conceito, necessário à sua resolução, é aquele que queremos que o aluno construa. 

6004603023 
 
 
 
 
 
                                                 
46 

No problema acima, a resolução depende de uma análise mais complexa, 

pois  necessita  do  conteúdo  de  probabilidade  propriamente  dito  além  de  permitir 

revisitar o conhecimento sobre múltiplos, tornando o problema mais rico. 

Trabalhar  com  a  situação-problema  também  é  uma  estratégia  bastante 

interessante, pois, diferentemente do problema aberto, onde o intuito é identificar e 

utilizar  de  conceitos  já  aprendidos,  o  objetivo  é  a  construção  de  um  novo 

conhecimento. 

Se  por  um  lado  a  idéia  de  situação-problema  pode  parecer 
paradoxal, pois como o aluno pode resolver um problema se ele não 
aprendeu o conteúdo necessário à sua resolução?, por outro lado, a 
história da construção do conhecimento matemático mostra-nos que 
esse  mesmo  conhecimento  foi  construído  a  partir  de  problemas  a 
serem resolvidos (BRASIL, 2006, p. 84). 

Exemplo de situação-problema: 

Problema  6)  "Uma  professora  de  Matemática,  no  intuito  de  ensinar  aos 

alunos sobre probabilidade, colocou dentro de uma urna 4 bolas brancas e 6 bolas 

pretas. Logo em seguida realizou a seguinte pergunta: Qual a chance de retirarmos 

da urna uma bola da cor branca?" 

Figura 4 — Representação de uma urna com 4 bolas brancas e 6 bolas pretas 

Uma solução: A situação esperada aqui é que algum dos alunos diga que 

a chance de alguma pessoa retirar da urna uma bola da cor  branca é de 4 em 10, 

argumentando que no total temos 10 bolas, 4 brancas e 6 pretas e, como queremos 

retirar  somente  uma  bola,  a  chance  é  de  4  bolas  num  total  de  10.  A  professora 

poderá  concluir,  dizendo  que  a  probabilidade  de  4  em  10  é  correspondente  a  40% 

(quarenta por cento), pois: 

= 

=  = 0,40 = 40% 

1042:102:452 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Nesta  situação,  não  houve  necessidade  de  apresentação  prévia  dos 

conceitos  de  probabilidade  e  porcentagem;  ao  contrário,  exatamente,  eles  foram 

construídos a partir do problema, mostrando que a resolução de um problema pode 

ser um ponto de partida ao invés de um objetivo. 

Ainda,  ao  se  falar  em  contexto  é  importante  lembrar  que  não  se  refere 

somente ao dia-a-dia do aluno. Há outras formas de dar significados a um conteúdo 

e "esses significados podem ser explorados em outros contextos como as questões 

internas  da  própria  Matemática  e  dos  problemas  históricos",  ou  corre-se  o  risco  de 

perder  pontos  de  vista  interessantes  "por  serem  julgados,  sem  uma  análise 

adequada, que não são de interesse para os alunos porque não fazem parte de sua 

realidade ou não têm uma aplicação prática imediata" (PCN, 1998, p. 23). Um caso 

particular  do  problema  dos  pontos  (ou  problema  da  divisão  de  apostas)  é  um 

exemplo onde pode-se fazer uso da história da Matemática: 

Problema 7) "Dois jogadores jogam uma série de partidas justas até que 

um  deles  obtenha  6  vitórias.  Por  motivos  exteriores  ao  jogo,  este  é  interrompido 

quando  um  dos  jogadores  somava  5  vitórias  e  o  outro  3  vitórias. Como  devemos 

dividir, de forma justa, o montante apostado por ambos os jogadores?" 

De  acordo  com  Tenreiro  (2004),  por  volta  de  1652,  este  problema  é 

colocado  a  Pascal  (1623-1662)  pelo  Chevalier  de  Méré,  um  homem  de  letras  e 

filósofo  marcante  na  corte  de  Luís  XIV. No  verão  de  1654,  ele  é  o  principal  motivo 

duma  troca  de  sete  cartas  entre  Pascal  e  Fermat  (1601-1665),  até  chegarem,  de 

maneiras  diferentes,  à  uma  mesma  resposta.  Em  1494,  o  problema  já  tinha  sido 

discutido  por  Pacioli  (1445-1517),  que  propõe  5/8  do  prêmio  ao  jogador  com  5 

vitórias e 3/8 ao jogador com 3 vitórias. Para ele o problema da divisão das apostas 

é  um  problema  sobre  proporções,  mas  para  Pascal  e  Fermat  reduz-se  a  um 

problema  de  probabilidades  de  vitória  de  cada  jogador.  Abaixo,  as  soluções 

análogas às apresentadas por Pascal e Fermat: 

Ambos os jogadores têm a mesma chance de vitória em cada partida. 

 
 
 
 
                                                 
Solução de Pascal: Vamos supor os jogadores A e B com 5 e 3 vitórias, 

respectivamente.  Portanto,  já  ocorreram  8  partidas  e  este  jogo  terá,  no  máximo,  3 

partidas antes de seu término. 

48 

Jogador A  V 

Jogador B  V 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

Visto  que  ganhar  ou  perder  uma  partida  têm  a  mesma  chance  de 

ocorrência  (1/2),  pode-se  analisar  as  chances  de  vitória  nas  etapas  a  seguir  do 

ponto de vista do jogador A, já que a vitória numa partida é complementar à derrota 

nessa mesma partida. 

PARTIDA 9 

O  jogador  A  ganha  a  próxima  partida  (1/2)  e  vence  o  jogo,  ou  o  jogo 

segue para a partida 10, com 4 vitórias para o jogador B. 

Jogador A  V 

Jogador B  V 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

PARTIDA 10 

O jogador A ganha a próxima partida (1/2 x 1/2) e vence o jogo, ou o jogo 

segue para a partida 11, agora com 5 vitórias para o jogador B. 

Jogador A  V 

Jogador B  V 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

PARTIDA 11 

O  jogador  A  ganha  esta  partida  (1/2  x  1/2  x  1/2)  e  vence  o  jogo,  ou  o 

jogador  B  vence  o  jogo.  Em  ambos  os  casos,  o  jogo  termina  e  a  probabilidade  de 

Aqui pode ser o momento de se construir o conceito de produto de probabilidades, caso ainda não 
tenha ocorrido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
49 

vitória  do  jogador  A  será  dada  pela  soma  das  probabilidades  em  cada  em  cada 

etapa: 

P (jogador A vencer) = 

 + 

 x 

 + 

 x 

 x 

 = 

, portanto, devendo 

o jogador A ficar com 7/8 do prêmio, enquanto ao jogador B cabe 1/8 do prêmio. 

Solução de Fermat: Através de um árvore, escrevem-se todas as possibilidades para 

as três partidas finais: 

A 

B 

A 

B 

A 

B 

A 

B 

A 

B 

A 

B 

A 

B 

jogador A vence na partida 9  

jogador A vence na partida 9 

jogador A vence na partida 9 

jogador A vence na partida 9 

jogador A vence na partida 10 

jogador A vence na partida 10 

jogador A vence na partida 11 

jogador B vence na partida 11 

Dessa forma, Fermat concluiu que há 7 possibilidades em 8 de o jogador 

A vencer, cabendo-lhe 7/8 do prêmio, e 1/8 do prêmio ao jogador B. 

Com  a  devida  condução  do  professor,  este  problema  permite,  além  de 

sua  importância  histórica,  o  confronto  de  diferentes  resoluções  e  a  dissolução  do 

equívoco cometido por Pacioli sobre a divisão dos prêmios. 

4.2.3  A  Dificuldade  na 

Interpretação  e  na  Comunicação  em 

Matemática 

Ler e escrever nos dias de hoje não garantem ao cidadão ser considerado 

alfabetizado;  para  tal  há  a  necessidade  de  interpretar,  dar  significado  à  leitura  e 

obter conclusões a partir do compreendido. Isso vai além do conhecimento da língua 

materna. Grande parte dos problemas de aprendizado em Matemática diz respeito à 

21212121212187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

má interpretação dos enunciados e à compreensão do problema em questão. Uma 

visão semântica pode ser observada a seguir: 

A aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é, à 
apreensão  do  significado;  apreender  o  significado  de  um  objeto  ou 
acontecimento pressupõe vê-lo em suas relações com outros objetos 
e acontecimentos (PCN, 1997, p. 19). 

Em  Probabilidade,  a  dificuldade  de  muitos  problemas 

incide  na 

interpretação  do  enunciado,  onde  constam  palavras  e  objetos  de  pouco  uso  dos 

alunos, tornando o problema incompreensível. Um exemplo disso é visto abaixo: 

Problema  8)  "Sabemos  que  um  baralho  é  composto  de  52  cartas,  onde 

temos  a  representação  de  quatro  naipes:  copas,  ouro,  paus  e  espadas.  Dessa 

forma,  cada  naipe  é  representado  por  13  cartas.  Determine  a  probabilidade  de 

escolhermos  ao  acaso  e  sucessivamente,  três  cartas  de  um  mesmo  naipe  sem 

reposição." 

Figura 5 — Cartas de baralho (8, 9 e 10 de copas) 

Deve-se atentar que o de baralho, ao contrário do que se possa acreditar, 

não  é  tão  comum  aos  alunos,  cabendo  um  cuidado  especial  em  apresentá-lo, 

detalhar suas cartas e quantidades. 

Na  pesquisa  realizada  para  este  trabalho,  dos  698  participantes,  535 

(aproximadamente  76%)  afirmaram  não  saber  distinguir  nem  agrupar  por 

características as cartas de um baralho comum tornando, nestes casos, impraticável 

a  resolução  do  problema  acima.  É  notável  a  existência  de  muitos  problemas 

interessantes  utilizando  baralhos,  logo  deixá-los  de  lado  por  qualquer  motivo  não 

parece  ser  uma  boa  estratégia.  As  palavras  acaso,  sucessivamente,  naipe  e 

Cada um dos quatro grupos fundamentais em que se divide um baralho comum. 

 
 
 
 
 
                                                 
51 

reposição carecem também de uma atenção especial, quanto ao significado; e com 

essas questões devidamente esclarecidas aos alunos, pode-se prosseguir: 

Uma solução: Sorteia-se a primeira carta entre 52 possíveis e observa-se 

o  naipe.  Como  o  experimento  é  realizado  sem  reposição,  restam  12  cartas  de 

mesmo naipe,  num  total de  51  possíveis,  sendo  12/51  a probabilidade da  segunda 

carta ter o mesmo naipe da primeira.  Da mesma forma, a probabilidade da terceira 

carta ter o naipe igual ao das anteriores é 11/50. Logo, a probabilidade é dada pelo 

produto: 

 x 

 = 

 x 

 = 

 x 

 = 

 0,0517 

 5,17% 

Cabe ressaltar que o cálculo acima, sem o uso de calculadora, privilegia a 

revisão de simplificação de frações, números decimais e porcentagem, o que pode e 

deve ser valorizado pelo professor. 

Sendo assim, não se deve atribuir o insucesso do aprendizado apenas à 

falta  de  competência  sobre  o  conteúdo  em  questão;  para  que  se  tenha  condição 

mínima de resolver problemas matemáticos há alguns pré-requisitos indispensáveis: 

[...]  é  necessário  dominar  códigos  e  nomenclaturas  da  linguagem 
matemática,  compreender  e  interpretar  desenhos  e  gráficos  e 
relacioná-los  à  linguagem  discursiva.  Além  disso,  o  aluno  precisa 
analisar e compreender a situação por inteiro, decidir sobre a melhor 
estratégia para resolvê-la, tomar decisões, argumentar, se expressar 
e fazer registros. (PCN+, 2002, p. 112) 

A  partir  do  significado  que  se  percebe  em  cada  objeto  contido  no  texto, 

com  suas  palavras,  símbolos  e  imagens,  ocorre  a  compreensão  sobre  o  que  está 

escrito,  resultando  na  comunicação  com  o  autor.  Do  leitor,  espera-se,  inclusive,  a 

capacidade  de  correlação  do 

texto  com 

leituras  anteriores,  percebendo 

convergências  e  divergências  entre  estes,  donde  presume-se  a  influência  do 

conhecimento prévio na qualidade da compreensão. Sobre os textos de Matemática, 

devemos ressaltar suas peculiaridades: 

linguagem  matemática  apresenta  uma 
[...]  muitas  vezes  a 
organização  da  escrita  diferente  da  utilizada  nos 
textos 
convencionais, exigindo um processo particular de leitura. Daí vem a 
necessidade  de  que  os  alunos  aprendam  a  ler  matemática  e  a  ler 
para  aprender  matemática,  pois  para 
texto 
matemático,  o  leitor  precisa  familiarizar-se  com  a  linguagem  e  com 
os símbolos próprios dessa disciplina, encontrando sentido no que lê, 

interpretar  um 

511250111745011172251142522 
 
 
 
52 

compreendendo  o  significado  das  formas  escritas  que  são  próprias 
do  texto  matemático,  percebendo  como  ele  se  articula  e  expressa 
conhecimentos (DINIZ e SMOLE apud BUSS, 2009, p. 5). 

Também  é  necessário 

levar  em  consideração  que  "a 

linguagem 

matemática não é a responsável imediata pelo pensamento matemático,  pois antes 

estes  conceitos  são  mediados  pela  linguagem  natural",  que  possibilita  esta 

construção  (Rossi,  1993,  p.  57  apud  BUSS,  2009,  p.  5),  fazendo  com  que  a 

linguagem materna e a linguagem matemática juntas viabilizem o conhecimento, de 

maneira inevitavelmente interligada. 

A comunicação em Matemática deve constar como objetivo educacional e 

objeto  de  atenção  dos  educadores.  Segundo  o  PCN+  (2002,  p.  129)  é  necessário 

"enfatizar a importância da comunicação em Matemática, por ser uma competência 

valiosa como relato, registro e expressão". Alunos que não têm a oportunidade de se 

expressar, privam-se de uma grande ferramenta de aprendizado; nesse caso, o que 

se observa é que a falta de interação aluno-aluno impossibilita a troca de métodos e 

estratégias, algo de grande valia para a educação matemática. Para os PCN (1997, 

p. 31) há muitas vantagens no trabalho coletivo dos alunos, como: 

• perceber que além de buscar a solução para uma situação proposta 
devem cooperar para resolvê-la e chegar a um consenso; 
•  saber  explicitar  o  próprio  pensamento  e  tentar  compreender  o 
pensamento do outro; 
•  discutir  as  dúvidas,  assumir  que  as  soluções  dos  outros  fazem 
sentido e persistir na tentativa de construir suas próprias idéias; 
• 
reestruturar  e  ampliar  a 
compreensão  acerca  dos  conceitos  envolvidos  nas  situações  e, 
desse modo, aprender. 

incorporar  soluções  alternativas, 

Os  PCNEM  (p.  48)  ressaltam  que  "a  construção  de  conhecimento 

científico envolve valores humanos, relaciona-se com a tecnologia e, mais em geral, 

com  toda  a  vida  em  sociedade",  e  indicam a  necessidade  de  um redirecionamento 

na educação, fazendo uso "do diálogo e da interação social na produção coletiva". 

A  predominância  do  silêncio,  no  sentido  de  ausência  de 
comunicação,  ainda  é  comum  nas  aulas  de  Matemática.  O  excesso 
de  cálculos  mecânicos,  a  ênfase  em  procedimentos  e  a  linguagem 
usada para ensinar Matemática são alguns dos fatores que tornam a 
comunicação  pouco  frequente  ou  quase  inexistente.  (SMOLE  E 
DINIZ, 2001, apud CIABOTTI, p. 2). 

No  PCN+  (2002,  p.  130)  consta  que  essa  interação  pode  ser  realizada 

utilizando como instrumento "o trabalho de grupo ou duplas, quando os alunos, além 

 
 
 
 
53 

de  aprenderem  uns  com  os  outros,  precisam  organizar  o  que  sabem  para  se 

fazerem  entender  e,  para  isso,  usam  a  linguagem  que  está  sendo  aprendida". 

Apresentar várias formas textuais também é relevante, pois "o contato repetido com 

as  diferentes  idéias,  em  diferentes  contextos"  possibilita  a  busca  de  meios  de  se 

comunicar em cada uma delas: 

tabelas, 

esquemas, 

Gráficos, 
textos 
jornalísticos,  manuais  técnicos,  rótulos  de  embalagens,  mapas  são, 
na escola e fora dela, as diferentes linguagens e representações que 
o aluno deve compreender para argumentar e se posicionar frente a 
novas informações (BRASIL, 2002, p. 130). 

desenhos, 

fórmulas, 

É  importante  que  a  escola  incentive  o  hábito  de  se  comunicar, 

promovendo a exposição de ideias e pensamentos, pois "a aprendizagem não se dá 

com  o  indivíduo  isolado,  sem  possibilidade  de  interagir  com  seus  colegas  e  com  o 

professor,  mas  em  uma  vivência  coletiva  de  modo  a  explicitar  para  si  e  para  os 

outros o que pensa e as dificuldades que enfrenta" (BRASIL, 2002, p. 120). Para o 

PCN+ (p. 130), pensamento e comunicação devem caminhar juntos, porque "alunos 

que  não  falam  sobre  matemática  e  não  têm  a  oportunidade  de  produzir  seus 

próprios textos nessa linguagem dificilmente serão autônomos para se comunicarem 

nessa área". 

4.3 ALTERNATIVAS ÀS AULAS EXPOSITIVAS 

A  realidade  das  salas  de  aula  ainda  distancia-se  daquela  que  poderia 

proporcionar avanços significantes na educação, no que diz respeito à atratividade e 

participação e resultados dos alunos. Sobre as aulas expositivas, afirmam o PCNEM 

(p.  53)  que  "é  comum  que  sejam o  único  meio  utilizado,  ao  mesmo  tempo  em  que 

deixam a idéia de que correspondem a uma técnica pedagógica sempre cansativa e 

desinteressante", quando deveria ser um momento de debate a favor da elaboração 

do  conhecimento.  A aula  expositiva  tradicional mostra-se  ineficaz  pois,  segundo  os 

PCN (1997, p. 30) "a reprodução correta poderia ser apenas uma simples indicação 

de  que  o  aluno  aprendeu  a  reproduzir  mas  não  apreendeu  o  conteúdo".  Logo,  o 

professor  assume  nova  função:  "fornece  as  informações  necessárias,  que  o  aluno 

não tem condições de obter sozinho, faz explanações, oferece materiais, textos etc". 

Também  atua  como  mediador  "ao  promover  a  confrontação  das  propostas  dos 

alunos, ao disciplinar as condições em que cada aluno pode intervir para expor sua 

 
 
 
 
54 

solução,  questionar, contestar"  (PCN, 1997,  p.  30).  Por isso,  na  construção  de  sua 

prática, é importante conhecer diversas possibilidades de trabalho em sala de aula. 

Aqui  será  reproduzida  uma  situação-problema  sugerida  pelos  PCN  (p. 

137)  para  os  3º  e  4º  ciclos  do  ensino  fundamental,  com  o  objetivo  de  investigar  e 

ampliar a noção de probabilidade: 

Problema  9)  "Em  10  lançamentos  de  uma  moeda  deu  9  vezes  cara,  ou 

seja,  90%  dos  lançamentos.  A  partir  dessa  afirmação  é  possível  explorar  as 

seguintes  situações:  se  a  moeda  for  lançada  mais  10  vezes,  é  provável  que  essa 

porcentagem se repita? e se o número de lançamentos for 1.000? ou 10.000? Qual 

é a porcentagem que deve dar em cada caso? As respostas dos alunos evidenciam 

sua intuição a respeito de algumas idéias envolvidas na probabilidade e favorecem 

um trabalho de familiarização com esse assunto. É importante que eles descubram, 

pela experimentação, que as chances de cada resultado ser igual a 50%. Deve-se à 

simetria da moeda e sua homogeneidade (moeda honesta). 

Com  esse  trabalho  espera-se  que  o  aluno  também  perceba  que  ele 

poderia  ter  lançado  uma  moeda  15  vezes  obtendo  nesses  lançamentos  15  caras. 

Mas, mesmo que isso tivesse acontecido (o que é bem difícil) no 16º lançamento, a 

chance de obter cara continua  sendo a mesma de obter coroa e que a disparidade 

entre  os  resultados  de  cara  e  de  coroa  tendem  a  diminuir  conforme  se  amplia  o 

número de experimentos." 

A atividade acima é um exemplo de que não se precisa trabalhar de forma 

engessada, contando apenas com  quadro e caneta. Pode-se promover um debate, 

onde o processo pode e deve ser tanto investigativo, quando diz respeito à avaliar o 

aluno, quanto participativo, quando promove a interação e comunicação. 

Também,  a  utilização  de  jogos,  como  alternativa  às  aulas  expositivas,  é 

uma ótima estratégia para iniciar o ensino de Probabilidade. De acordo com Lopes et 

al (2011, p. 88), começar com jogos desperta o interesse, pois os alunos gostam de 

competir,  ficando  mais  fácil  questionar  problemas  que  os  envolvem.  Também  é 

notável  que  "os  jogos  podem  ser  atividades  excelentes  para  a  introdução  de 

conceitos  do  campo  da  Probabilidade"  (CABRAL,  2006,  apud  CIABOTTI),  pois 

"divertem a humanidade desde a formação das primeiras civilizações, por colocarem 

as pessoas em situações nas quais vencer ou perder dependem das escolhas feitas" 

 
 
 
55 

e  "se  tornou  uma  ferramenta  para  o  desenvolvimento  das  pessoas,  mas  só 

despertou interesse após muito tempo, com o surgimento da teoria da probabilidade" 

(ALMEIDA, 2006, apud BUSS, p. 12). 

Na visão de Rubió e Freitas (2005, apud BUSS, p. 12), o caráter lúdico, a 

estimulação  da  atividade  mental,  a  interação  e  a  cooperação  são  contribuintes  do 

desenvolvimento  do  pensamento  lógico,  que  tem  sido  deixado  de  lado  com  a 

tendência à supervalorização do pensamento algorítmico. 

Os  PCN  (p.  35)  apontam  que  "os  jogos  são  fonte  de  significados  e, 

portanto,  possibilitam  compreensão,  geram  satisfação,  formam  hábitos  que  se 

estruturam num sistema", e concluem dizendo que "é importante que os jogos façam 

parte  da  cultura  escolar,  cabendo  ao  professor  analisar  e  avaliar  a  potencialidade 

educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que se deseja desenvolver". 

A seguir, algumas atividades que podem ser facilmente aplicadas em sala 

de aula. 

Produto 

JOGO  1  (aplicável  do  6º  ano  em  diante)  –  Jogo  do  Par  ou  Ímpar  do 

O  professor  deve  organizar  os  alunos  da  classe  em  duplas.  Em  cada 

dupla,  cada  um  escolhe  entre  "par"  ou  "ímpar",  como  no  jogo  tradicional,  porém  o 

resultado  é  obtido  pelo  produto  desses  dois  números.  O  professor  estabelece  o 

número de rodadas (15, por exemplo). Os alunos jogam e anotam quem ganhou em 

cada rodada. Ao final, verifica-se, em cada dupla, se o vencedor foi quem escolheu 

par ou ímpar. 

Após este momento, pode-se levantar questionamentos: 

a) Há uma estratégia para vencer o jogo? (A resposta esperada é "não".) 

b)  A  chance  de  vitória  é  igual  para  ambos?  (A  princípio,  a  resposta 

intuitiva, apesar de equivocada é "não"). 

c) Quem tem mais chance de ganhar o jogo? 

Atividade  adaptada  do  site  www.pluricom.com.br/clientes/escola-santi/2014/09/jogos-e-brincadeiras-
ensinam-conceitos-da-probabilidade 

 
 
 
 
 
                                                 
56 

A  ideia  é  que,  após  uma  discussão,  eles  concluam  que  não  era 50%  de 

chance para cada um, como pensavam antes, pois o jogador que escolhe "par" tem 

75%  de  chance,  contra  25%  daqueles  que  escolheram  "ímpar",  pois  das  4 

possibilidades  de  ocorrência,  a  única  que  fornece  produto  ímpar  é  exatamente  a 

escolha de dois números ímpares, como pode-se ver na tabela abaixo: 

Tabela 2 – Paridade dos produtos dos números 

x 

par 

ímpar 

par 

par 

par 

ímpar  par 

ímpar 

Além disso, pode-se mostrar aos alunos que o jogador que concorre com 

"par" poderia manipular a vitória, escolhendo sempre um número par. 

JOGO 2 (aplicável do 8º ano em diante) – O Jogo do Máximo 

Dois dados são lançados, o primeiro jogador vence se a maior face obtida 

for  1,  2,  3  ou  4,  e  o  segundo  jogador,  caso  seja  5  ou  6.  O  Professor  organiza  a 

classe  em  duplas  para  realizar  o  jogo,  estabelece  o  número  de  partidas  (20,  por 

exemplo),  orientando-os  para  que  anotem,  em  cada  partida  se  o  vencedor  foi  o 

primeiro ou o segundo jogador. As questões aqui são as seguintes: 

a)  As  chances  de  vitória  são  iguais  para  os  dois  jogadores?  (A  resposta 

intuitiva é "não".) 

b) Qual jogador tem mais chance de vencer? (A resposta pode depender 

da análise da frequência de vitória de cada jogador). 

c) Como calcular a chance de vitória de cada jogador? 

Para os três questionamentos, é necessária a análise do espaço amostral 

para este experimento: 

Atividade adaptada do site www.mais.mat.br/wiki/Explorando_o_jogo_do_m%C3%A1ximo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
57 

Tabela 3 – Espaço amostral para o lançamento do dois dados 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

2 

2 

4 

5 

6 

(1;1)  (1;2)  (1;3)  (1;4)  (1;5)  (1;6) 

(2;1)  (2;2)  (2;3)  (2;4)  (2;5)  (2;6) 

(3;1)  (3;2)  (3;3)  (3;4)  (3;5)  (3;6) 

(4;1)  (4;2)  (4;3)  (4;4)  (4;5)  (4;6) 

(5;1) 

(5;2) 

(5;3) 

(5;4)  (5;5)  (5;6) 

(6;1) 

(6;2) 

(6;3) 

(6;4)  (6;5)  (6;6) 

E  a  análise  dos  eventos  E1  =  {(1;1),  (1;2),  (1;3),  (1;4),  (2;1),  (2;2),  (2;3),  

(2;4), (3;1), (3;2), (3;3), (3;4), (4;1), (4;2), (4;3), (4;4)} e E2 =  {(1;5), (1;6), (2;5), (2;6), 

(3;5),  (3;6),  (4;5),  (4;6),  (5;1),  (5;2),  (5;3),  (5;4),  (5;5),  (5;6),  (6;1),  (6;2),  (6;3),  (6;4), 

(6;5), (6;6)}. 

Dentre  as  36  possibilidades,  apenas  16  favorecem  o  jogador  1,  o  que 

pode parecer contraintuitivo para os alunos, já que, aparentemente, concorrem com 

4 números, contra 2 números do oponente. Logo, as respostas corretas às questões 

são: 

a)  As  chances  de  vitória  não  são  iguais  para  os  dois  jogadores  (o 

professor poderá reforçar a análise dos eventos, e concluir que E1 e E2 não possuem 

o mesmo número de elementos). 

b) O segundo jogador tem mais chances de vencer (pois E2 possui mais 

elementos). 

c)  A  chance  de  vitória  é  calculada  pela  probabilidade  frequentista,  da 

seguinte forma: 

1º jogador: P1 = 

 = 

2º jogador: P2 = 

 = 

361694362095 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

JOGO 3 (aplicável no ensino médio) — O Jogo dos Três Dados 

Um  problema  estudado  por  Cardano  (1501-1576)  no  Livro  Sobre  Jogos 

de  Azar  (escrito  em  1526  e  publicado  em  1663)  e  por  Galileu  Galilei,  por  volta  de 

1620,  em  Considerações  Sobre  o  Jogo  dos  Dados,  que  narrava  uma  consulta  que 

lhe foi feita por alguns apostadores, que consideravam que existia um paradoxo num 

jogo de três dados. Os jogadores achavam que, no lançamento de três dados com 

faces  numeradas  de  1  a  6,  obter  soma  9  ou  10  deveria  ocorrer  com  a  mesma 

frequência,  já  que,  segundo  eles,  existiam  seis  opções  para  que  os  dados 

somassem 9 e, também, seis opções para que a soma fosse igual a 10. 

Combinações com soma igual a 9: 

(1, 2, 6), (1, 3 5), (1, 4, 4), (2, 2, 5), (2, 3, 4), (3, 3, 3) 

Combinações com soma igual a 10: 

(1, 3, 6), (1, 4 5), (2, 2, 6), (2, 3, 5), (2, 4, 4), (3, 3, 4) 

O paradoxo surgia quando, na prática, verificavam que a soma 10 ocorria 

mais  vezes  do  que  a  soma  9,  mesmo  que  o  jogo  se  repetisse  muitas  vezes  ou 

muitos  dias  seguidos.  Diante  do  mistério,  procuraram  Galilei,  que,  ao  analisar  a 

situação, concluiu que os resultados esperados não eram igualmente prováveis, logo 

a  definição  clássica  de  probabilidade  não  poderia  ser  usada  a  partir  da  simples 

contagem das combinações listadas, e a Lei dos Grandes Números de Bernoulli não 

poderia mesmo gerar, através da experiência, o resultado esperado por eles, pois o 

resultado da soma igual a 10 podia ser obtido de 27 modos distintos, e o da soma 9 

só podia ser obtido de 25 maneiras distintas. Era um problema de arranjo! 

Veja a seguir, a contagem correta dos casos onde os dados somam 9 ou 

10 pontos. 

 Adaptado do livro O Andar do Bêbado, de Leonard Mlodinow. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
59 

Arranjos com soma igual a 9: 

(1, 2, 6), (1, 6, 2), (2, 1, 6), (2, 6, 1), (6, 1, 2), (6, 2, 1) 

(1, 3, 5), (1, 5, 3), (3, 1, 5), (3, 5, 1), (5, 1, 3), (5, 3, 1) 

(1, 4, 4), (4, 1, 4), (4, 4, 1) 

(2, 2, 5), (2, 5, 2), (5, 2, 2) 

(2, 3, 4), (2, 4, 3), (3, 4, 2), (3, 2, 4), (4, 2, 3), (4, 3, 2) 

(3, 3, 3) 

Arranjos com soma igual a 10: 

(1, 3, 6), (1, 6, 3), (3, 1, 6), (3, 6, 1), (6, 1, 3), (6, 3, 1) 

(1, 4, 5), (1, 5, 4), (4, 1, 5), (4, 5, 1), (5, 1, 4), (5, 4, 1) 

(2, 2, 6), (2, 6, 2), (6, 2, 2) 

(2, 3, 5), (2, 5, 3), (3, 2, 5), (3, 5, 2), (5, 2, 3), (5, 3, 2) 

(2, 4, 4), (4, 2, 4), (4, 4, 2) 

(3, 3, 4), (3, 4, 3), (4, 3, 3) 

O  espaço  amostral  é  constituído  de  6³  =  216  elementos,  sendo  que  a 

probabilidade de vitória apostando na soma 9 é 25/216, e apostando na soma 10 é 

27/216, portanto esta última a mais vantajosa. 

O Jogo dos Três Dados na Sala de Aula 

Atividade  elaborada  para  ser  aplicada  em  turmas  de  Ensino  Médio, 

durante  a  construção  dos  conceitos  de  combinação  e  arranjo.  O  professor  deve 

promover  na  turma  o  jogo  dos  três  dados,  porém  sendo  estes  de  cores  diferentes 

(branco, azul e verde, por exemplo), para melhor percepção dos alunos, ressaltando 

que  uma  mesma  combinação  obtida  em  dados  de  cores  diferentes  resulta  em  um 

novo  arranjo.  Como  são  muitos  os  arranjos  obtidos,  pode  ser  um  tanto  difícil  para 

que  os  alunos  percebam,  na  prática,  a  sutil  diferença  entre  as  frequências  de 

ocorrência  das  somas  9  e  10,  logo  é  necessário  que  eles  construam  duas  tabelas, 

com estes arranjos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Tabela 4 – Arranjos com soma igual a 9 

Dado 1 

Dado 2 

Dado 3 

Arranjo  Dado 1 

Dado 2 

Dado 3 

Arranjo 

(branco) 

(azul) 

(verde) 

(branco) 

(azul) 

(verde) 

1 

1 

2 

2 

6 

6 

1 

1 

3 

3 

5 

5 

1 

2 

6 

1 

6 

1 

2 

3 

5 

1 

5 

1 

3 

4 

6 

2 

6 

1 

2 

1 

5 

3 

5 

1 

3 

1 

4 

(1, 2, 6) 

(1, 6, 2) 

(2, 1, 6) 

(2, 6, 1) 

(6, 1, 2) 

(6, 2, 1) 

(1, 3, 5) 

(1, 5, 3) 

(3, 1, 5) 

(3, 5, 1) 

(5, 1, 3) 

(5, 3, 1) 

(1, 4, 4) 

4 

4 

2 

2 

5 

2 

2 

3 

3 

4 

4 

3 

1 

4 

2 

5 

2 

3 

4 

2 

4 

2 

3 

3 

4 

1 

5 

2 

2 

4 

3 

4 

2 

3 

2 

3 

(4, 1, 4) 

(4, 4, 1) 

(2, 2, 5) 

(2, 5, 2) 

(5, 2, 2) 

(2, 3, 4) 

(2, 4, 3) 

(3, 2, 4) 

(3, 4, 2) 

(4, 2, 3) 

(4, 3, 2) 

(3, 3, 3) 

Tabela 5 – Arranjos com soma igual a 10 

Dado 1 

Dado 2 

Dado 3 

Arranjo 

Dado 1 

Dado 2 

Dado 3 

Arranjo 

(branco) 

(azul) 

(verde) 

(branco) 

(azul) 

(verde) 

1 

1 

2 

2 

6 

6 

1 

1 

3 

3 

5 

5 

2 

2 

2 

6 

1 

6 

1 

2 

3 

5 

1 

5 

1 

3 

2 

6 

6 

2 

6 

1 

2 

1 

5 

3 

5 

1 

3 

1 

6 

2 

(1, 3, 6) 

(1, 6, 3) 

(3, 1, 6) 

(3, 6, 1) 

(6, 1, 3) 

(6, 3, 1) 

(1, 4, 5) 

(1, 5, 4) 

(4, 1, 5) 

(4, 5, 1) 

(5, 1, 4) 

(5, 4, 1) 

(2, 2, 6) 

(2, 6, 2) 

6 

2 

2 

3 

3 

5 

5 

2 

4 

4 

3 

3 

4 

2 

3 

5 

2 

5 

2 

3 

4 

2 

4 

3 

4 

3 

2 

5 

3 

5 

2 

3 

2 

4 

4 

2 

4 

3 

3 

(6, 2, 2) 

(2, 3, 5) 

(2, 5, 3) 

(3, 2, 5) 

(3, 5, 2) 

(5, 2, 3) 

(5, 3, 2) 

(2, 4, 4) 

(4, 2, 4) 

(4, 4, 2) 

(3, 3, 4) 

(3, 4, 3) 

(4, 3, 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Com a contagem de casos favoráveis, em cada tabela, o professor poderá 

concluir junto à turma o favoritismo na aposta pela soma igual a 10. 

Atividades envolvendo jogos também podem ser utilizadas como recurso 

didático,  favorecendo  o  ampliação  do  conhecimento.  Veja  a  seguir  um  problema 

adaptado do artigo de Eduardo Wagner, disponível na Coleção Explorando o Ensino 

vol.  3  (BRASIL,  2004,  p.  166),  que  pode  ser  utilizado  no  4º  ciclo  do  ensino 

fundamental, momento no qual estudam o cálculo da área do círculo. 

Problema  10)  Um  atirador,  com  os  olhos  vendados,  procura  atingir  um 

alvo circular com 50 cm de raio, tendo no centro um disco de 10 cm de raio. Se em 

certo  momento  temos  a  informação  de  que  o  atirador acertou  o  alvo,  perguntamos 

qual deve ser a probabilidade de que tenha atingido o disco central. 

Figura 6 — Alvo de dardos 

Como  obviamente  não  se  pode  contar  casos  favoráveis  e  possíveis,  e 

como  para  o  atirador cego  não  há  pontos  privilegiados  do  alvo,  a  probabilidade  de 

acertar o disco central deve ser a razão entre as áreas do disco e do alvo. 

Área do disco de 10 cm de raio =  10² = 100  

Área do alvo de 50 cm de raio =  50² = 2500  

P = 

= 

= 0,04 = 4% é a probabilidade de atingir o disco central. 

2500100251 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Esse é um exemplo do que se chama probabilidade geométrica. Nesta, 

se  tivermos  uma  região  B  do  plano  contida  em  uma  região  A,  admitimos  que  a 

probabilidade de um ponto de A também pertencer a B é proporcional à área de B e 

não  depende  da  posição  que  B  ocupa  em  A.  Portanto,  selecionado  ao  acaso  um 

ponto  de  A,  a  probabilidade  de  que  ele  pertença  a  B  será  igual  a  razão  entre  as 

áreas das região B e A. 

O Problema de Monty Hall (ou paradoxo de Monty Hall) 

O  problema  de  Monty  Hall  surgiu  a  partir  de  um  concurso  televisivo  dos 

Estados Unidos chamado Let’s Make a Deal, exibido na década de 1970. Monty Hall 

(o  apresentador)  apresenta  3  portas  ao  concorrente,  sabendo  que  atrás  de  apenas 

uma  delas  existe  um  prêmio.  Na  primeira  etapa,  o  concorrente  escolhe  uma  porta 

(que ainda não é aberta). Em seguida, Monty abre uma das outras duas portas que 

o  concorrente  não  escolheu,  sabendo  que  o  prêmio  não  se  encontra  nela.  Agora, 

com  duas  portas  apenas  para  escolher,  o  concorrente  tem  que  se  decidir  se 

permanece com a porta que escolheu no início do jogo e abre-a, ou se muda para a 

outra  porta,  que  ainda  está  fechada,  para  abri-la.  Qual  é  a  estratégia  mais  lógica: 

ficar  com  a  porta  escolhida  inicialmente  ou  mudar  de  porta?  Ou  será  indiferente  a 

troca, em relação às chances de ganhar? 

Figura 7 — Três portas do Jogo de Monty Hall 

Adaptado do livro Matemática Discreta - Uma Introdução, de Edward R. Scheinerman. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
63 

Realmente  não  é  assim  tão  indiferente  mudar  ou  ficar  na  mesma  porta. 

No início, quando se escolheu uma das portas, havia 1/3 de probabilidade de ganhar 

o prêmio. Não existe razão nenhuma para essa probabilidade mudar após o Monty 

Hall ter aberto uma das portas que não era premiada. As duas portas não escolhidas 

tinham  em  conjunto  2/3  de  probabilidade  de  ocultarem  o  prêmio,  e  quando  uma 

dessa portas é aberta (por não ter prêmio), a  outra (que continua fechada) passa a 

ter 2/3 de chance de ser a porta premiada. A confusão é feita seguindo o raciocínio 

que  parece  mais  lógico:  "quando  o  apresentador  revela  uma  das  portas  não-

premiadas, o concorrente tem à frente um novo dilema, com apenas duas portas, e 

as  chances  do  prêmio  estar  em  qualquer  uma  delas  passaria  a  ser  de  1/2.  O 

apresentador  teria  ajudado  o  concorrente,  já  que  as  chances  para  acertar  subiram 

de  1/3  para  1/2,  logo  não  faria  diferença  trocar  ou  não  de  porta".  No  entanto,  esta 

análise  intuitiva  é  errada,  pois  a  porta  que  o  apresentador  abre  depende  da  porta 

que  o  concorrente  escolheu  inicialmente.  O  apresentador  sabe  desde  o  começo 

onde está o prêmio e assim ele nunca abrirá uma porta premiada. A resposta correta 

e  contraintuitiva  é  que  é  vantajoso  trocar  de  porta,  pois  a  probabilidade  de  acertar 

passa de 1/3 para 2/3. Se o concorrente errou ao escolher uma porta (e as chances 

disso são de 2/3), o prêmio está numa das outras portas que ele não escolheu. Ao 

abrir  uma  delas,  o  apresentador  está  lhe  dizendo  onde  está  o  prêmio,  pois  ele  só 

pode estar na porta que você não escolheu e não foi aberta. Sendo assim, toda vez 

que o concorrente tiver escolhido inicialmente uma porta errada, ao trocar de porta 

irá  com  certeza  ganhar.  Como  as  chances  de  que  tenha  errado  em  sua  escolha 

inicial são de 2/3, se trocar suas chances de ganhar serão de 2/3, sendo vantajosa a 

troca de porta. 

Uma Proposta Para o Problema de Monty Hall no Ensino Médio 

Mesmo as argumentações acima apresentadas podem não ser suficientes 

para o convencimento da vantagem da troca de portas. Sendo assim, a proposta é a 

seguinte: promover, em sala de aula o mesmo jogo, com as mesmas regras, porém, 

agora, contando uma tabela numerada de 1 a 100, representando as portas. 

 
 
 
 
 
 
Figura 8 — Tabela numerada de 1 a 100 para adaptação do problema de Monty Hall 

64 

O apresentador (professor), sem que os alunos vejam, anota um número 

entre  1  e  100,  guarda-o  em  seu  bolso  e  pede  para  que  um  aluno  escolha  um 

número,  na  tentativa  de  adivinhar  o  número  secreto  do  professor  (como  forma 

motivação,  pode-se  oferecer  um  bombom,  em  caso  de  vitória).  Antes  de  revelar  o 

número secreto, o professor elimina 98 dos 99 números não escolhidos pelo aluno, 

com o cuidado de não eliminar o número igual ao que está guardado no bolso. Em 

seguida, oferece a oportunidade do aluno trocar o número que escolheu inicialmente 

por  aquele  que  sobrou  da  eliminação.  Deve-se  repetir  o  processo  e,  em  apenas 

algumas  partidas,  os  alunos  começarão  a  perceber  que  a  troca  é  muito  vantajosa. 

Este  é  o  momento  onde  o  professor  deve  questionar  sobre  o  motivo  pelo  qual  isto 

acontece,  e  espera-se  que  respondam  que  a  chance  de  ter  escolhido  um  número 

errado é muito maior que a de ter escolhido o correto. 

A  objetivo  não  é  elaborar  uma  fórmula,  mas  promover  o  raciocínio  que 

remova  a  intuição  equivocada  diante  desta  situação-problema.  No  caso  de  100 

números,  a  chance  de  escolher  o  número  errado  é  de  99/100,  e  mesmo  com  o 

professor  tendo  eliminado  98  números,  esta  probabilidade  continua  sendo  99/100, 

justificando  a  vantagem  da  troca,  porém,  neste  caso,  de  forma  bem  mais 

convincente. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho, foi feito um estudo de caso  sobre a inclusão do conceito 

de Probabilidade na Educação Básica; neste sentido, realizou-se uma pesquisa que 

mostrou  que  ainda  hoje  são  poucas  as  escolas  que  o  apresentam  em  seus 

planejamentos do ensino fundamental. Ao se considerar os aprendizados de temas 

como Equação do 2º grau e Razão e Proporção, por exemplo, como insatisfatórios, 

mesmo estando estes presentes com muito maior frequência nos currículos, pode-se 

sugerir que o distanciamento dos alunos com a Probabilidade no ensino fundamental 

é  um  dos  motivos  das  grandes  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  no  ensino 

médio. 

Por  sua  importância  na  prática  cotidiana  e  pelo  reconhecimento  como 

ferramenta de raciocínio na escola, hoje existem formas atrativas de  se trabalhar o 

tema,  mas  faz-se  necessário  que  o  professor  reconheça  a  sua  importância  para  a 

formação do aluno,  buscando  atualizar-se  no  conhecimento  de fatos históricos  que 

motivaram seu estudo, na busca por métodos que promovam o ensino baseado em 

situações reais e na pesquisa por atividades que possam despertar esse interesse. 

Além disso, seguindo as orientações dos PCN quanto ao construtivismo, é possível 

que o aluno, por si só, construa os conceitos necessários para resolver problemas, 

mas para isso é necessária a escolha de estratégias que promovam este interesse. 

Mesmo  sem  poder  apontar  qual  o  melhor  caminho  para  se  trabalhar,  é  plausível 

admitir que uma estratégia errada pode afastar o aluno,  donde é importante que as 

atividades  tenham  como  objetivo  o  raciocínio,  sejam  providas  de  significado  e  não 

sirvam apenas como objeto para a aplicação de fórmulas. 

Foram  apresentados  argumentos  e  exemplos  para  a  utilização  de  jogos 

no ensino da Probabilidade, por entender que eles contêm caráter lúdico e permitem 

adequadamente a aproximação com objetivos do tema. A atuação do professor, que 

aproxima  o  conteúdo  escolar  da  realidade,  é  de  fundamental  importância  para  que 

haja,  em  vez  de  um  acúmulo  de  processos  mecânicos,  a  formação  real  do 

pensamento probabilístico em seus alunos. Revisitar temas já estudados, inserindo-

os  novamente  nos  problemas  de  Probabilidade,  além  de  necessário,  é  tão 

fundamental  quanto  as  metodologias  aplicadas,  para  que  não  haja  o  risco  de  um 

ensino  parcial  e  limitado.  Isso  não  significa  que  seja  preciso  rever  todos  os  temas 

 
 
matemáticos ou não, mas que o professor tenha em mente que esta retrospectiva é 

útil tanto para a Probabilidade quanto para o ensino, de forma geral. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BATANERO, M. C. Didáctica de la probabilidad y estadística. Granada: 
Departamento de Didáctica de la Matemática, 1999. 

BAYER, A.; ECHEVESTE, S.; BITTENCOURT, H. R.; ROCHA, J. Probabilidade na 
escola, 2005. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/publication/265449108_PROBABILIDADE_NA_ESC
OLA>. Acesso em: 15 nov. 2016. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  Básica,  Secretaria  da  Educação  Básica.  Coleção 
explorando o ensino, vol. 3, matemática, ensino médio. Brasília, 2004. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica.  
Parâmetros curriculares nacionais (PCN+): ciências da natureza e matemática 
e suas tecnologias. Brasília: MEC, 2006. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. Brasília: Ministério da 
Educação, 1999. 

BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. LDB - lei nº 9394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Brasília: MEC, 1996. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Orientações curriculares para o ensino 
médio, volume 2. Brasília: MEC, 2006. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BUSETTO, D. T. Propostas ao estudo de probabilidade no ensino médio. 
Dissertação. Erechim, 2010. Disponível em: 
<http://www.uricer.edu.br/cursos/arq_trabalhos_usuario/1260.pdf>. Acesso em: 13 
nov. 2016. 

BUSS L. M. Dificuldade na leitura e interpretação de problemas relativos ao 
cálculo de probabilidades e estatística. 2009. Disponível em: 
<www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/831-4.pdf>. Acesso em: 29 
out. 2016. 

CABRAL, M. A. A utilização de jogos no ensino de matemática. Monografia 
(Trabalho de Conclusão de Curso em Matemática) – Universidade Federal de Santa 
Catarina, Santa Catarina, Brasil, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

CIABOTTI V. A utilização de livros paradidáticos para o ensino de 
probabilidade no ensino fundamental. UFTM, 2015. Disponível em: 
<www.uniube.br/eventos/epeduc/2015/completos/10.pdf>. Acesso em: 29 out. 2016. 

Lei  de  laplace.  Artigos  de  apoio  Infopédia.  Porto:  Porto  Editora,  2003-2017. 
Disponível em: <www.infopedia.pt/$lei-de-laplace>. Acesso em: 23 mar. 2017. 

LOPES, C. E. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e a 
formação dos professores. Caderno CEDES, v. 28, p. 78. Campinas, 2008. 

LOPES, C. E.; MEIRELLES E. O desenvolvimento da probabilidade e da 
estatística. Artigo. Campinas/SP: FE/UNICAMP, 2005. 

LOPES, J. M.; TEODORO, J. V.; REZENDE, J. C. Uma proposta para o estudo de 
probabilidade no ensino médio. Zetetiké – FE/Unicamp – v. 19, n. 36, p. 78, jul/dez 
2011. 

MARTINS, A. H. A importância da matemática. Minas Gerais: Educação e 
Informação, 2008. Disponível em: 
<www.jomar.pro.br/portal/modules/smartsection/item.php?itemid=183>. Acesso em: 
15 dez. 2016. 

MENDES, M. Uma reflexão sobre o ensino do eixo tratamento da informação. 
2015. Disponível em: <mathema.com.br/reflexoes/uma-reflexao-sobre-o-ensino-do-
eixo-tratamento-da-informacao-2/>. Acesso em: 29 out. 2016. 

SCHEINERMAN, E. R. Matemática discreta - uma introdução. 1 ed. Brasil: 
Cengage Learning, 2003. 

SILVA M. N. P. História da probabilidade. Brasil Escola, 2009. Disponível em: 
<brasilescola.uol.com.br/matematica/historia-probabilidade.htm>. Acesso em: 10 
nov. 2016. 

TENREIRO-VIEIRA, C. Formação em pensamento crítico de professores de 
ciências: impacte nas práticas de sala de aula e no nível de pensamento crítico 
dos alunos. Revista Electrónica de Enseñanza de las Ciencias, Vol. 3, n. 3, 228-
256, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 

BARROSO, J. M. Conexões com a matemática, vol. 2. São Paulo: Moderna, 2010 

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
matemática. São Paulo: IME-USP, 2004. 

BRASIL.  Lei  de  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional:  nº  9394/96.  Senado 
Federal. Brasília: 1996. 

CALLIARI,  L.  R.  Matemática  aplicada  na  educação  profissional.  Curitiba:  Base 
editora Ltda, 2010. 

COUTINHO, C. Q. S. Introdução ao conceito de probabilidade por uma visão 
frequentista. 151p. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, Brasil, 1994. 

DANTE, L. R. Matemática contexto e aplicações. 3 ed. São Paulo: Ática, 2010. 

GERALDI, João Wanderley. Prática de leitura na escola. In: GERALDI, João 
Wanderley (org.). O texto na sala de aula. 3. ed. São Paulo: Ática, 2005. 

GRANDO, R. C. Concepções quanto ao uso de jogos no ensino de matemática. 
Revista de Educação Matemática, São Paulo: SBEM-SP, v. 10, n. 12, p. 43-50, 
2007. 

LOPES, C. E. A estatística e a probabilidade na educação básica e a formação 
dos educadores matemáticos. Cad. Cedes, Campinas, vol. 28, n. 74, p. 57-73, 
jan./abr. 2008. Disponível em: 
<https://sistemas.riopomba.ifsudestemg.edu.br/dmafe/subsistemas/professor/materia
l/2081973108_CELI%20ESPASANDIN%20LOPES.pdf>. Acesso em: 15 dez. 2015. 

MOURA, M. O. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. Educação 
Matemática em Revista – SBEM, São Paulo, n. 3, p. 17-24, 2. sem. 1994. 

PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação, Superintendência da Educação. 
Diretrizes curriculares de matemática para o ensino médio. Versão preliminar. 
Curitiba: SEED, 2006. 

POLYA, G. A. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1978. 

SILVA, Claudio Xavier da; BARRETO FILHO, Benigno. Coleção matemática aula 
por aula, livro do professor: instruções e orientações teórico-metodológicas. 2. 
ed. renov. São Paulo: FTD, 2005. 

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Ler, escrever e resolver problemas: habilidades 
básicas para aprender matemática. Porto Alegre: Artmed Editora, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

SMOLE, Kátia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez de Souza Vieira. Matemática: 
ensino médio: livro do professor: manual do professor com orientações 
didáticas. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. 

VAN de WALLE, J. A. Matemática no ensino fundamental: formação de 
professores e aplicação em sala de aula. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – (Lista das escolas de origem dos alunos pesquisados) 

71 

C. E. Nazira Salomão  
E. M. Raul Pompeia 
E. M. Vereador Moysés Ramalho 
Colégio Lapis de Cor  
C. E. Nilo Peçanha 
Etec Prof. José Sant'Ana de Castro 
E. E. Profª Hilda Rocha Pinto 
Escola Húnika 
Colegio Municipal Carlos Gramatico 
Escola Estadual Municipalizada Antônio Maurício 
Ciep 289 Cecílio Barbosa da Paixão 
C.E. João Kopke 
Centro Educacional Carvalho Braga 
Centro Educacional Triunfo Agape 
Ciep 401 Lucimar de Souza Santos 
Educandário Senhor do Bonfim 
Colégio Cenecista Profª Lina Monte Mor 
E. M. João XXIII 
E. M. Ary Schiavo 
E. M. Bernardino de Melo 
E. M. Pastor Aristides Arruda 
Centro de Ensino Nova Opção 
E. M. Profª Celia Sobreira 
C. E. Armando Dias 
C. E. Barão do Rio Branco 
Ciep 206 Cyrene Moraes Costa 
C. E. João Santos Souto 
C. E. Almirante Tamandaré 
Ciep 288 Prof. Ruy Gonçalves Ramos 
E. M. Presidente Castelo Branco 
Ciep 100 São Francisco De Assis 
E. M. Carmem de Luca Andreiolo 
E. M. Margarida Fernandes Sabino 
ABEU 
E. M. de Jaceruba 
Escola Santo Antonio da Prata 
C. E. Natividade Patrício Antunes 
Colégio Curso Tamandaré 
E. E. Monsenhor João Musch 
Conjunto Educacional Soares de Almeida 
E. M. Prof. Márcio Caulino Soares 
Escola Estadual Francisca Lisboa Peralta 
Ciep 152 Garrincha Alegria do Povo 
Ciep 385 Pastor Augustinho Valério de Souza 
Colégio Cenecista Paracambi 
E. M. Boa Esperança 
E. M. Hélio Ferreira da Silva 
E. M. Hortência Phirro do Valle 
E. M. Ponte Coberta 
E. M. Prefeito Nicola Salzano 

Angra dos Reis/RJ 
Angra dos Reis/RJ 
Araruama/RJ 
Barra do Piraí/RJ 
Barra do Piraí/RJ 
Cruzeiro/SP 
Cruzeiro/SP 
Curitiba/SC 
Eng. Paulo de Frontin/RJ 
Eng. Paulo de Frontin/RJ 
Eng. Paulo de Frontin/RJ 
Eng. Paulo de Frontin/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Japeri/RJ 
Mendes/RJ 
Mesquita/RJ 
Mesquita/RJ 
Miguel Pereira/RJ 
Nilópolis/RJ 
Nova Iguaçu/RJ 
Nova Iguaçu/RJ 
Nova Iguaçu/RJ 
Nova Iguaçu/RJ 
Nova Iguaçu/RJ 
Nova Iguaçu/RJ 
Nova Iguaçu/RJ 
Nova Iguaçu/RJ 
Osasco/SP 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 

 
 
E. M. Profª Odete Teixeira da Silva 
E. M. Terra de Educar 
Instituto de Educação Aquarela 
Jardim Escola Modelo 
E. M. Doutor Carlos Nabuco 
C. E. Afonsina Masilo Teixeira Campos 
Colégio Municipal Doutor Aurelino Gonçalves Barbosa 
Colégio Militar de Porto Alegre 
Centro Educacional Manuel Pereira 
C. E. São Cristóvão 
IEGA - Instituto de Educação Geraldo de Almeida 
Colégio Militar do Recife 
E. M. Maria Teixeira de Paula 
Colégio Santa Mônica 
E. M. Comandante Arnaldo Varella 
E. M. Presidente Nereu Ramos 
E. M. Francisco Palheta 
E. M. Adalgisa Nery 
E. M. Professor Albert Einstein 
E. M. Joaquina Cassimira da Conceição 
Centro Educacional Colúmbia 2000 
C. E. Doutor Oscar Pimenta Soares 
Caic Paulo Dacorso Filho 
Centro Educacional Alfredo Prado 
Colégio Bahiense 
Colégio Fernando Costa 
Colégio Interactivo GPI 
E. M. Bananal 
E. M. Gilson Silva 
E. M. Prof Paulo de Assis Ribeiro 
E. M. Promotor de Justiça Dr. André Luiz M.de M.Peres 
E. M. Valtair Gabi 
Escola Encanto de Seropédica 
E. M. Professor Roberto Lyra 
Instituto Figueira de Educação 
Ciep 156 Doutor Alberto Sabin 
E. M. Atílio Grégio 
E. M. Olavo Bilac 
Centro Educacional União de Seropédica 
E. M. Pastor Gerson Ferreira Costa 
E. M. Prof Lígia Rosa Goncalves Ferreira 
E. M. Panaro Figueira 
E. M. Vera Lúcia Pereira Leite 
C. E. Alvarina de Carvalho Janotti 
C. E. Alice de Souza Bruno 
E. M. Eulália de Figueiredo 
E. M. Prefeito Abeilard Goulart de Souza  
CIEP 155 Maria Joaquina de Oliveira 
Escola do IZ 
C. E. Vital Brasil 
E. M. Geraldo Batista Chaves 
E. M. Profª Marizinha Félix Teixeira 

72 

Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Paracambi/RJ 
Piraí/RJ 
Piraí/RJ 
Porto Alegre/RS 
Queimados/RJ 
Queimados/RJ 
Queimados/RJ 
Recife/PE 
Rio das Ostras/RJ 
Rio de Janeiro/RJ 
Rio de Janeiro/RJ 
Rio de Janeiro/RJ 
Rio de Janeiro/RJ 
Rio de Janeiro/RJ 
Rio de Janeiro/RJ 
São Bentinho/PB 
São João de Meriti/RJ 
São João de Meriti/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Seropédica/RJ 
Vera Cruz Do Oeste/PR 
Vera Cruz Do Oeste/PR 
Volta Redonda/RJ 

 
 
APÊNDICE B – (Tabela do quantitativo de alunos por tema e por turma com 

valores percentuais aproximados) 

73 

A – alunos que afirmam ter conhecimento do baralho 

B – alunos que afirmam ter estudado Equação do 2º Grau 

C – alunos que afirmam ter estudado Teorema de Pitágoras 

D – alunos que afirmam ter estudado Probabilidade 

E – alunos que afirmam ter estudado Área e Perímetro 

F – alunos que afirmam ter estudado Razão e Proporção 

turma  alunos  A  % A  B  % B 

1001 
1002 
1003 
1004 
1005 
1006 
1007 
1008 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
3001 
3002 
3003 
3004 
3005 
1001cn 
2001cn 
2002cn 
3001cn 

40  08 
38  07 
36  09 
35  06 
36  08 
37  07 
23  07 
39  05 
35  06 
26  06 
29  07 
28  05 
18  03 
14  07 
35  08 
38  05 
38  06 
25  09 
17  03 
45  09 
23  03 
23  05 
20  06 
698  145 

77  39 
20  31 
87  38 
18  33 
89  36 
25  32 
89  34 
17  31 
89  35 
22  32 
95  36 
19  35 
96  21 
30  22 
92  37 
13  36 
94  34 
17  33 
92  24 
23  24 
90  27 
24  26 
86  26 
18  24 
17  17 
94  16 
50  14  100  12 
94  33 
23  33 
95  35 
13  36 
92  37 
16  35 
92  25 
36  23 
94  15 
18  16 
93  41 
20  42 
87  20 
13  20 
87  23 
22  20 
80  19 
30  16 
90  663 
21  631 

E  % E 
C  % C  D  % D 
35 
92 
37 
7 
97  03 
30 
92 
35 
8 
100  03 
30 
94 
34 
6 
100  02 
32 
97 
34 
11 
97  04 
31 
97 
35 
6 
97  02 
31 
92 
34 
16 
97  06 
17 
91 
21 
4 
91  01 
32 
97 
38 
10 
95  04 
28 
100 
35 
9 
97  03 
23 
96 
25 
19 
92  05 
23 
93 
27 
14 
93  04 
21 
100 
28 
7 
93  02 
13 
89 
16 
11 
89  02 
10 
86 
12 
0 
86  00 
27 
94 
33 
3 
94  01 
30 
97 
37 
5 
92  02 
27 
92 
35 
11 
97  04 
22 
96 
24 
8 
100  02 
12 
88 
15 
0 
88  00 
35 
89 
40 
13 
91  06 
17 
70 
16 
22 
87  05 
18 
87 
20 
9 
100  02 
85 
5 
95  01 
15 
17 
93  559 
9  648 
95  64 

F  % F 
87 
79 
83 
91 
86 
84 
74 
82 
80 
88 
79 
75 
72 
71 
77 
79 
71 
88 
71 
78 
74 
78 
75 
80 

 
 
 
 
