Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

JHONNY ROSEMBERG 

PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA E 
O ENSINO DA MATEMÁTICA POR 
MEIO DA RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS 

Orientador: Mário Olivero Marques da Silva 

NITERÓI 
FEVEREIRO/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JHONNY ROSEMBERG 

PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA E O ENSINO DA 

MATEMÁTICA POR MEIO DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  por  JHONNY 
ROSEMBERG  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
Federal 
Fluminense,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  Grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Universidade 

da 

Orientador: Mário Olivero Marques da Silva 

Niterói 
Fevereiro de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À  minha  bela  esposa  Thalyta  Ornelas  Rangel  Rosemberg,  por  todo  amor  e 

carinho dedicados a mim, que tem sido a minha fonte de inspiração. 

À  minha  querida  e  amada  Mãe  Leila  Guimarães  Veloso  (in  memoriam),  com 

quem aprendi o ofício de ser professor de matemática.  

À  minha  eterna  Tia  Sheila  (in  memoriam),  que  sempre  acreditou  na  minha 

capacidade, incentivando-me a buscar conquistas maiores.  

Aos  meus  queridos  alunos  do  projeto  “OBMEP  na  Escola”,  sem  vocês  esse 

trabalho nunca teria sido realizado. 

“Tudo  acontece  na  hora  certa.  Tudo  acontece,  exatamente 

quando deve acontecer”. Albert Einstein. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pela  minha  existência  e  por  está  comigo  em  todos  os 

momentos da minha vida.  

A  minha  esposa,  que  esteve  ao  meu  lado  em  todos  os  momentos  difíceis  da 

minha  vida.  Obrigado  por  seu  carinho,  amor  e  por  não  me  deixar  desistir  desse 

trabalho.  Hoje  vivo  uma  vida muito feliz  ao  seu  lado.  Não  poderia  esquecer do  nosso 

cachorrinho “Jon Snow”, que trouxe muita alegria para o nosso lar. 

 Aos  meus  pais,  que  sempre  lutaram  por  uma  educação  de  qualidade  e  não 

mediram esforços para investir nos meus estudos. 

A  minha  psicóloga  Adriana,  por  ter  me  acolhido  quando  precisei,  sempre  me 

mostrado o quanto sou capaz.  

Agradeço também ao meu amigo Anderson Goulart, por todo incentivo,  por se 

manter sempre presente na minha formação acadêmica. Obrigado pelas suas dicas e 

sugestões que fizeram desse trabalho melhor. 

Agradeço  ao  meu  orientador  o  professor  Dr.  Mário  Olivero  Marques  da  Silva, 

por toda paciência, dedicação e comprometimento em conduzir esse trabalho. 

Agradeço  as  minhas  diretoras  do  Colégio  Estadual  Manuel  de  Abreu,  Karen 

Diniz, Carol Padilha e Ana Paula. Por toda a dedicação e apoio ao projeto “OBMEP na 

Escola”  e  pelo  incentivo  na  produção  dessa  dissertação.  Ao  corpo  docente  de 

matemática,  por  ter  abraçado  as  olimpíadas  na  escola  e,  mais  especificamente,  ao 

professor Wagner, que sempre se colocou à disposição motivando-me a continuar. 

Também quero deixar o meu agradecimento as minhas diretoras do Ciep 248 – 

Professor Túlio Rodrigues Perlingeiro, Rosy Carla e Adriana, pelo apoio para que esse 

trabalho fosse realizado. Agradeço também as professoras Jucis e Fátima, colegas de 

trabalho nessa escola que me apresentaram a OBMEP.  

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento-001. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Fluxograma do PIC ....................................................................................... 44 

Figura 2: Fluxograma do PIC e Mentores ..................................................................... 45 

Figura 3: Alunos participando do "Jogo das Faces" ...................................................... 53 

Figura 4: Aluno apresentando a solução do grupo ........................................................ 55 

Figura 5: Cartelas representando o calendário ............................................................. 56 

Figura 6: Aluno aplicando a atividade ........................................................................... 57 

Figura 7: Transformando os números para a base 2 .................................................... 58 

Figura 8: Transformando os números do exemplo na base 2 ....................................... 59 

Figura 9: Alunos apresentando a solução encontrada .................................................. 67 

Figura 10: Atividade do teorema de Pitágoras .............................................................. 71 

Figura 11: O problema de Hipócrates ........................................................................... 73 

Figura 12: Alunos reproduzindo o problema por meio de dobraduras........................... 77 

Figura 13: Alunos mostrando os resultado obtidos ....................................................... 79 

Figura 14: Alunos verificando a solução do problema ................................................... 79 

Figura 15: Gráfico indicando o desempenho médio da escola na OBMEP nos últimos 

anos .............................................................................................................................. 81 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Como Resolver um Problema ...................................................................... 35 

Tabela 2: Ciclos e aulas do Programa "OBMEP na Escola" ......................................... 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste trabalho venho mostrar como a experiência na abordagem do Ensino da 

Matemática por meio de resolução de problemas, aliada ao incentivo dado aos alunos 

pela 

inserção  da  escola  no  Programa  OBMEP 

tem  mudado  radicalmente  o 

desempenho, o interesse e autoestima dos alunos. Ao longo da história, as Olimpíadas 

de Matemática têm desempenhado um papel significativo no que diz respeito a busca 

por  jovens  talentos  na  área.  Veremos,  inclusive,  que  cientistas  e  matemáticos 

importantes  tiveram  suas  carreiras  acadêmicas  iniciadas  por  meio  delas.  Além  disso, 

as olimpíadas, enquanto política pública, desempenham um caminho importante para a 

melhoria  da  qualidade  do  ensino-aprendizagem  da  matemática.  Nesse  sentido, 

recorrerei a  minha  experiência  no  programa  conhecido  como  “OBMEP  na  Escola”, tal 

como  as  atividades  desenvolvidas  no  Colégio  Estadual  Manuel  de  Abreu  visando 

demonstrar  os  impactos  do  projeto,  não  só  quanto  ao  desempenho  dos  alunos  nas 

olimpíadas, mas também, sua influência no que se refere a vida escolar e acadêmica 

dos discentes. A realidade da escola mudou muito após minha inserção no programa. 

Se  antes  a  escola  contava  com  o  total  de  três  alunos  premiados  com  “Menção 

Honrosa”,  atualmente,  após  três  anos  de  projeto,  esse  número  aumentou  para  dez, 

acrescido  também  de  um  “Medalhista  de  Prata”.  A  experiência  dos  estudantes 

participantes  do  projeto  revela  a  importância  do  programa  em  relação  a  inserção 

desses  alunos  a  espaços  de  conhecimento  mais  aprofundados.  Muitos  deles  hoje 

encontram-se  em  colégios  federais  e  participando  do  programa  de  iniciação  cientifica 

PIC  –  OBMEP  na  UFF.  Assim,  a  metodologia  de  Ensino  da  Matemática  por  meio  da 

resolução de problemas, aliada ao material produzido pelo IMPA para a OBMEP, tem 

possibilitado o aperfeiçoamento dos professores e alunos. 

Palavras-chave: Olimpíadas de Matemática; OBMEP; Ensino e aprendizagem;  

Resolução de problemas

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work I come to show how the experience in approaching the Teaching 

of  Mathematics  through  problem  solving,  combined  with  the  incentive  given  to 

students for the insertion of the school in the OBMEP Program has radically changed 

the  performance,  interest  and  self-esteem  of  students.  Throughout  history,  the 

Mathematics Olympics have played a significant role in the search for young talent in 

the  field.  We  will  even  see  that  important  scientists  and  mathematicians  had  their 

academic careers started through them. In addition, the Olympics, as a public policy, 

play an important role in improving the quality of mathematics teaching and learning. 

In this sense, I will use my experience in the program known as “OBMEP at School”, 

as  well  as  the  activities  developed  at  the  Colégio  Estadual  Manuel  de  Abreu  to 

demonstrate  the  impacts  of  the  project,  not  only  regarding  the  performance  of 

students in the Olympics, but also, their influence with regard to students' school and 

academic  life.  The  reality  of  the  school  changed  a  lot  after  I  joined  the  program.  If 

before  the  school  had  a  total  of  three  students  awarded  with  "Honorable  Mention", 

today,  after  three  years  of  project,  this  number  has  increased  to  ten,  plus  a  "Silver 

Medalist".  The  experience  of  the  students  participating  in  the  project  reveals  the 

importance of the program in relation to the insertion of these students into more in-

depth knowledge spaces. Many of them are now in federal schools and participating 

in  the  scientific  initiation  program  PIC  -  OBMEP  at  UFF.  Thus,  the  methodology  of 

teaching mathematics through problem solving, combined with the material produced 

by IMPA for OBMEP, has enabled the improvement of teachers and students. 

Keywords: Math Olympics; OBMEP; Teaching and learning; Troubleshooting 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................................................... 10 

2.  HISTÓRIA DAS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA .............................................................................. 13 

2.1 Origens das Olimpíadas de Matemática ........................................................................................... 14 

2.2 Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) ................................................................................. 16 

2.3 Olímpiadas Brasileiras de Matemática (OBM) .................................................................................. 19 

2.4 Olimpíadas de Matemática das Escolas Públicas e Privadas (OBMEP) .......................................... 23 

2.5 Competições com Participação de Brasileiros .................................................................................. 26 

3. ENSINO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .................................... 29 

3.1 O Conceito de Problema na Matemática .......................................................................................... 31 

3.2 A Resolução de Problemas no contexto do Ensino .......................................................................... 34 

3.3 A Resolução de Problemas Sob a Ótica de uma Metodologia de Ensino ........................................ 38 

3.4 O que dizem os PCNs a respeito da Resolução de Problemas ....................................................... 39 

4.  ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS  NO  PROGRAMA  “OBMEP  NA  ESCOLA”  –  RELATO  DE  UMA 

EXPERIÊNCIA. ........................................................................................................................................... 43 

4.1 Programas voltados para educação básica relacionados a OBMEP ............................................... 43 

Mentores OBMEP .................................................................................................................................... 45 

4.2 Experiência do projeto no Colégio Estadual Manuel de Abreu – RJ ................................................ 49 

4.3 Atividades e Problemas realizados no Projeto “OBMEP na Escola”. ............................................... 50 

4.4 Impactos do programa na Escola ...................................................................................................... 80 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................................................... 83 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .......................................................................................................... 86 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A  História  das  Olimpíadas  de  Matemática  nos  evidencia  que  muitos  dos  seus 

jovens  competidores  têm  se  desenvolvido  cientificamente  em  carreiras  acadêmicas, 

conquistando  prêmios  importantes  como,  por  exemplo,  o  matemático  australiano 

Terence  Tao  ganhador  da  medalha  Fields  em  2006,  conhecido  como  o  mais  jovem 

competidor a ganhar uma medalha de ouro na IMO, com 13 anos de idade em 1988. 

Desta  maneira,  a  competição  tornou-se  também  um  espaço  para  a  busca  de  jovens 

talentos. 

É de se reconhecer que esse mérito é restrito a um seleto grupo de pessoas, 

que  não  representam  a  maioria  da  população.  Mas  o  que  venho  salientar  é  como  o 

trabalho  realizado  com  as  Olimpíadas  de  Matemática  pode 

trazer  resultados 

surpreendentes atingindo público mais amplo, principalmente quando visto sob a ótica 

de  uma  política  pública  educacional,  servindo  como  um  espaço  de  inclusão  social  e 

desenvolvimento  científico.  É  justamente  nessa  linha  que  se  traduz  a  motivação  do 

tema de pesquisa. 

O meu conhecimento a respeito das olimpíadas de matemática remete ao ano 

de  2014.  Nesse  período,  eu  já  atuava  como  professor  na  rede  estadual  do  Rio  de 

Janeiro e a escola em que estava lecionando mantinha uma certa tradição em envolver 

os alunos nas Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas – OBMEP. 

Este fato me incentivou a buscar mais conhecimentos acerca dessa competição e me 

levou a atuar em um projeto intitulado “OBMEP na Escola”, que tinha como princípio a 

melhoria da qualidade do Ensino de Matemática no Brasil.  

Neste  programa,  fui  apresentado  à  metodologia  de  Ensino  da  Matemática 

através da resolução de problemas, o que me fez refletir e transformou minha postura 

em  sala  de aula.  O  trabalho  realizado em  conjunto,  entre o professor da  rede  básica, 

alunos  de  escolas  públicas  e  instituições  de  ensino  superior  -  na  figura  do  professor 

universitário - mostram um caminho importante para a construção de uma educação de 

qualidade. 

 A  busca  por mais  conhecimento  a  respeito  dessa  metodologia  de  ensino  me 

levou  ao  trabalho  desenvolvido  pelo  Grupo  de  Trabalho  e  Estudos  em  Resolução  de 

10 

 
 
 
 
 
 
Problemas – GTERP, criado em 1992 e coordenado pela professora Dra. Lourdes de 

La  Rosa  Onuchic,  que  defende  um  Ensino  de  Matemática  desenvolvido  por  meio  da 

resolução de problemas. Argumentam ainda que: 

O  ponto  de  partida  das  atividades  matemáticas  não  é  a  definição,  mas  o 
problema; que o problema não é um exercício no qual o aluno aplica, de forma 
quase  mecânica,  uma  fórmula  ou  uma  determinada  técnica  operatória;  que 
aproximações sucessivas ao conceito criado são construídas para resolver um 
certo  tipo  de  problemas  e  que,  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que  já 
aprendeu  para  resolver  outros  problemas;  que  o  aluno  não  constrói  um 
conceito  em  resposta  a  um  problema,  mas  constrói  um  campo  de  conceitos 
que tomam sentido num campo de problemas; que a Resolução de Problemas 
não é uma atividade para ser desenvolvida em paralelo ou como aplicação da 
aprendizagem, mas como orientação  para  a  aprendizagem  (ONUCHIC,  1999, 
p.215). 

Para Onuchic (1999, p.212), “Em sua maioria, as pesquisas em Resolução de 

Problemas  sempre  foram  desenvolvidas  em  ambientes  laboratoriais.  Poucos  estudos 

têm sido desenvolvidos em sala de aula”. Assim, a oportunidade de formar uma turma, 

com alunos da rede pública, onde seria trabalhada essa metodologia de ensino aliada 

ao material produzido pelo IMPA para a OBMEP, revela a importância dessa pesquisa, 

que retrata minha experiência e observação sobre o programa.  

Todas essas propostas estão alinhadas com o documento de caráter normativo 

conhecido  como  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC  -  que  traz  em  seus 

princípios  a  definição  de  um  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagem 

essenciais,  os  quais  devem  ser  desenvolvidos  com  todos  os  alunos  ao  longo  das 

etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica.  De  acordo  com  o  documento,  a 

matemática no Ensino Fundamental: 

 [...] deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento matemático, 
definido  como  as  competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar, 
comunicar  e  argumentar  matematicamente,  de  modo  a 
favorecer  o 
estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em 
uma  variedade  de  contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos,  fatos  e 
ferramentas  matemáticas.  A  noção  de  competência  é  utilizada  no  sentido  da 
mobilização  e  aplicação  dos  conhecimentos  escolares,  entendidos  de  forma 
ampla  (conceitos,  procedimentos,  valores  e  atitudes).  Assim,  ser  competente 
significa  ser  capaz  de,  ao  se  defrontar  com  um  problema,  ativar  e  utilizar  o 
conhecimento construído. (BRASIL, 2018, p. 222). 

Quanto aos modos de ensino-aprendizagem da matemática, acrescenta ainda que:  

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 
desenvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como formas 
privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao mesmo tempo, 
objeto  e  estratégia  para  a  aprendizagem  ao  longo  de  todo  o  Ensino 
Fundamental.  Esses  processos  de  aprendizagem  são  potencialmente  ricos 
para  o  desenvolvimento  de  competências  fundamentais  para  o  letramento 

11 

 
 
 
 
 
matemático: 
raciocínio, 
(BRASIL, 2018, p. 222). 

representação,  comunicação  e  argumentação. 

Deste  modo,  a  Resolução  de  Problemas  é  vista  sob  uma  perspectiva 

metodológica,  cujos  objetivos  espera  que  os  alunos  desenvolvam  competências  e 

habilidades específicas. Tal prática demanda novas posturas tanto do professor quanto 

do aluno frente aos processos de ensino-aprendizagem da matemática. 

No  segundo  capítulo,  procuro  situar  o  leitor  sobre  o  universo  das  Olimpíadas 

de  Matemática  trazendo  uma  retrospectiva  histórica  das  competições,  abrangendo 

desde  seu  início,  com  as  disputas  de  matemáticos  nas  praças  públicas  durante  o 

século  XVI,  até  os  aspectos  que  deram  origem  a  OBMEP.  Veremos  também  como  a 

mesma tem se estabelecido, ao longo de sua história, como um espaço de pesquisa e 

desenvolvimento cientifico na área da matemática.  

No  terceiro  capítulo,  busco  esmiuçar  o  referencial  teórico  que  serve  de 

embasamento para a metodologia utilizada no Projeto “OBMEP na escola”, bem como 

sua  especificidade  no  que  diz  respeito  a  construção  do  processo  de  ensino-

aprendizagem da matemática.  

No  quarto  capítulo,  falarei  a  respeito  dos  projetos  associados  a  OBMEP  e  de 

minha  atuação  no  programa  “OBMEP  na  Escola”,  tendo  como  base  a  metodologia 

utilizada  no  programa,  destacando  os  problemas  e  aspectos  positivos  de  algumas 

atividades realizadas em sala de aula. Por fim, tratarei dos impactos do programa tanto 

com  relação  a  mudança  de  postura  dos  alunos  quanto  referindo-se  aos  resultados 

conquistados nas olimpíadas de matemática das escolas públicas. 

12 

 
 
 
 
  
2.  HISTÓRIA DAS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA 

Registros históricos apontam que as competições na área da matemática são 

organizadas  há  muito  tempo,  desde  a  Grécia  já  se  tentavam  resolver  problemas  de 

geometria. A partir do século XVI, eram famosos os “duelos” envolvendo matemáticos 

em praças públicas.  Segundo  MACIEL  (2009,  p.56), os  vencedores  “cuja  notoriedade 

do saber permitia que detivesse uma cátedra numa universidade, tinha reconhecimento 

público, prestígio e, principalmente, uma condição econômica privilegiada”.  

No  século  XIX,  as  competições  passaram  a  se  aproximar  do  formato  que 

conhecemos  hoje,  tanto  que,  já  em  1885,  na  cidade  de  Bucareste  –  Romênia,  uma 

competição  foi  organizada  voltada  para  cerca  de  70  alunos  de  uma  escola  primária. 

Entretanto,  foi  somente  em  1894,  num  concurso  realizado  na  Hungria,  que  uma 

competição veio a ser classificada como Olimpíada. 

Ao  longo  da  história,  as  Olimpíadas  de  Matemática  têm  desempenhado  um 

papel  significativo  no  que  diz  respeito  a  busca  por  jovens  talentos  na  área, 

destacaremos  inclusive,  matemáticos  cujas  suas  carreiras  tiveram  como  ponto  de 

partida sua participação nas olimpíadas. Hoje em dia, diversos países têm adotado as 

Olimpíadas  de  Matemática  como  parte  de  suas  políticas  educacionais,  tornando-se 

cada vez mais um projeto de inclusão social e desenvolvimento cientifico,  tendo como 

um dos seus objetivos promover a matemática e aprimorar o seu ensino. 

No  Brasil,  essa  perspectiva  das  competições  passa  a  ganhar  novos  rumos  a 

partir de 1998, com o lançamento da revista das Olimpíadas Brasileiras de Matemática, 

“Eureka!”.  Assim, novos caminhos são traçados visando contribuir com a melhoria do 

Ensino da Matemática,  

reconhecemos  que,  com  esta  atividade,  pode-se  fazer  muito  mais.  Com 

parceria  do  IMPA  (Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada)  e  com  a  SBM 

(Sociedade Brasileira de Matemática), foi submetido ao CNPq um projeto que 

pretende  contribuir  para  a  melhoria  do  ensino  de  Matemática  no  Brasil 

utilizando as Olimpíadas de Matemática como mecanismo propagador (Revista 

Eureka!, número 1-1998 apresentação, Pág. 2 e 3) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
  
No  decorrer  desse  capítulo,  falaremos  das  origens  das  Olimpíadas  de 

Matemática tanto no Brasil como no mundo e dos processos históricos que culminaram 

na  criação  das  Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática  das  Escola  Públicas  (OBMEP). 

Em cada seção e de acordo com o seu contexto, situando o leitor a respeito do formato 

de prova, regulamento, público alvo e os impactos positivos dessa competição. 

2.1 Origens das Olimpíadas de Matemática 

Estudos indicam que a primeira competição na área da matemática foi o concurso 

de  “Eötvös”,  realizado  no  leste  europeu,  mais  precisamente  na  Hungria  em  1894.  A 

Sociedade Húngara de Matemática e Física realizou o concurso em homenagem a seu 

fundador  e  presidente,  o  famoso  físico  Loránd  Eötvös1,  que  se  tornou  ministro  da 

Educação naquele ano. (HING, 2002). 

A  competição  era  destinada  aos  alunos  que  concluíram  a  segunda  etapa  do 

ensino  regular  –  equivalente  ao  nosso  ensino  médio  –  os  quais  tinham  que  resolver 

três problemas no período de quatro horas.  

  e 

  e 

  e 

  respectivamente.  Para  quais  posições  de 

  inteiros.  Prove  que  uma  das  expressões 
 se, e somente, se a outra também for. 

1.  Sejam 
divisível por 
2.  Dados  um  círculo  e  dois  pontos 
inscrito no círculo de tal modo que os seus dois catetos passem pelos pontos 
e 
possível? 
3.Os  comprimentos  dos  lados  de  um  triângulo  de  área 
progressão  aritmética  com  razão 
triângulo. Especificamente, resolva o problema para 
2015, p.13) 

  formam  uma 
.  Encontre  os  lados  e  ângulos  desse 
. (BADARÓ, 

,  construa  um  triângulo  retângulo 

  está  construção  é 

  e 

  é 

 e 

Após  a  segunda  guerra mundial  a  competição mudou  seu  nome de  Eötvös para 

Kürschák,  em  homenagem  ao  professor  Jósef  Kürschák2  –  membro  da  Academia  de 

Ciência  Húngara  e  do  Instituto  Politécnico  da  Universidade  de  Budapeste.  As 

competições  eram  realizadas  anualmente,  exceto  nos  períodos  de  guerra,  excluindo 

assim os anos 1919,1920,1921,1944,1945,1946 em que a Eötvös não foi realizada por 

conta  da  1ª  e  2ª  Guerra  mundial  e,  também,  o  ano  1956  que  suspendeu  a  Kürschák 

por conta da Revolução Húngura. (SUPPA,2007) 

1  Loránd  Eötvös (1848 —  1919)  foi  um físico húngaro.  Ficou  conhecido  internacionalmente  como 
(barão) Roland von Eötvös (ou: Roland Eötvös).  

2  József  Kürschák  (1864 — 1933)  foi  um matemático húngaro.  É  conhecido  por  seu  trabalho  sobre 
trigonometria  e  pela  criação  da  teoria  da valoração.  Foi  eleito  membro  da Academia  de  Ciências  da 
Hungria em 1897.  

14 

 
 
 
 
 
                                                                 
 
Os  problemas  propostos  tinham  como  objetivo  explorar  a  criatividade  e  o 

raciocínio  e  exigiam  como  pré-requisito  o  conhecimento  de  equações  quadráticas, 

geometria plana e um pouco de trigonometria. Era esperado que os alunos buscassem 

soluções  engenhosas  dentro  de  um  ambiente  profundo  de  uma  matemática 

considerada elementar. “As soluções geralmente exigem um espírito pioneiro, um certo 

grau  de  insight  e  habilidades  para  solucionar  problemas.  O  concurso  desafia  a 

criatividade dos alunos e não o seu conhecimento” (HING, 2002, p.50). 

Um  problema  deve  colocar  à  prova  a  maior  parte  da  profundidade  e  não  a 
quantidade  do  conhecimento  do  concorrente.  O  conteúdo  do  problema,  sua 
solução ou o caminho que leva à solução deve ser interessante. Um problema 
deve  ter  uma  solução  que  possa  ser  encontrada  dentro  do  tempo  alocado 
(AMBRUS,1996 apud HING, 2002, p.50) 

Tamanho  era  o  prestígio  da  participação  nessa  competição  que,  os  dez 

melhores  em  matemática  e  os  dez  melhores  em  física  tinham  acesso  direto  a 

Universidade. Assim, “Eötvös Competion” oferecia um caminho alternativo para jovens 

talentosos ingressarem na Universidade. SUPPA (2007). 

É  interessante  observar  que  muitos  dos  ganhadores  dessa  competição 

conquistaram,  na  fase  adulta,  prêmios  importantes  como  o  Nobel  e  Wolf.  Alguns 

desses tem seus nomes citado a seguir.  

O  físico  Theodore  von  Kármán  (1881-1963),  vencedor  em  1897,  com16  anos 
de idade, cognominado hoje como o “pai da era supersônica”; o também físico 
Leo  Szilard  (1898-1964),  vencedor  em  1916,  com  17  anos,  que  realizou 
diversos  estudos  sobre  fissão  nuclear  ao  lado  de  Albert  Einstein,  e  ficou 
conhecido como um dos pais da bomba atômica; em 1925, outro físico, Edward 
Teller (1908-2003), com apenas  16  anos  de  idade, conhecido como “o pai da 
Bomba H”, dividiu o 1º lugar dessa competição com Laszlo Tisza (1907-2009), 
professor emérito do Massachusetts Institute of Technology (MIT); em 1937, a 
vitória ficou com o jovem de 16 anos, John Harsanyi (1920-2000), economista 
que  dividiu  o  Prêmio  Nobel  de  Economia  de  1994,  com  o  matemático  John 
Nash (1928-2015), pelos relevantes trabalhos desenvolvidos sobre Teoria dos 
Jogos (MARTINS, 2015, p.11). 

HING (2002) se preocupou em investigar os motivos que  estimularam o que 

classificou  como  surto  de  matemáticos  e  cientistas  brilhantes  por  volta  de  1900  na 

Hungria.  Um  sucesso  que  ficou  conhecido  como  “Fenômeno  Húngaro”  e  foi 

considerado estatisticamente improvável de ser reproduzido. Para o autor, o concurso 

15 

 
 
 
 
 
de  Eötvös-  Kürschák,  o  diário  de  KöMal3,    juntamente  com  os  bons  professores  e  a 

atmosfera de alto valor na conquista intelectual foram grandes impulsionadores desse 

progresso.  

Segundo  Badaró  (2015) e  CALDAS  (2013), a  repercussão  dessa competição foi 

tão grande que suas ideias rapidamente se espalharam pela Europa e posteriormente 

para outros lugares do mundo, passando a ser realizada todos os anos. Vale destacar 

que,  em  1934,  B.N.  Delone  e  G.M.  Frijtengolts  organizaram  na  cidade  de  Leningrado 

(antiga União Soviética), aquela que pode ser apontada como a primeira Olimpíada de 

Matemática “Moderna”. 

Devido  a  maneira  que  foram  estruturadas,  pelo  formato  das  questões  e  sua 

abrangência  nacional  o  concurso  de  Eötvös-  Kürschák  é  considerada  como  sendo  a 

primeira Olimpíada de Matemática e importante percursora da Olimpíada Internacional 

de Matemática (International Mathematical Olympiad - IMO) em 1959.  

2.2 Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) 

A  história  da  Olimpíada  Internacional  de  Matemática  (IMO)  remete  ao  ano  de 

1959,  quando  sua  primeira  edição  foi  realizada  na  cidade  de  Brasov,  na  Romênia,  e 

contou  com  a  participação  de  sete países  da  chamada  “Cortina  de  Ferro”4:  Romênia, 

Hungria, Bulgária, Polônia, Checoslováquia, Alemanha Oriental e da atualmente extinta 

União Soviética.  

Considerada  a  maior,  mais  antiga  e  prestigiada  Olimpíada  científica  para 

alunos do ensino médio, a competição é realizada anualmente, sediada em diferentes 

países,  contando  com  a  participação  de  mais  de  100  nações  dos  cinco  continentes. 

Para  participar,  os  competidores  devem  ser  cidadãos  ou  residentes  daquele  País  e 

terem  sido  selecionados  por  meio  de  Olimpíadas  de  Matemática  ou  programa  de 

seleção equivalente no seu país de origem. Os participantes precisam ter idade inferior 

a  vinte  anos  no  dia  1º  de  julho  do  ano  de  sua  participação  na  IMO.  Além  disso, 

3  KöMal  -  Traduzido  do  inglês-Középiskolai  Matematikai  és  Fizikai  Lapok  é  um  jornal  de  matemática  e 
física húngaro para estudantes do ensino médio. Foi fundada por Dániel Arany, um professor do ensino 
médio de Győr, Hungria e tem sido continuamente publicado desde 1894.  

4 Cortina de ferro é uma expressão que se refere à divisão da Europa Ocidental do leste europeu, no 
período conhecido como Guerra Fria. 

16 

 
 
 
 
 
 
                                                                 
necessitam estar regulamente matriculados no Ensino Fundamental ou Médio. No caso 

do Brasil, os participantes têm que estar obrigatoriamente matriculados em Instituições 

credenciadas pelo Ministério da Educação (MEC).  

A equipe é formada por até seis competidores, além de um “Líder” e um “Vice-

Líder”. Que, entre outras funções, serão responsáveis pela conduta dos competidores 

e de esclarecer qualquer dúvida. Cada país participante5 é responsável pelos critérios 

de seleção da sua equipe.  

A prova é composta de seis problemas, que são realizados em dois dias, com 

tempo de 4h30m em cada dia. Cada problema vale 7 pontos, sendo 42 pontos a nota 

máxima.  Tradicionalmente  os  problemas  são  organizados  em  ordem  crescente  de 

dificuldade  e  devem  cobrir  várias  áreas  da  Matemática,  como  álgebra,  geometria, 

análise combinatória e teoria dos números. 

Os  países  participantes,  exceto  o  país  sede,  são  responsáveis  pelo  envio  de 

até  seis  problemas  com  suas  respectivas  soluções.  Somente  o  “Líder”  pode  enviar  a 

proposta, que deve ser escrita na língua oficial6 da IMO.  A partir daí a escolha é feita 

pelo “Comitê de Seleção de Problemas”, respeitando os protocolos de segurança.  

A  classificação  dos  estudantes  ocorre  de  acordo  com  sua  pontuação.  Sendo 

distribuído à metade dos competidores medalhas de ouro, prata e bronze na proporção 

de  1:2:3,  respeitando  os  seguintes  limites:  não  mais  que  1/12  sejam  premiados  com 

medalha  de  ouro;  não  mais  que  1/4  com  medalha  de  prata  e  não  mais  que  1/2  com 

algum tipo de medalha (MACIEL,2009).  

Aqueles  que  não  receberem  medalhas,  mas  responderem  pelo  menos  uma 

questão completa, isto é, atingirem sete pontos em um problema são agraciados com 

certificado  de  menção  honrosa.  Embora,  não  seja  oficial,  existe  uma  classificação  do 

país  “vencedor”  que  leva  em  consideração  o  somatório  de  pontos  obtidos  por  seus 

competidores. 

5 A participação em uma IMO se dá exclusivamente mediante convite. Cada país convidado (ou território 
convidado, em casos excepcionais e aprovados pelo Conselho Consultivo da IMO) (IMO,2019). 

6  Lingua  oficial  da  IMO:  inglês,  francês,  alemão,  russo  ou  espanhol.  Todas  as  propostas  e  soluções 
apresentadas  em  francês,  alemão,  russo  e  espanhol  deverão  ser  entregues  acompanhadas  de  suas 
respectivas versões em inglês. (IMO,2019) 

17 

 
 
 
 
                                                                 
 
Alguns  acontecimentos  importantes  marcaram  a  história  da  IMO  e  são 

destacados a seguir: 

•  Em  1965,  a  competição  foi  realizada  em  Berlin  (Alemanha  Oriental)  com  a 
participação  de  dez  países,  entre  eles  a  Finlândia,  que  foi  o  primeiro  país  de 
fora da “Cortina de Ferro” a participar do evento.  
•  Em  1974,  a  competição  ocorreu  pela  segunda  vez  em  Berlin  e,  dentre  os 
dezesseis países participantes, pela primeira vez, estava os Estados Unidos.  
•  Em  1979,  a  competição  realizou-se  em  Londres  (Inglaterra)  e,  dentre  os  23 
países participantes, pela primeira vez, estava o Brasil. 
• Em 1980 não houve competição. 
 • Em 1981, pela primeira vez, a competição foi organizada fora da Europa, em 
Washington (Estados Unidos). (MACIEL, 2009, p. 58), 

Atualizando  esses  dados,  esse  ano  112  países  e  621  competidores  estavam 

envolvidos na 60ª edição da competição ocorrida no Reino Unido. 

Os  objetivos  desse  evento  seguem  a  “tradição”  de  descobrir,  incentivar  e 

desafiar jovens talentosos no campo da matemática. Por ser uma competição em nível 

internacional, ela permite criar oportunidades para o intercâmbio de informações sobre 

currículos e práticas escolares em todo o mundo. Além de promover a matemática de 

forma geral é um espaço que permite um relacionamento entre matemáticos de vários 

países. (IMO,2019). 

O  estímulo  dado  a  esses  jovens  competidores  tem  demonstrado,  mais  uma 

vez,  resultados  positivos  e  promissores  no  que  diz  respeito  ao  futuro  de  sua  vida 

acadêmica.  A  seguir  destaco  alguns  nomes  de  matemáticos 

importantes, 

pesquisadores e cientistas que participaram da IMO.  

O  professor  australiano  Terence  Tao,  por  exemplo,  ganhador  da  Medalha 

Fields em 2006,  foi  a pessoa mais jovem a receber uma medalha de ouro na 

IMO, em 1988, com apenas 13 anos de  idade. A  primeira mulher a receber a 

Medalha Fields, a iraniana Maryam Mirzakhani em 2014, foi bicampeã da IMO, 

recebendo  duas  medalhas  de  ouro  em  1994  e  1995.  O  primeiro  brasileiro  a 

receber a Medalha Fields, Artur Ávila Cordeiro de Melo, em 2014, também foi 

medalhista  de  ouro  na  IMO  em  1995,  com  16  anos  de  idade.  Artur  foi  o 

primeiro  matemático  na  América  Latina  a  receber  essa  importante  comenda. 

(MARTINS,2015,p.9) 

Ainda sobre o mesmo autor, os brasileiros que se destacaram na IMO: 

Dentre  os  brasileiros  medalhistas  de  ouro  na  IMO,  somente  dois  atingiram  o 

Perfect Score, ou seja, gabaritaram a prova (1º lugar absoluto): os renomados 

professores  de  Matemática  Nicolau  Corção  Saldanha  (PUC-Rio),  em  1981,  e 

18 

 
 
 
 
Ralph  Costa  Teixeira  (UFF),  em  1987,  sendo  este  último  o  único  brasileiro  a 

ganhar  duas  medalhas  de  ouro  na  competição 
(MARTINS,2015,p.11) 

(1986  e  1987). 

O  Brasil  iniciou  sua  participação  em  1979  e  desde  então,  tem  demonstrado 

resultados  cada  vez  melhores, acumulando  10 medalhas de ouro,  45  de  prata, 81  de 

bronze e 33 certificados de menção honrosa (IMO,2019). Podemos destacar, inclusive, 

sua  participação  no  ano  de  2017,  no  qual,  pela  primeira  vez,  foi sede  da  competição 

em sua 58ª edição na cidade do Rio de Janeiro. Conquistando duas medalhas de prata 

e uma de bronze.  

Um  aspecto 

importante  da  participação  brasileira  nas  Olimpíadas 

Internacionais  é  que  a  seleção  dos  participantes  e  a  equipe  formada  leva  em 

consideração o resultado da OBM e seu desempenho nos testes realizados em polos 

de  treinamento.  Além  da  seleção  desses  jovens  para  representar  o  Brasil  em 

competições  internacionais,  as  Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática,  ao  longo  dos 

anos,  passaram  a  integrar  em  seus  objetivos  o  desenvolvimento  de  políticas 

educacionais  voltada  para  a  melhoria  do  Ensino  de  Matemática  no  País,  sobre  qual 

falaremos na seção a seguir.  

2.3 Olímpiadas Brasileiras de Matemática (OBM)  

No Brasil, as competições estudantis na área da matemática são registradas a 

partir da década de 1930 e tinham como objetivo incentivar o estudo da matemática, a 

melhoria do seu ensino, além de revelar jovens talentos. Os primeiros eventos, que se 

tem  notícias  e  receberam  o  nome  de  “Olimpíada  da  Matemática”,  aconteceram  nos 

anos  de  1967  e  1969  no  Estado  de  São  Paulo  e  foram  organizadas  pelo  Grupo  de 

Estudo  do  Ensino  da  Matemática  (GEEM)7  em  duas  edições  de  Olimpíada  Estadual 

(DUARTE,2014, p. 131). 

A primeira edição, tinha como data prevista: outubro de 1967, e foi organizada 

em comemoração ao aniversário de cinco anos da criação do GEEM. Em relação aos 

alunos  que participarão  da  competição  e  as  intenções  de  estender as  ideias  para  um 

âmbito nacional, temos que: 

7 O Grupo de Estudo do Ensino da Matemática (GEEM) – Foi criado em 1961, tendo como presidente o 
professor  Osvaldo  Sangiorgi.  Considerado  um  dos  grupos  mais  atuantes  durante  o  Movimento  da 
Matemática Moderna. 

19 

 
 
 
 
 
                                                                 
A  Olimpíada  abrangerá  os  alunos  de  1ª  e  2ª  séries  dos  colégios  oficiais  e 
particulares de todo o Estado. Os estudantes serão selecionados por meio de 
testes,  e  aos  primeiros  colocados  serão  oferecidos  prêmios,  podendo  figurar, 
entre  eles,  viagens  a  Estados  brasileiros  ou  a  outros  países.  Inicialmente,  o 
certame  abrangerá  apenas  as  duas  primeiras  séries  do  ginásio,  sendo 
pretensão  do  GEEM,  posteriormente,  estendê-lo  ao  curso  primário  e,  numa 
etapa posterior, dar à Olimpíada caráter nacional (FOLHA DE SÂO PAULO,23 
out. 1966 apud DUARTE, p.132).   

A  segunda  edição  da  “Olimpíada  de  Matemática  do  Estado  de  São  Paulo”, 

aconteceu em outubro de 1969 na cidade de São Paulo. Contou com a participação de 

mais  de  400  mil  alunos  e  marcou  a  última  competição  organizada  pelo  GEEM. 

Somente  em  1977,  agora  com  outros  estímulos  e  finalidades,  novas  olimpíadas 

voltaram a ocorrer. 

Nesse mesmo ano, a Academia de Ciências do Estado de São Paulo (ACIESP) 

criou  as  Olimpíadas  Paulista  de  Matemática  (OPM)  que  teve  como  um  de  seus 

idealizadores  o  professor  Shigueo  Watanabe,  o  qual  ocupava  o  cargo  de  diretor 

executivo  da  referida  academia.  Os  objetivos  dessa  nova  olimpíada  são  fincados  no 

seu estatuto: 

1. Incentivar o ensino de Matemática.  
2.  Proporcionar  o  entrosamento  dos  professores  de  Matemática  de  uma 
mesma escola e entre os de diferentes escolas de uma mesma região.  
3.  Favorecer  a  participação  da  comunidade  local  em  problemas  e  atividades 
educacionais de jovens em idade escolar.  
4. Avaliação e rendimento do ensino de Matemática no Estado. (ACIESP,1977 
apud DUARTE, 2014, p.134).  

A competição ficou voltada para alunos que cursavam entre a 5ª e 8ª série do 

1º grau (equivalente hoje a última etapa do ensino fundamental do 6º ao 9º ano) ou 1ª 

série do segundo grau (hoje conhecida como 1ª série do ensino médio). E envolveu a 

participação,  na  sua  primeira  fase,  de  quase  1800000  alunos  das  diversas  escolas 

estaduais, municipais e particulares do Estado de São Paulo. (DUARTE,2014) 

De  acordo  com  DUARTE  (2014),  os  objetivos  da  edição  de 1978 passaram  a 

ganhar  um  novo  direcionamento,  o  de  selecionar  estudantes  para  participar  da  XXI 

Olimpíadas Internacionais de Matemática (IMO) a ser realizada em junho de 1979, em 

Londres.  Ano  em  que,  pela  primeira  vez,  uma  delegação  brasileira  foi  enviada  para 

representar o Brasil na competição internacional. Embora a participação brasileira não 

tenha  sido  “bem-sucedida”,  serviu  de  inspiração  e  estímulo  para  a  criação  das 

Olimpíadas Brasileiras de Matemática (OBM). 

20 

 
 
 
 
 
Consta  no  Relatório  de  Atividades  de  1979  que  a  equipe  brasileira  que 
participou da Olimpíada Internacional em  Londres não foi  bem sucedida,  mas 
essa participação gerou a iniciativa da Sociedade Brasileira de Matemática que 
realizou, em 1979, inspirada pelo certame da ACIESP, a I Olimpíada Brasileira 
de Matemática - OBM. Ao longo dos anos, as equipes brasileiras selecionadas 
pela  OBM  amadureceram  e  nossos  jovens  representantes  conseguiram 
resultados marcantes para a Matemática brasileira. (DUARTE, 2014, p.138) 

Fundada em 1979, trata-se de uma competição em nível nacional e tem como 

público-alvo  alunos  desde  o  6º  ano  do  ensino  fundamental  até  o  final  da  graduação, 

envolvendo escolas e universidades brasileiras da rede pública e privada. Atualmente a 

OBM é uma realização conjunta do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) e 

da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), e, de acordo com seu regulamento, tem 

como objetivos principais:  

 a.  Interferir  decisivamente  em  prol  da  melhoria  do  ensino  de  Matemática  no 
Brasil, estimulando alunos e professores a um aprimoramento maior propiciado 
pela participação em olimpíadas. 
b.  Descobrir  jovens  com  talento  matemático  excepcional  e  colocá-los  em 
contato com matemáticos profissionais e instituições de pesquisa de alto nível, 
propiciando  condições  favoráveis  para  a  formação  e  o  desenvolvimento  de 
uma carreira de pesquisa. 
c.  Selecionar  os  estudantes  que  representarão  o  Brasil  em  competições 
internacionais de Matemática a partir do seu desempenho na OBM, realizando 
o seu devido treinamento.  
d. Apoiar as competições regionais de Matemática em todo o Brasil.  
e.  Organizar  as  diversas  competições  internacionais  de  Matemática,  quando 
sediadas no Brasil. (REGULAMENTO OBM 2019, pag.1 e 2) 

De  acordo  com  CALDAS  (2013),  foi  somente  em  1998  que  as  Olimpíadas 

Brasileiras  de  Matemática  deixaram  de  ser  vistas  apenas  como  um  instrumento  para 

detectar  jovens  talentos  e  desenvolvê-los.  Doravante,  ela  ganha  um  novo  formato  e 

objetivo  sendo  utilizada,  agora,  como  um  novo  método  de  auxílio  ao  Ensino  da 

Matemática no Brasil, possibilitando sua melhoria nas escolas e seu desenvolvimento, 

em conjunto com alunos e professores, em âmbito nacional. 

É interessante ressaltar que nesse mesmo ano, ocorre o lançamento da revista 

das  Olimpíadas  de  Matemática  -  chamada  de  “Eureka!”,  cujo  objetivo  principal  era 

“contribuir  decisivamente  para  a  melhoria  de  ensino  de  Matemática  em  nosso  país” 

(Revista Eureka! número 1-1998, Pág. 2). As atividades na revista eram voltadas aos 

alunos  do  6º  ano  do  ensino  fundamental  até  a  3ª  série  do  ensino  médio  e, 

consequentemente, aos professores da rede básica.  

Sendo  o  principal  instrumento  de  divulgação  da  OBM,  os  artigos  publicados 

serviam  como  material  de  apoio  e  preparação  paras  as  diversas  competições  de 

21 

 
 
 
 
Olimpíadas  de  Matemática  (Nacional  e  Internacional).  Começou  sendo  editada  três 

vezes ao ano (1998 até 2003), passou para duas vezes ao ano (2004 até 2012) e por 

fim, uma vez ao ano (2013 até 2016). A partir de 2016 não houve mais publicação da 

revista. (OBM, 2019). 

Também  em  1998,  foi  criada  a  “Semana  Olímpica”,  envolvendo  apenas  os 

alunos  medalhistas  da  OBM.  Durante  esta  semana,  os  alunos  participavam  de 

palestras, realizadas por professores de várias partes do Brasil, com muita experiência 

em  treinamento  olímpico.  Nesse  espaço  era  o  momento  de  interagir  com  os  outros 

jovens em atividades de lazer. No final do evento, ocorria a Cerimônia de Premiação da 

OBM. Uma curiosidade desse evento era a “Vingança Olímpica”, momento em que os 

alunos medalhistas, criavam problemas no intuito de “Vingar-se” dos seus professores, 

claro que o termo “Vingança” era usado como ironia (OBM,2019). 

Ao  longo  dos  anos  a  OBM  passou  por  diversas  modificações  em  sua 

formatação, principalmente  no  que  diz  respeito as  diferentes fases da  competição,  as 

quais não mencionei, mas para um leitor mais interessado sugiro  o acesso ao site da 

OBM.  O  que  venho  chamar a  atenção  nesse  momento foi a  última  mudança  ocorrida 

no  ano  de  2017,  na  qual  a  competição  passa  a  ser  realizada  em  fase  única  para  os 

níveis  1,  2  e  3,  e  seus  participantes  agora,  são  alunos  convidados  levando  em 

consideração o seu desempenho nas provas da OBMEP. 

Essa  integração  é muito  importante, pois a  competição  passa  a  ganhar maior 

visibilidade e deixa de ficar restrita aos alunos de escolas privadas e colégio federais. 

Possibilitando,  agora,  o  acesso  de  alunos  oriundos  das  instituições  estaduais  e 

municipais.  De  acordo  com  NASCIMENTO  (2014)  essa  integração  das  olimpíadas  já 

era  prevista  desde  a  criação  da  OBMEP  que  tinha  como  meta  “motivar  alunos  e 

professores da rede pública no estudo da matemática e dentro de 10 anos integrá-los a 

OBM”8  o  que  expandiu  a  abrangência  das  competições  e  impulsionou  mudanças  no 

Ensino da Matemática em todo o país. 

8 Entrevista realizada com os ex-presidentes da SBM, como parte de sua pesquisa de tese de doutorado. 
Pode  ser  acessado  no 
link  <https://www.acervodigital.ufpr.br/bitstream/handle/1884/36524/R%20-
%20T%20-%20LUCIANO%20CAVALCANTI%20DO%20NASCIMENTO.pdf?sequence=1>,p.104. 

22 

 
 
 
 
                                                                 
2.4 Olimpíadas de Matemática das Escolas Públicas e Privadas (OBMEP) 

A  primeira  edição  das  Olimpíadas  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 

(OBMEP) aconteceu em 2005 e teve como idealizadores o professor César Camacho, 

diretor geral do IMPA e a professora Suely Druck, presidente da Socidade Brasileira de 

Matemática  (SBM).  Contou  com  o  apoio  da  Presidência  da  República  e  do  governo 

federal,  especialmente  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia,  Inovações  e  Co-

municações e do Ministério da Educação. (Revista OBMEP 12 anos, 2017) 

O  tocante  projeto  sofreu  influência  e  se  beneficiou  de  experiências  que  já 

aconteciam no Brasil tanto em nível nacional quanto regional. 

  A  sua  “irmã  mais  velha”,  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática 
(OBM),  criada  nos  anos  70  pela  SBM,  que  realiza  competições  em 
todo  o  Brasil  e  representa  o  país,  com  muito  êxito,  nos  certames 
internacionais. 

  O  projeto  Numeratizar,  criado  e  realizado  no  Ceará  pelo  professor 
João  Lucas  Barbosa,  do  qual  a  OBMEP  pode  ser  considerada  uma 
expansão nacional. (Revista OBMEP 12 anos, p. 12) 

O  projeto  intitulado  como  “Linguagem  dos  Números  –  Numeratizar”,  surge  no 

ano de 2013 no Estado do Ceará, sob a supervisão da Universidade Federal do Ceará 

(UFC)  sendo  voltado  exclusivamente  para  alunos  de  escolas  públicas.  Esse  projeto 

teve como motivação os resultados positivos das Olimpíadas de Matemática realizadas 

em Fortaleza -CE para alunos da rede privada. Por ter sido considerado um projeto de 

inclusão social, o “Numeratizar” marcou  um movimento importante no que se refere  a 

criação de políticas educacionais voltadas para a qualificação do Ensino da Matemática 

direcionadas as diferentes classes sociais. 

Vale  ressaltar  que  é  a  primeira  vez  que  temos  uma  olimpíada  de  matemática 

voltada  aos  alunos  de  escolas  públicas  em  nível  estadual.  Sua  primeira  edição  em 

2003 contou com a participação, na primeira fase, de 110.995 alunos das 646 escolas 

distribuídas  nos  190  municípios  do  Estado  do  Ceará,  dos  quais  5.587  foram 

selecionados  para  a  segunda  fase  e  346  estudantes  foram  premiados.  A  competição 

ficou  direcionada aos  alunos  do  6º ao  9º  do  ensino fundamental e  1ª  série  do  ensino 

médio. (Barbosa, site, 2007) 

De acordo com Maciel (2009, p.55 e 56), o projeto ocorreria em duas fases. A 

primeira  dedicada  a  identificar  novos  talentos  na  área  da  matemática  e  a  segunda 

23 

 
 
 
 
voltada a fomentar o avanço nos estudos. A respeito desta última etapa, destaca-se o 

planejamento  realizado  em  2004  pelo  professor  Dr.  Antônio  Caminha  Muniz  Neto  no 

qual enfatiza as inovações em “programas de treinamentos e orientação educacional”, 

que ficariam voltados aos primeiros colocados da 1ª fase do projeto e aos professores 

interessados.  

Pouco  tempo  depois,  o  projeto  perdeu  sua  força  inicial,  dando  origem  a 

OBMEP,  considerada  uma  expansão  nacional  do  NUMERATIZAR  devido  a  forma 

como  foi  apresentada:  “Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 

(OBMEP):  Um  projeto  de  inclusão  social  inspirado  no  Projeto  NUMERATIZAR  do 

Estado do Ceará” (OBMEP, s.d). 

Sua primeira edição em 2005, envolveu mais de 10 milhões de  estudantes de 

todo  o  país,  sendo  considerada  a  maior  competição  de  matemática  do  mundo  em 

termos de participação dos alunos. Seus objetivos principais são: 

- Estimular e promover o estudo da Matemática; 
-  Contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  da  educação  básica,  possibilitando 
que  um  maior  número  de  alunos  brasileiros  possa  ter  acesso  a  material 
didático de qualidade; 
-  Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  em  universidades,  nas 
áreas científicas e tecnológicas; 
- 
contribuindo para a sua valorização profissional; 
-  Contribuir  para  a  integração  das  escolas  brasileiras  com  as  universidades 
públicas, os institutos de pesquisa e com as sociedades científicas; 
- Promover a  inclusão social por meio da difusão do  conhecimento. (OBMEP, 
s.d.) 

Incentivar  o  aperfeiçoamento  dos  professores  das  escolas  públicas, 

O  público  alvo  dessa  competição  são  alunos  desde  o  Ensino  Fundamental  II 

até  o  final  do  Ensino  Médio  de  escolas  públicas  municipais,  estaduais  e  federais.  Os 

alunos  participantes  são  divididos  em  três  níveis,  de  acordo  com  o  grau  de 

escolaridade, o nível 1 (6º e 7º do ensino fundamental), nível 2 (8º e 9º ano do ensino 

fundamental) e nível 3 (todo o ensino médio).  

A prova acontece em duas fases. Sendo a primeira composta de 20 questões 

objetivas,  com  cinco  opções  e  apenas  uma  correta.  Cada  questão  vale  1  ponto, 

totalizando vinte pontos no máximo. Os alunos realizam a prova na própria escola no 

período de 2h:30m (duas horas e trinta minutos), podendo ter o tempo aumentado em 

uma  hora,  no  caso  de  alunos  com  necessidades  especiais.  Cabe  a  escola  inscrita  a 

aplicação e correção das provas, bem como o envio dos cartões de resposta de acordo 

com as  orientações enviadas  pelo  IMPA.  Apenas  5%  do  total de alunos  inscritos, por 

24 

 
 
 
 
nível,  podem  ser  classificados  para  a  segunda  fase,  que  leva  em  consideração  as 

maiores notas obtidas.  

Já  a  segunda fase,  de  caráter classificatório,  destinada  a  todos os  aprovados 

na primeira etapa, é constituída de 6 (seis) questões discursivas, valendo até 20 (vinte) 

pontos cada, totalizando 120 (cento e vinte) pontos no máximo. A prova tem duração 

de  3h  (três  horas),  podendo  durar  até  4h  (quatro  horas)  no  caso  de  estudantes  com 

necessidade especiais.  Em  geral,  são  realizadas aos  sábados  e aplicadas  pelo  IMPA 

nos espaços cedidos pelas escolas participantes. 

Nesta segunda etapa fica sob responsabilidade do IMPA a correção da prova, 

realizada em duas etapas: correção regional e nacional.  Em cada uma delas, a prova 

será  corrigida  e  revisada  pelo  menos  uma  vez  por  corretores  diferentes,  definindo  ao 

final  a  pontuação  obtida.  Os  alunos  com  melhor  desempenho  podem  ser  premiados 

com medalha (de ouro, prata ou bronze) ou Certificado de Menção Honrosa, seguindo 

uma ordem decrescente de notas.  

Vale  salientar  as  mudanças  ocorridas  no  ano  de  2017  quando  a  competição 

passou a se chamar “Olimpíada Brasileira de Matemática da Escola Pública + Escola 

Privada” (OBMEP) em decorrência de sua integração com a OBM, que a partir dessa 

data,  passou  a  ser  realizada  em  fase  única,  substituindo  a  primeira  e  segunda  fase 

pelos resultados obtidos pelos alunos na OBMEP. 

Em 2018, foi criada a OBMEP nível A que teve a participação de 1,5 milhão de 

estudantes  do  4º  e  5º  ano  do  ensino  fundamental  de  escolas  públicas  municipais, 

estaduais  e  federais.  Apesar  dessa  competição  seguir  os  mesmos  objetivos  que  a 

OBMEP,  sua  prova  é  realizada  em  fase  única,  e  composta  por  15  (quinze)  questões 

objetivas,  abrangendo  conteúdos  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  Fica  sob  responsabilidade  das  escolas  inscritas,  a  aplicação,  correção  e 

eventuais cerimônias de premiação (OBMEP, 2019). 

Atualmente,  com  a  universalização  das  olimpíadas  de  matemática,  os 

estudantes de diferentes classes sociais têm acesso as diversas competições tanto em 

nível nacional como internacional, sobre as quais discorreremos brevemente na seção 

a seguir. 

25 

 
 
 
 
 
2.5 Competições com Participação de Brasileiros 

Em  um  evento  realizado  em  comemoração  dos  40  anos  da  OBM  o  professor 

Edmilson Mota9 destaca que “com a criação de vários tipos de olimpíadas, todo mundo 

encontra espaço para ser feliz. A escola pode não ser premiada na olimpíada X, mas 

pode  ser  na  Y”10.  Tamanho  tem  sido  o  sucesso  com  as  olimpíadas,  que  hoje  temos 

jovens  brasileiros  de  todo  o  país  envolvidos  nas  mais  diversas  competições,  seja  ela 

nacional,  regional  ou  internacional.  A  seguir  apresento  algumas  competições  com 

participação  de  brasileiros,  sobre  as  quais  maiores 

informações  podem  ser 

encontradas no site da OBM.  

NACIONAL 

  Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) 
  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  +  Escola  privadas 

(OBMEP) 

  Torneio Mulheres na Matemática (TM²) 

INTERNACIONAL 

  Olimpíada Internacional de Matemática – IMO 
  Olimpíada Iberoamericana de Matemática – OIM 
  Olimpíada de Matemática do Cone Sul 
  Olimpíada de Maio 
  Olimpíada Iberoamericana de Matemática Universitária – OIMU 
 
  Romanian Master of Mathematics – RMM 
  Competição Iberoamericana Interuniversitária de Matemática – CIIM 
  Asian Pacifc Mathematics Olympiad – APMO 
  Olimpíada  de  Matemática  da  Comunidade  dos  Países  de  Língua Portuguesa  – 

Internacional Mathematica Competition for University Students – IMC 

OMCPL 

  Canguru de Matemática Brasil 
  Concurso Universitário de Matemática Galois Noether 
  Olimpíada Iraniana de Geometria – IGO 
  European Girls’Mathematical Olympiad – EGMO 

REGIONAL 

  Olimpíada Alagoana de Matemática e Matfest 
  Olimpíada Parintinense de Matemática 
  Olimpíada de Matemática do Estado da Bahia – OMEBA 
  Olimpíada Cearense de Matemática 

9  Edmilson mota, atualmente é professor do colégio etapa e membro Nacional de Olimpíada de Matemática da 
Sociedade Brasileira de Matemática (SBM).  
10  

26 

 
 
 
 
 
 
                                                                 
  Olimpíada Capixaba de Matemática 
  Olimpíada de Matemática do Estado de Goiás 
  Olimpíada Mineira de Matemática 
  Olimpíada Lavrense de Matemática 
  Olimpíada Sul Matogrossense de Matemática 
  Olimpíada Regional de Matemática de Barra do Bugres 
  Olimpíada Pessoense de Matemática 
  Olimpíada Campinense de Matemática, Professor José Vieira Alves 
  Olimpíada Pernambucana de Matemática – OPM 
  Olimpíada Pontagrossente de Matemática 
  Olimpíada Paranaense de Matemática 
  Olimpíada de Matemática de Maringá e Região 
  Olimpíada de Matemática do Estado do Rio de Janeiro 
  Olimpíada de Matemática do Rio Grande do Norte 
  Olimpíada de Matemática UNIVATES (Lajeado – RS) 
  Olimpíada de Matemática da Grande Porto Alegre 
  Olimpíada de Matemática da Região Central 
  Olimpíada Regional de Matemática – Santa Catarina 
  Olimpíada Sergipanas de Matemática 
  Olimpíada Paulista de Matemática 
  Olimpíada de Matemática do Grande ABC 
  Olimpíada Regional de Matemática de Rio Preto 
  Olimpíada São Carlense de Matemática 
  Olimpíada de Matemática do Distrito Federal – OMDF 
  Olimpíada Nepomucense de Matemática e Festival de Poesias 
  Olimpíada Trespontana de Matemática e Festival de Poesias 
  Olimpíada Bom-sucessense e Ibiturunense de Matemática e Festival de Poesias 

É  possível  observar  que  toda  a  trajetória  que  deu  origem  às  olimpíadas  de 

matemática  bem  como  o  papel  por  ela  desempenhado  tem  sido  extremamente 

significativo  na  busca  de  jovens  talentos  e,  principalmente,  no  incentivo  ao  ingresso 

nas universidades em áreas científicas e tecnológicas. 

Assim,  as  olimpíadas,  vista  como  uma  política  pública,  tornam-se  uma 

ferramenta  poderosa  e  indispensável  para  mudar,  elevar  e  melhorar  a  qualidade  do 

ensino-aprendizagem  da  matemática  no  país.  Nesse  sentido,  se  faz  cada  vez  mais 

necessário  a  integração  das  escolas  com  as  universidades,  que  constituem  um  elo 

importante  para  o  desenvolvimento  de  pesquisas  e  ampliação  da  comunidade 

científica,  incentivando  o  aperfeiçoamento  de  professores  da  educação  básica  e 

contribuindo para sua valorização profissional. 

Quando falamos em Educação Matemática cabe refletir a respeito das práticas 

pedagógicas  voltadas  ao  seu  ensino  e,  mais  especificamente,  sobre  como  as 

27 

 
 
 
 
 
olimpíadas são utilizadas  como instrumento para  esse fim. Os problemas que cercam 

essa  competição  têm  como  intuito  estimular  a  criatividade  e  o  raciocínio  dos  alunos, 

entretanto muitos educadores destacam que o excesso de treinamento pode provocar 

o efeito oposto.  

Se ele [o professor] dedica seu tempo alocado à perfuração de seus alunos em 

operações  rotineiras,  ele  mata  o  interesse  deles,  dificulta  o  desenvolvimento 

intelectual e aproveita mal as oportunidades. Mas se ele desafia a curiosidade 

de seus alunos, colocando-os problemas proporcionais ao seu conhecimento e 

ajudando-os  a  resolvê-los  com  perguntas  estimulantes,  ele  pode  dar-lhes  um 

gosto e alguns meios de pensamento independente (POLYA,1944, prefácio) 

As  olimpíadas  de  matemática,  ao  meu  ver,  devem  ser  vistas  como  a  última 

etapa de um trabalho realizado durante todo o ano, de promover e estimular o estudo 

desta  disciplina.  Uma  vez  que,  o  mais  importante  nessa  competição  é  alimentar  uma 

cultura  da  matemática  na  sociedade.  É  justamente  nessa  perspectiva  que  busco 

evidenciar  como  as  olimpíadas  de  matemática  podem  vir  a  contribuir  para  novas 

práticas  pedagógicas  na  educação  básica,  principalmente  quando  se  adota  uma 

metodologia  de  Ensino  da  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas  que,  em 

minha  experiência,  tem  sido  indispensável  para  a  construção  de  um  processo  de 

ensino-aprendizagem significativo para os alunos da rede básica e pública de ensino.  

28 

 
 
 
 
3. ENSINO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Uma  grande  descoberta 
resolve  um  grande 
problema,  mas  há  sempre  uma  pitada  de 
descoberta  na  resolução  de  qualquer  problema.  O 
problema pode ser modesto, mas se ele desafiar a 
curiosidade  e  puser  em 
faculdades 
investigativas,  quem  o  resolver  por  seus  próprios 
meios  experimentará  a  tensão  gozará  o  triunfo  da 
idade 
descoberta.  Experiências 
susceptível,  poderão  gerar  o  gosto  pelo  trabalho 
mental  e  deixar,  por  toda  a  vida,  a  sua  marca  na 
mente e no caráter. (POLYA, 1944, prefácio) 

tais,  numa 

jogo  as 

Nesse capítulo, falaremos a respeito da metodologia de ensino-aprendizagem 

da  matemática  através  da  resolução  de  problemas  e  suas  possíveis  relações  com  as 

Olimpíadas. Veremos, inclusive, o quanto é recente essa concepção sobre a resolução 

de  problemas  como  um  ponto  de  partida  para  o  Ensino  da  Matemática  e  que  nem 

sempre  essa  perspectiva  foi  bem  compreendida  pelos  educadores  da  disciplina  ao 

longo de sua história,  

Entretanto, não havia coerência e clareza na direção necessária para se atingir 
bons  resultados  com  o  ensino  de  Matemática  apoiado  na  resolução  de 
problemas;  ou  seja,  não  havia  concordância  quanto  à  forma  pela  qual  esse 
objetivo seria alcançado. (ONUCHIC; ALEVATTO, 2011, p.78) 

Embora  os  registros  históricos  apontem  que  os  problemas  fazem  parte  da 

matemática,  é  importante  destacar  que  a  termologia  “Problema”  e  “Resolução  de 

Problema”  tem  ganhado  diferentes  significados  nos  diversos  contextos  em  que  foram 

empregados.  Com  isso,  é  natural  buscar  compreender  o  que  os  estudiosos  da 

educação  matemática  ponderam  a  respeito  do  conceito  de  problema.  Ainda  hoje,  é 

comum  nas  aulas  de  matemática  o  professor  usar  essas  termologias  sem  nenhuma 

distinção,  muitas  vezes  tratando  “problemas”  e  “exercícios”  como  sinônimos.  Dessa 

forma,  a  compreensão  sobre  esses  conceitos  se  torna  fundamental  para  que  se 

estabeleça uma análise dessa metodologia de ensino, visando responder as seguintes 

perguntas:  O  que  é  um  problema?  O  que  é  um  problema  matemático?  O  que  se 

entende por Resolução de Problemas? Quais são os tipos de problemas? 

No  contexto  do  Ensino  da  Matemática,  ONICHIC  (1999)  aponta  que  existiam 

diferenças  de entendimento  ou  tratamento  que  se faziam  a  “respeito  da  resolução  de 

problemas  ser  o  foco  da  matemática  escolar”.  Nesse  viés,  recorre  ao  trabalho  de 

29 

 
 
 
 
 
Schroeder  e  Lester  (1989)11,  que  esclarece  três  modos  em  que  os  estudos  sobre  a 

resolução  de  problemas  poderiam  ser  abordadas,  embora  na  teoria  sejam  separados 

na  prática  se  sobrepõem:  (1)  ensinar  sobre  resolução  de  problemas;  (2)  ensinar 

Matemática para resolver problemas; e (3) ensinar matemática através da resolução de 

problemas. Cada uma dessas tendências não deve ser apresentada de forma isolada, 

o que se espera é que sejam abordadas em consonância às circunstâncias em que o 

ensino se realize.  

Quando  se  fala  em  ensinar  sobre  resolução  de  problemas,  temos  como 

referência  os  trabalhos  brilhantes  desenvolvidos  pelo  matemático  George  Polya 

(1944)12 em seus estudos da Heurística e dos métodos e estratégias de resolução de 

problemas.  Vale  destacar  que  nesse  período  “a  ênfase  do  ensino  de  Matemática 

estava sendo colocada na aritmética significativa”. ONUCHIC, ALLEVATO (2011, p.78).  

ALLEVATO  (2011),  destaca  que  a  partir  do  século  XX  com  o  movimento  de 

reforma da Matemática Moderna durante a década de 60 e 70 o Ensino da Matemática 

tinha  como  ênfase  a  teoria  dos  conjuntos,  apoiados  em  estruturas  lógicas,  algébrica, 

topológica  e  de  ordem.  A  partir  desse  momento,  mais especificamente  na  década  de 

80,  surgem  algumas  interpretações,  uma  delas  é  que  a  resolução  de  problemas  se 

daria após o estudo da matemática formal, baseado na ideia de se ensinar matemática 

para resolver problemas, que funcionava na prática como uma aplicação de conceitos 

anteriormente aprendidos. 

Foi somente a partir da década de 90, após uma sequência de publicações da 

National Council of Teachers of Mathematics – NTCM13, que educadores matemáticos 

passaram  a  pensar  no  ensino-aprendizagem  da  matemática  através  da  resolução  de 

problemas.  Essa  nova  perspectiva  começou  a  influenciar  o  Ensino  de  Matemática  no 

Brasil, como destacado pelo PCN – Parâmetros Curriculares Nacional – que coloca a 

concepção  de  que  a  “Resolução  de  problemas  é  um  caminho  para  o  ensino  de 

Matemática”,  PCN  (1997,  p.22).  Neste  sentido,  não  podemos  deixar  de  prestigiar  o 

11  SCHROEDER,  T.  L.;  LESTER  JR.  F.  K.  Developing  Understanding  in  Mathematics  via  Problem 
Solving. In: TRAFTON, P. R.; SHULTE, A. P. (Ed.). New Directions for Elementary School Mathematics. 
Reston, Virginia: National Council of Teachers of Mathematics, 1989. (Year Book). 

12 Essa obra foi traduzida para o português como: A Arte de Resolver Problemas, publicada pela Editora 
Interciência, no ano de 1986 (1ª reimpressão). 

13 NCTM —“Conselho Nacional de Professores de Matemática” - É a principal organização dos Estados 
Unidos. 

30 

 
 
 
 
                                                                 
importante  trabalho  desenvolvido  pelo  GTERP  –  Grupo  de  Trabalho  e  Estudo  em 

Resolução de Problemas, criado em 1992 e sendo sempre coordenado pela professora 

Dra.  Lourdes  de  La  Rosa  Onuchic  -  que  tem  construído,  ao  longo  desses  anos, 

importantes  conhecimentos  sobre  essa  temática  da  Educação  Matemática,  a  qual  se 

apoia o referencial teórico desse capítulo.  Nas palavras da autora,  

a razão mais importante para esse tipo de ensino-aprendizagem é a de ajudar 

os  alunos  a  compreenderem  os  conceitos,  os  processos  e  as  técnicas 

operatórias necessárias dentro das atividades feitas em cada unidade temática 

e  de  que  o  ensino  pode  ser  feito  por  meio  da  resolução  de  problemas”. 

(ONUCHIC, 1999, p.208) 

Dessa  forma,  temos  que  pensar  em  novas  práticas  pedagógicas  para  adotar 

essa  metodologia  no  Ensino  da  Matemática  no  contexto  das  salas  de  aula.  Sendo 

assim, compreendo os problemas da OBMEP e o material produzido pelo IMPA como 

um  campo  propício  para  o  desenvolvimento  de  possibilidades  promissoras  para  a 

estruturação  de  um  processo  de  ensino-aprendizagem  significativo,  que  a  partir  do 

envolvimento  dos  alunos  com  competições  matemáticas,  conseguem  tornar  as  aulas 

mais  atrativas  e  dinâmicas,  tornando-os  sujeitos  da  construção  do  conhecimento  e 

trabalhando a sua autoestima. 

3.1 O Conceito de Problema na Matemática 

A  relação  dos  indivíduos  com  o  conhecimento  matemático  tem  suas  raízes 

numa  perspectiva  histórica  da  resolução  de  problemas.  Essas  experiências  têm  base 

milenar,  vide  registros  históricos  que  demonstram  o  uso  da  matemática  por  egípcios, 

gregos, romanos e chineses desde a antiguidade. Os conhecimentos estavam sempre 

voltados a resolver problemas da ordem “prática”, vinculados a uma situação real, seja 

ela  de  teor  econômico,  agrícola  ou  demais  áreas.  O  Papiro  de  Rhind  ou  Ahmes14 

exemplifica  bem  como  se  dava  a  construção  do  conhecimento  matemático  neste 

período reunindo 84 problemas vividos no cotidiano do Antigo Egito.  

Quando usamos o termo “Resolver Problemas” é preciso ter em mente que os 

problemas  podem  surgir  em  diferentes  áreas  de  conhecimento,  e  dessa  forma,  é 

importante a compreensão do que seja um problema e, mais especificamente, o que é 

14  O  Papiro  de  Rhind  ou  Ahmes  –  Um  dos  documentos  mais  antigos  da  matemática,  datado 
aproximadamente no ano de 1650 a.C., em escrita hierática pelo escriba Ahmes.  

31 

 
 
 
 
 
                                                                 
um  problema  na  matemática.    Além  disso,  “as  definições  de  problemas  são 

estreitamente  relacionadas  ao  seu  uso  na  prática  pedagógica,  assim  como  a 

concepção  de  “resolver  problema””.  LAMONATO  (2011,  p.  60  -  61).  A  seguir 

apresentaremos a definição sob o ponto de vista de alguns autores. 

Estabelecemos que problema é tudo aquilo que não se sabe fazer, mas 
que se está interessado em saber. (Onuchic, 1999, p.215). 

Um problema é definido como qualquer tarefa ou atividade para a qual 
não  se  tem  métodos  ou  regras  prescritas  ou  memorizadas,  nem  a 
percepção  de  que  haja  um  método  específico  para  chegar  à  solução 
correta (Onichic; Allevato, 2004, p.221 apud Van de Walle 2001) 

O  que  é  um  problema?  É  qualquer  situação  que  exija  o  pensar  do 
indivíduo para solucioná-la. (DANTE, 2003, p.9) 

Um  problema  matemático  é toda  situação  que  requer  a  descoberta  de 
informações  matemáticas  desconhecidas  para  quem  tenta  resolvê-lo, 
e/ou  a  invenção  de  uma  demonstração  de  um  resultado  matemático 
dado. (DANTE, 2000, p.10) 

Um problema matemático é uma situação que demanda a realização de 
uma  sequência  de  ações  ou  operações  para  obter  um  resultado.  Ou 
seja,  a  solução  não  está  disponível  de  início,  no  entanto  é  possível 
construí-la (PCN,1997, p.31) 

Podemos dizer que estamos diante de um “problema” quando não conhecemos 

os  caminhos  a  serem  percorridos  para  chegar  ao  resultado  correto,  mas  é  possível 

construí-lo,  desde  que  haja  interesse  em  saber.  Se  essas  atividades  de  descoberta 

envolvem informações matemáticas, então teremos um “problema matemático”. 

Doravante  os  “problemas”  que  serão  apresentados  nesse  trabalho  estarão 

relacionados  ao  que  classificamos  como  “problema  matemático”.  Dessa  forma,  é 

importante estabelecer as distinções entre os termos problema e exercício, que apesar 

de  serem  abordados  de  forma  indiscriminada  nas  aulas  de  matemática  apresentam 

discrepâncias fundamentais quanto ao caminho percorrido pelas resoluções. Uma vez 

que, quando nos referimos aos exercícios temos o caminho inverso do que se espera 

obter com a solução de um “problema”, já que nesse caso, a solução viria a partir de 

procedimentos padronizados, por uma regra, fórmula ou aplicação de algoritmo, que o 

aluno iria reproduzir após a apresentação de um modelo. 

Diversos  estudiosos  da  educação  matemática  ao  longo  dos  anos  publicaram 

trabalhos  nos  quais  “[...]  podem  ser  encontrados  muitos  conceitos  de  problema 

adjetivados,  refletindo  qualidades  específicas  que  deles  se  espera  [...].  Na  realidade, 

32 

 
 
 
 
 
são  todos  problemas,  e  os  adjetivos  expressam  diferentes  tipos  de  problema  que 

admitem,  para  sua  resolução,  diferentes  estratégias”,  (ONICHIC;  ALLEVATO,  2011, 

p.81). 

Para  DANTE  (2003,  p.16-21),  as  classificações  dos  problemas  ocorriam  da 

seguinte forma: 

  Exercícios  de  reconhecimento:  Seu  objetivo  é  fazer  com  que  o  aluno 
reconheça,  identifique  ou  lembre  um  conceito,  um  fato  específico,  uma 
definição, uma propriedade etc. 

  Exercícios  de  Algoritmos:  São  aqueles  que  podem  ser  resolvidos  passo  a 
passo. Geralmente, no nível elementar, que pedem a execução de algoritmos 
da adição, subtração, multiplicação e divisão de números naturais. 

  Problemas  Padrão:  O  objetivo  desses  problemas  é  recordar  e  fixar  os  fatos 
básicos  através  dos  algoritmos  das  quatro  operações  fundamentais,  além  de 
reforçar  o  vínculo  existente  entre  essas  operações  e  seu  emprego  nas 
situações do dia-a-dia. De um modo geral, eles não aguçam a curiosidade do 
aluno nem o desafiam. 

  Problemas-processo  ou  Heurístico:  São  problemas  cuja  solução  envolve 
operações  que  não  estão  contidas  no  enunciado.  Em  geral,  não  podem  ser 
traduzidas  diretamente  para  a  linguagem  matemática,  nem  resolvidos  pela 
aplicação  automática  de  algoritmos,  pois  exigem  do  aluno  um  tempo  para 
pensar  e  arquitetar  um  plano  de  ação,  uma  estratégia  que  poderá  levá-lo  à 
solução.  [...]  Os  problemas-processos  aguçam  a  curiosidade  do  aluno  e 
permitem  que  ele  desenvolva  sua  criatividade,  sua  iniciativa  e  seu  espírito 
explorador. 

  Problemas  de  Aplicação  ou  situação-problema:  São  aqueles  que  retratam 
situações  reais  do  dia-a-dia  e  que  exigem  o  uso  da  Matemática  para  serem 
resolvidos. São também chamados de situações-problema.  

  Problemas  de  quebra  cabeça:    São  problemas  que  envolvem  e  desafiam 
grande  parte  dos  alunos.  Geralmente  constituem  a  chamada  Matemática 
recreativa,  e  sua  solução  depende,  quase  sempre,  de  um  golpe  de  sorte  ou 
facilidade de perceber algum truque, que é a chave da solução. 

De acordo com ALLEVATO (2011), as classificações dos problemas auxiliariam 

a identificar as estratégias que serão utilizadas para sua resolução, admitindo que para 

cada uma delas exija uma abordagem diferente. Porém, há uma divergência a respeito 

dessa  classificação  quanto  aos  seus  objetivos  didáticos  na  educação  matemática. 

Sendo exposto por LOPES (1994), numa crítica feita à DANTE: 

Tais  classificações  pouco  auxiliam  os  professores  na  compreensão  e 
exploração das atividades de resolução de problemas e expressam uma 
visão reducionista no que se refere a objetivos didáticos e educacionais 
pretendidos pela Educação Matemática. (LOPES, 1994, p.34). 

33 

 
 
 
 
 
Ainda de acordo com autor, ele destaca que ao se preparar uma atividade de 

resolução de problemas o foco não deveria ser sua classificação, mas sim “o potencial 

do problema no desenvolvimento de capacidades cognitivas, procedimentos e atitudes 

e  na  construção  de  conceitos  e  aquisição  de  fatos  da  Matemática”  (LOPES,  1994, 

p.40).  

Podemos  considerar  que,  ao  se  preparar  uma  atividade  de  resolução  de 

problemas, a essência não deve ser a classificação dos problemas e sim os objetivos 

didáticos  pretendidos  alcançar  com  sua  resolução,  dessa  forma  a  escolha  dos 

problemas se torna fundamental para construção de conceitos na matemática, cabendo 

a  classificação  deles,  apenas  como  uma  forma  de  auxiliar  nas  estratégias  de 

resolução.  Neste  momento,  se  faz  necessário  discutir  e  refletir  o  que  os  educadores 

matemáticos pensam a respeito da resolução de problemas. Para depois compreender 

o que se deseja alcançar com seu ensino. Um tema que embora seja tão presente na 

sala  de  aula,  são  poucas  as  relações  feitas  a  respeito  de  seu  uso  em  práticas 

pedagógicas.  

3.2 A Resolução de Problemas no contexto do Ensino 

Como já foi dito, os problemas têm suas raízes milenares, podendo ter ou não 

uma  relação  com  a  matemática.  Entretanto,  é  de  se  esperar,  em  qualquer  um  dos 

casos,  que  haja um  interesse envolvido,  ou mesmo  uma necessidade  de  buscar uma 

forma  para  chegar  a  sua  solução.  Os  problemas  fazem  parte  do  dia  a  dia  escolar  e 

levar  essa  discussão  para  o  campo  do  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática  é  uma  ação  que  impulsiona  o  desenvolvimento  de  alguma  habilidade  do 

aluno  em  resolver  problemas.  Dessa  maneira,  perceberemos  que  o  conceito  de 

resolução  problemas  está  intimamente  relacionado  com  sua  prática  e,  por  isso,  para 

dar significado e entender o seu papel no contexto escolar devemos primeiro analisar o 

que  os  estudiosos  e  educadores  matemáticos  dizem  a  respeito  deste  importante 

conceito. 

Na  literatura  da  Educação  Matemática  diversos  autores  têm  apresentado 

alguns  modos  de  pensar  e  abordar  a  resolução  de  problemas,  como  evidencia 

LAMONATO  (2011)  ao  analisar  as  três  divisões  propostas  por  ONUCHIC  (1999, 

p.2006) apud SCHROEDER e LESTER , STANIC e KILPATRICK (1989), MENDONÇA 

34 

 
 
 
 
 
 
(1999)  e  BRANCA  (1997)  .Neste  trabalho  dedicar-me-ei  a  divisão  proposta  por 

SCHROEDER  e  LESTER,  que  apresenta  da  seguinte  forma:  (1)  ensinar  sobre  a 

resolução de problemas; (2) ensinar para resolver problemas e (3) ensinar matemática 

através da resolução de problemas.  

Nesse primeiro caso, mais precisamente no final da década de 50 nos Estados 

Unidos,  a  resolução  de  problemas  é  vista  num  contexto em  que o  grande objetivo do 

Ensino da Matemática é desenvolver nos estudantes técnicas e procedimentos que os 

tornem  bons  “resolvedores”  de  problemas.  Dessa  forma,  o  ensino  da  resolução  de 

problemas estava centrado no desenvolvimento de estratégia para chegar as soluções, 

apesar de ser considerada uma experiência bem-sucedida não havia uma preocupação 

com o processo na resolução de problemas.  

Nesse  sentido,  vários  autores  ao  longo  de  sua  história  atuaram  nessa 

perspectiva,  sendo  o  pioneiro  e  mais  famoso  deles,  o  matemático  Húngaro  Georg 

Polya,  cujos  trabalhos  estavam  voltados  para  o  estudo  dos  métodos  de  resolução, 

chamados de Heurística. De acordo com Polya (2006), para chegar na solução correta 

de  um  problema  eram  necessárias  quatro  fases,  “Compreensão  do  Problema”, 

“Estabelecimento  de  um  plano”,  “Execução  do  plano”  e  “retrospecto”,  ao  distinguir 

essas fases ele considera:  

Primeiro,  temos  de  compreender  o  problema,  temos  de  perceber 
claramente  o  que  é  necessário.  Segundo,  temos  de  ver  como  os 
diversos  itens  estão  inter-relacionados,  como  a  incógnita  está  ligada 
aos dados, para termos a ideia da resolução, para estabelecermos um 
plano.  Terceiro,  executamos  o  nosso  plano.  Quarto,  fazemos  um 
retrospecto  da  resolução  completa,  revendo-a  e  discutindo-a.  (POLYA, 
2006, p.4-5). 

Polya (2006), descreve na tabela abaixo uma lista de indagações e sugestões 

que poderiam ser usadas por estudantes e professores para chegar na solução correta 

de um problema. 

Tabela 1 - Como Resolver um Problema 

COMPREENSÃO DO PROBLEMA 

 Primeiro 

 É preciso compreender 

o problema. 

 Qual  é  a  incógnita?  Quais  são  os  dados?  Qual  é  a   
condicionante? 

 É  possível  satisfazer  a  condicionante?  A  condicionante  é 
suficiente para determinar a incógnita? Ou é insuficiente? Ou 

35 

 
 
 
 
redundante? Ou contraditória? 

 Trace uma figura. Adote uma notação adequada. 

 Separe as diversas parte da condicionante. É possível anotá-
las? 

ESTABELECIMENTO DE UM PLANO 

 Segundo 

 Encontre a conexão 

 Já  o  viu  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo  problema  apresentado 
sob uma forma ligeiramente diferente? 

entre os dados e a 

 Conhece um problema correlato? 

incógnita. 

 Conhece um problema que lhe poderia ser útil? 

 É possível que seja 

obrigado a considerar 

problemas auxiliares se 

não puder encontrar 

uma conexão imediata. 

 É preciso chegar afinal 

a um plano. 

 Considere  a  incógnita!  E  procure  pensar  num  problema 
conhecido que tenha a mesma incógnita ou outra semelhante. 

 Eis  um  problema  correlato  e  já  antes  resolvido.  É  possível 
utilizá-lo?  É  possível  utilizar  o  seu  resultado?  É  possível 
utilizar o seu método? 

 Deve-se  introduzir  algum  elemento  auxiliar  para  tornar 
possível a sua utilização? 

 É  possível  reformular  o  problema?  É  possível  reformulá-lo 
ainda de outra maneira? Volte as definições. 

 Se  não  puder  resolver  o  problema  proposto,  procure  antes 
resolver  algum  problema  correlato.  É  possível  imaginar  um 
problema  correlato  mais  acessível?  Um  problema  mais 
genérico?  Um  problema  mais  específico?  Um  problema 
análogo?  É  possível  resolver  uma  parte  do  problema? 
Mantenha apenas uma parte da condicionante, deixe a outra 
de  lado;  até  que  ponto  fica  assim  determinada  a  incógnita? 
Como  pode  ela  variar?  É  possível  obter  dos  dados  alguma 
coisa  útil?  É  possível  pensar  em  outros  dados  apropriados 
para determinar a incógnita? É possível variar a incógnita, ou 
os  dados,  ou  todos  eles,  se  necessário,  de  tal  maneira  que 
fiquem mais próximo entre si? 

 Utilizou  todos  os  dados?  Utilizou  toda  a  condicionante? 
Levou  em  conta  todas  as  noções  essenciais  implicadas  no 
problema? 

EXECUÇÃO DO PLANO 

 Terceiro 

 Execute o plano 

 Ao executar o seu plano de resolução, verifique cada passo. 
É  possível  verificar  claramente  que  o  passo  está  correto?  É 
possível demonstrar que ele está correto? 

36 

 
 
 
 
 
  
  
 
  
 Quarto 

 Examine a solução 

obtida 

RETROSPECTO 

 É  possível  verificar  o  resultado?  É  possível  verificar  o 
argumento? 

 É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É 
possível perceber isto num relance?  

É  possível  utilizar  o  resultado,  ou  método,  em  algum  outro 
problema? 

Fonte: POLYA (2006, p. XIX – XX) 

Ainda de acordo com Polya (2006, p.5) a escolha dos problemas tem um papel 

fundamental  quanto  ao  seu  ensino,  eles  devem  apresentar  um  nível  adequado  de 

dificuldade  e  despertar  no  aluno  um  interesse  em  resolve-lo.  Acrescentando,  ainda, 

que “[...] um certo tempo deve ser dedicado à sua apresentação natural e interessante”. 

Uma  consequência  dessa  abordagem  de  ensino  eram  os  efeitos  ocasionados 

no currículo escolar, o qual se previa, como parte do programa, o estudo de métodos 

de resolução de problemas seja como conteúdo ou como disciplina a ser discutida no 

Ensino da Matemática. 

Já a segunda abordagem, ensinar para resolver problemas, coloca como foco 

que  a  resolução  de  problemas  aconteceria  no  Ensino  da  Matemática  como  uma 

aplicação  de  conceitos  anteriormente estudados,  o  professor tinha  o  compromisso  de 

fazer  muitos  exemplos  e  mostrar  várias  aplicações.  “[...].  Embora  a  aquisição  de 

conhecimento  matemático  seja  importante,  a  proposta  essencial  para  aprender 

matemática  é  ser capaz  de  usá-la.  ”  ONICHIC (1999,  p.206).  Um  risco  que  se  corria, 

era  o  aluno  ter  a  crença  de  que  só  era  possível  resolver  um  problema  depois  de 

aprender  a  dominar  a  matemática  (o  que  não  é  verdade).  Apesar  de  no  contexto 

escolar, esse tipo de abordagem ter sua relevância para mostrar o aluno as aplicações 

da matemática no dia a dia, é preciso deixar claro que nem toda matemática tem uma 

aplicação próxima.  

A terceira maneira de abordar o conceito de resolução de problemas, como um 

instrumento  para  o  ensino  na  matemática,  enfrentou  dificuldades  para  se  visto  como 

uma  metodologia  de  ensino  e  percorreu  um  longo  caminho  até  se  tornar  um  meio 

eficiente para ensinar matemática, como veremos a seguir.  

37 

 
 
 
 
 
  
 
3.3 A Resolução de Problemas Sob a Ótica de uma Metodologia de Ensino 

De acordo com ONICHIC (1999), foi somente a partir da década de 60 que o 

ensino da resolução de problemas veio a ter uma preocupação com o seu processo. Já 

no final da década de 70, relata que começou um movimento no mundo inteiro a favor 

da resolução de problemas. Tendo ganhado mais visibilidade nos Estados Unidos em 

1980 com a publicação do NCTM, cujo título pode ser traduzido para “ Uma agenda de 

ação: Recomendações para a matemática escolar da década de 1980”. O documento 

chamava a atenção de toda comunidade interessada em buscar uma melhoria para a 

educação matemática e dizia em sua primeira recomendação que “Resolver problemas 

deve ser o foco da matemática escolar para os anos 80”. Nessa época a autora ainda 

relata  a  dificuldade  a  respeito  da  compreensão  dessa  recomendação,  pois 

questionava-se  a  forma  pela  qual  esse  objetivo  seria  alcançado  no  Ensino  da 

Matemática apoiado na metodologia em questão.  

Nesse  período  muitos  recursos  foram  desenvolvidos  e  contribuíram  para  que 

os  professores  fizessem  da  resolução  de  problemas  o  foco  de  suas  atividades.  “É 

importante  dizer  que  os  estudos  da  década  de  1980  deram  grande  atenção  ao 

processo de resolução de problemas, não se limitando à busca de solução.” ONUCHIC 

(1999, p.206). Ao final dos anos oitenta e durante a década de 90 “[...] pesquisadores 

passaram  a  questionar  o  ensino  e  o  efeito  de  estratégias  e  modelos.  Começaram  a 

discutir  as  perspectivas  didático-pedagógicas  da  resolução  de  problemas”  ONUCHIC 

(1999,  p.207).    Referindo-se  a  esse  momento,  ONICHIC  e  ALLEVATO  (2011,  p.79) 

destacam  que  as  publicações:  Curriculum  and  Evaluation  Standards  for  the  School 

Mathematics  (NCTM,  1989),  Professional  Standards  for  School  Mathematics  (NCTM, 

1991)  e  Assessment  Standards  for  School  Mathematics  (NCTM,  1995)  foram 

fundamentais para que educadores matemáticos começarem a pensar na resolução de 

problemas  como  metodologia  de  ensino,  ao  colocar  que  o  ensino-aprendizagem  da 

matemática poderia ser feito por seu intermédio, sendo o problema visto com um ponto 

de partida e um meio de ensinar matemática. Assim, podemos dizer que: 

Na abordagem de Resolução de Problemas como uma metodologia de 
ensino, o aluno tanto aprende matemática resolvendo problemas como 
aprende matemática para resolver problemas. O ensino de resolução de 
problemas  não  é  mais  um  processo  isolado.  Nessa  metodologia  o 
ensino  é  fruto  de  um  processo  mais  amplo,  um  ensino  que  se  faz  por 
meio de resolução de problemas. ONUCHIC (1999, p.210 - 11).  

38 

 
 
 
 
 
Ainda nessa perspectiva, é interessante destacar qual seria a relação professor 

e  aluno  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  de  acordo  com  essa 

metodologia.  É  importante  salientar  que  os  estudos  de  resolução  de  problemas 

sofreram  influências  de  teorias  construtivistas  como  afirma  ONUCHIC  (1999),  nas 

quais o aluno passa a ser protagonista do processo, ganha um papel autônomo, sendo 

um  ser  ativo  nesse  meio.  O  professor  deixa  de  ser  visto  como  detentor  do 

conhecimento  e  passa  assumir  o  papel  de  mediador,  orientando  seus  alunos  no 

processo  de  ensino-aprendizagem.  Ao  considerar  os  deveres  do  professor  quanto  ao 

auxílio que o estudante deveria receber, POLYA (2006) coloca que: 

O Estudante deve adquirir tanta experiência pelo trabalho independente 
quanto lhe for  possível.  Mas se ele for  deixado sozinho,  sem  ajuda  ou 
com  auxílio  insuficiente,  é  possível  que  não  experimente  qualquer 
progresso.  Se  o  professor  ajuda  demais,  nada  restará  para  o  aluno 
fazer. O professor deve auxiliar nem demais nem de menos, mas de tal 
modo  que  ao  estudante  caiba  uma  parcela  razoável  do  trabalho. 
POLYA (2006, p.1). 

Os  estudiosos  da  educação  matemática  têm  apontado  diversos  benefícios 

provenientes  da  adoção  dessa  metodologia  de  ensino  nas  salas  de  aula,  destacando 

que  a  partir  da  mesma  constrói-se  um  ensino-aprendizagem  da  matemática  com 

“compreensão”  e  “significado”.  O  grupo  de  pesquisa  GTERP  liderado  pela  professora 

Lourdes  Onuchic  tem  desenvolvido  importantes  trabalhos  nessa  linha  de  pesquisa,  o 

que  tem  motivado  diversas  publicações  de  dissertação  de  mestrado  e  tese  de 

doutorado  e  intensificado  o  desenvolvimento  dessa  metodologia  nas  escolas.  Cabe 

aqui algumas indagações: Como esse material tem chegado ao professor da educação 

básica?  Existe  alguma  recomendação  ou  sugestão  que  oriente  os  professores  nesse 

processo?  De  fato,  para  responder  essas  perguntas,  é  necessário  entender  o  que 

dizem os PCNs a respeito da temática apresentada e quais são as suas provisões para 

o Ensino de Matemáticas nas escolas. 

3.4 O que dizem os PCNs a respeito da Resolução de Problemas 

No  Brasil,  as  publicações  da  NCTM:  “Uma  Agenda  para  Ação”  na  década  de 

80 foram importantes para construção dos Parâmetros Curriculares Nacionais  – PCN, 

que  inclusive,  atesta  que  suas  ideias  influenciaram  as  reformas  ocorridas  em  todo 

mundo  no  período  de  1980/1995.  O  PCN  tem  sido  um  dos  documentos  mais 

importantes  quando  o  assunto  é  orientar  e  auxiliar  os  professores  quanto  ao  seu 

39 

 
 
 
 
 
 
 
trabalho.  “Foram  elaborados  de  modo  a  servir  de  referencial  para  o  seu  trabalho  [no 

caso  o  professor],  respeitando  a  sua  concepção  pedagógica  própria  e  a  pluralidade 

cultural  brasileira  [...]  serão  instrumento  útil  no  apoio  às  discussões  [...]  na  reflexão 

sobre a prática educativa” PCN (1997, ao professor).  

Sua  elaboração  contou  com  a  participação  de  técnicos  das  secretarias, 

especialistas  e  educadores  atuantes  em  diversas  instituições  de  ensino  público  e 

privado dos variados Estado e Municípios brasileiros. Seus propósitos não devem  ser 

confundidos  com  um  pacote  de  ações  pedagógicas  que  o  professor  deve  seguir  e 

impor,  mas  sim  como  um  referencial  de  qualidade  para  educação  em  todo  o  País 

atentando as diversidades de cada região.  

Apoiando-se nessas ideias e direcionando o foco para o Ensino da Matemática, 

os  PCNs  (1997,  p.32)  apontam  alguns  caminhos  para  “fazer  matemática”  na  sala  de 

aula,  são  esses:  O  recurso  à  Resolução  de  problemas,  à  História  da  Matemática,  à 

Tecnologia  da  Informação  e  aos  Jogos.  Acrescentando  ainda  “que  não  existe  um 

caminho  que  possa  ser  identificado  como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer 

disciplina,  em  particular,  da  Matemática”,  mas  que  os  conhecimentos  das  diversas 

formas de trabalho auxiliariam o professor na construção de sua prática escolar.  

Ao considerar o recurso à resolução de problemas, essa proposta se resumiria 

nos seguintes princípios: 

• o ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o 
problema.  No  processo de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  idéias  e 
métodos matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de 
problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem 
desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 

• o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de 
forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há 
problema  se  o  aluno  for  levado  a  interpretar  o  enunciado  da  questão 
que lhe é posta e a estruturar a situação que lhe é apresentada; 

•  aproximações  sucessivas  ao  conceito  são  construídas  para  resolver 
um  certo  tipo  de  problema;  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que 
aprendeu para resolver outros, o que exige transferências, retificações, 
rupturas,  segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na 
história da Matemática; 

•  o  aluno  não  constrói  um  conceito  em  resposta  a  um  problema,  mas 
constrói  um  campo  de  conceitos  que  tomam  sentido  num  campo  de 
problemas.  Um  conceito  matemático  se  constrói  articulado  com  outros 
conceitos, por meio de uma série de retificações e generalizações; 

40 

 
 
 
 
 
 
 
• a resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida 
em paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação 
para  a  aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode 
apreender 
conceitos,  procedimentos  e  atitudes  matemáticas. 
(PCN,1997, p.32) 

Concordando  com  a  autora  ONUCHIC  (1999,  p.207),  quando  estabelece  que 

“[...]  ensinar  matemática  através  da  resolução  de  problemas  é  a  abordagem  mais 

consistente com as recomendações do NCTM e dos PCN, pois conceitos e habilidades 

matemáticas  são  aprendidos  no  contexto  da  resolução  de  problemas”.  Fica  evidente 

que é cada vez mais necessário desenvolver atividades, que possibilitem nas salas de 

aula,  mudanças  de  posturas  em  relação  aos  professores  e  alunos,  referente  a 

implementação  de  uma  metodologia  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  através 

da resolução de problemas. 

Como poderemos exigir dos nossos alunos que eles sejam criativos e sujeitos 

do  seu  próprio  conhecimento  com  uma  prática  docente  que  não  desenvolve  essas 

habilidades.  Quando  digo  que  problemas  e  exercícios  são  conceitos  distintos  na 

matemática, é para chamar atenção no tratamento que são dados aos mesmos no dia 

a dia escolar. Não que os “exercícios” deixem de ter o seu valor, o problema ocorre no 

seu uso excessivo, que, muitas das vezes, estimula uma crença de que para aprender 

matemática é necessário apenas aplicar fórmulas.  

Sendo assim, é de se esperar que os alunos diante de um problema encontrem 

dificuldades em resolvê-los, não conseguindo relacioná-los. Já que são condicionados 

a  utilizar uma  série de  procedimentos  algoritmizados ou  aplicar alguma  fórmula  como 

via para obter um resultado numérico. O que limita sua capacidade de pensar além das 

mesmas técnicas. 

Todavia,  tradicionalmente,  os  problemas  não  têm  desempenhado  seu 
verdadeiro  papel  no  ensino,  pois,  na  melhor  das  hipóteses,  são 
forma  de  aplicação  de  conhecimentos 
utilizados  apenas  como 
adquiridos anteriormente pelos alunos. 
A  prática  mais 
frequente  consiste  em  ensinar  um  conceito, 
procedimento ou técnica e depois apresentar um problema para avaliar 
se os alunos são capazes de empregar o que lhes foi ensinado. Para a 
grande  maioria  dos  alunos,  resolver  um  problema  significa  fazer 
cálculos com os números do enunciado ou aplicar algo que aprenderam 
nas aulas. (PCN, 1997, p.32) 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 Muitas  das  vezes  é  possível  observar  a  surpresa  e  inquietação  dos  alunos 

quando a solução de um problema é justamente mostrar que não existe solução. Como 

prova disso, somos indagados constantemente durante as aulas por perguntas como: 

“Professor, qual é a resposta? ”; “Quanto deu? ” etc.  

Se  um  dos  objetivos  com  a  educação  matemática  é  que  o  seu  ensino-

aprendizagem seja realizado com compreensão e significado, para que ao final desse 

processo  os  alunos,  não  só,  aprendam  matemática  resolvendo  problemas,  mas 

também  a  usem  para  resolver  problemas  e  ainda,  tonando-se  capazes  de  formular 

novos  problemas,  é  preciso  trazer  para  as  salas  de  aula  essa  proposta  e  criar  meios 

para que essa perspectiva se torne possível.  

 Nesse  sentindo,  vejo  como  um  caminho  promissor  para  essa  finalidade 

envolver  cada  vez  mais  os  alunos  com  as  olimpíadas  de  matemática,  em  particular 

com  a  OBMEP.  Uma  vez  que  seus  problemas,  juntamente  com  o  material  produzido 

pelo IMPA, têm sido bons indicadores na formação de um referencial importante, tanto 

para  professores  quanto  para  os  alunos,  a  respeito  da  prática  dessa  metodologia  de 

Ensino da Matemática por meio da resolução de problemas,   

A seguir falarei da minha experiência com o uso dessa metodologia de ensino 

no  trabalho  realizado  com  as  olimpíadas  de  matemática  para  alunos  de  uma  escola 

Estadual do Rio de Janeiro. Trabalho esse que me incutiu novas práticas pedagógicas, 

apresentando  novas  formas  de  Ensino  da  Matemática  e  sobretudo  me  inspirando  a 

refletir  sobre  minha  prática  docente  e  sobre  os  rumos  da  educação  matemática  no 

Brasil, principalmente quanto aos seus propósitos para os alunos das escolas públicas, 

não  somente  referente  a  sua  vida  escolar,  mas  também  quanto  ao  seu  futuro 

acadêmico.  

42 

 
 
 
 
4. ATIVIDADES DESENVOLVIDAS NO PROGRAMA “OBMEP NA ESCOLA” – 
RELATO DE UMA EXPERIÊNCIA. 

A  História  das  Olimpíadas  de  Matemática  evidencia  que  os  países  do  leste 

europeu  foram  fundamentais  para  criação  dessa  competição  como  as  conhecemos 

hoje.  Além  disso,  vimos  que  ano  após  ano  vários  países  têm  se  integrado  a  essa 

competição que tomou rumos internacionais, disseminando e estimulando uma cultura 

da matemática na sociedade. 

Há  mais  de  um  século  existem  os  “Círculos  Matemáticos”,  uma  tradição  que 

ocorre  em  Moscou  e  também  em  outros  países.  Sua  estrutura  estava  baseada  na 

criação  de  um  ambiente  de  aprendizagem  que  previa  encontros  semanais  e  não 

obrigatórios,  onde  os  alunos  eram  orientados  por  tutores  a  desenvolverem  suas 

habilidades  e  criatividade  na  resolução  de  problemas.  Segundo  Holanda  (2018)  os 

Círculos  atendiam  a  três  propósitos:  “Ensinar  matemática  através  de  resolução  de 

problemas,  aproximar  pesquisadores  experientes  a  jovens  talentos  e  promover  a 

emulação através de competições imbuídas do espírito olímpico. ” 

Essas  tradições  dos  Círculos  de  Matemática  também  chegaram  ao  Brasil  e 

inspirou os programas atualmente voltados para as olimpíadas de matemática. Nesse 

capítulo falaremos a respeito desses programas, mais precisamente  sobre o “OBMEP 

na Escola”, com o qual tenho atuado desde 2016, acumulando experiência e resultados 

positivos.  Uma  atuação  que  fez,  inclusive,  refletir  acerca  das  minhas  práticas 

pedagógicas e estimulou uma cultura da matemática na minha escola.  

4.1 Programas voltados para educação básica relacionados a OBMEP 

Atualmente existem  diversos  programas  espalhados  pelo  Brasil que  oferecem 

treinamento  para  as  Olimpíadas  de  Matemática,  sejam  elas  Municipais,  Estaduais, 

Nacionais ou Internacionais. O foco nessa seção está nos programas voltados para a 

Educação Básica que se encontram vinculados à participação dos alunos na OBMEP. 

A seguir, destaco os três principais:  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa de Iniciação Cientifica Jr. - PIC  

Voltado  para  alunos  medalhista  na  OBMEP  dos  níveis  1,  2  ou  3.  A  intenção 

inicial  é  promover  o  contato  desse  jovem  aluno  com  a  Universidade,  estimulado  a 

criatividade e o raciocínio por meio do confronto com problemas interessantes do ramo 

da Matemática. Como parte das atividades, os alunos são treinados quanto ao rigor da 

leitura  e  da  escrita  de  resultados  matemáticos.  Pretende-se  despertar  sua  vocação 

científica e prepará-los para um futuro desempenho profissional e acadêmico. Em caso 

de  desistência,  a  vaga  também  pode  ser  preenchida  por  alunos  premiados  com 

Menção Honrosa. (OBMEP, s.d.). 

A participação do estudante ocorre de duas maneiras: PIC Presencial ou PIC a 

Distância. No primeiro caso, é direcionado aos alunos que residem perto de um polo de 

Iniciação  Científica  ou  que  consigam  se  deslocar  até  ele.  Em  geral  os  encontros 

presenciais são realizados aos sábados. No caso dos alunos que não podem participar 

dos  encontros  presenciais  é  oferecida  a  modalidade  do  PIC  à  distância,  com  aulas 

virtuais.  O  fluxograma  abaixo,  extraído  das  diretrizes  do  programa,  simplificam  a 

distinção dos alunos. 

Figura 1 - Fluxograma do PIC 

Fonte: Diretrizes do PIC e OBMEP na Escola 

Em  ambas  as  modalidades  os  alunos  possuem  atividades  em  um  ambiente 

virtual  de  aprendizagem  elaborado  pela  OBMEP,  no  qual  devem  cumprir  tarefas 

obrigatórias  e  avaliações.  Como  estímulo  à  manutenção  dos  estudos,  os  alunos 

44 

 
 
 
 
 
recebem  uma  bolsa  do  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e 

Tecnológico – CNPq.  

O coordenador da região, que é um professor universitário, indicará alunos de 

sua  instituição  para  atuar  como  professores  do  PIC  ou  como  monitores  do  fórum, 

estando esses sob sua supervisão. As aulas são organizadas em ciclos, normalmente 

oito, com duração de até quatro semanas cada um. Sendo que cada ciclo é dividido em 

dois  encontros  com  duração  de  quatro  horas  cada.  A  medida  em  que  os  alunos  se 

tornem “veteranos” em participação no PIC, outras oportunidades lhes são oferecidas.  

Mentores OBMEP 

O programa Mentores da OBMEP é destinado aos alunos que já participaram 

do PIC presencial ou a distância mais de duas vezes, no qual cumpriram pelo menos 

uma dessas multiplicidade pelo nível 3. As atividades são ministradas por professores 

universitários,  que  pode  ser  o  próprio  coordenador  ou  um  professor  indicado  por  ele, 

ofertando cursos sobre tópicos específicos que envolvam a matemática ou áreas afins. 

De forma similar ao que acontece no PIC, são oferecidas as modalidades presenciais 

ou  a  distância  em  consonância  as  limitações  de  trânsito  dos  alunos  e  os  mesmos 

também  recebem  uma  bolsa  de  estudos  pela  CNPq.  Possui  plataforma  própria,  com 

recursos  diferenciais,  como  videoconferências,  fóruns  e  chat  online.  A  seleção  desse 

grupo mais seleto,  pode  ser melhor compreendida pelo  fluxograma  abaixo, disponível 

nas diretrizes do programa. 

Figura 2: Fluxograma do PIC e Mentores 

Fonte: Diretrizes do PIC e OBMEP na Escola 

45 

 
 
 
 
 
 
 
OBMEP na Escola 

O  programa  “OBMEP  na  Escola”  está  associado  à  Olimpíadas  Brasileiras  de 

Matemática  das  Escolas  Públicas  e  Privadas  (OBMEP),  tem  como  um  dos  objetivos 

principais: 

Melhorar  a  qualidade  do  ensino  da  matemática  nas  escolas  públicas  do  país, 
estimulando  a  adoção  em  sala  de  aula  de  novas  práticas  pedagógicas  e  do 
material didático produzido pelo IMPA para a OBMEP, e incentivando a criação 
de atividades extraclasse vinculadas às provas da Olimpíada. (OBMEP, 2019) 

O projeto é voltado para professores de matemática que atuam na rede pública 

de  ensino  municipal  ou  estadual,  com  no  mínimo  dois  anos  de  experiência  e  que 

tenham sido aprovados na “Prova de Habilitação”.  

A  implementação  do  programa  na  escola  ocorre  sob  a  orientação  da 

Coordenação de Programas de Extensão Acadêmica do IMPA e com a autorização da 

Diretoria da unidade escolar. O “professor habilitado” deve selecionar um nível (1, 2 ou 

3) para atuar e formar uma turma com pelo menos 20 alunos da sua escola de origem 

ou  das  escolas  vizinhas,  condizentes  com  o  nível  escolhido.  Deve  definir  um  dia  na 

semana, o horário e o local, em que irá ministrar, no contraturno, duas aulas por mês 

com duração de quatro horas cada.  

A próxima etapa, foi selecionar a escola em que seria direcionado o projeto. E 

a  escolha  do  Colégio  Estadual  Manuel  de  Abreu  levou  em  consideração  dois  fatores 

importantes:  primeiramente  era  a  questão  numérica,  eram  necessários  pelo  menos 

vinte alunos interessados em fazer parte do projeto, o que foi facilitado pela quantidade 

de turmas da escola e a clientela que a mesma atende. Outro ponto importante, estava 

relacionada  a  pouca  tradição  e  informação  a  respeito  da  OBMEP  tanto  por  parte  dos 

alunos quanto dos professores e gestores, que acabaram influenciando minha decisão. 

Desde então tenho me dedicado ao trabalho realizado com os alunos do Nível 2 (8º e 

9º ano do Ensino Fundamental).  

O projeto está organizado em sete ciclos (de março a outubro) com duração de 

até  quatro  semanas  cada  um,  cada  ciclo  é  estruturado  em  três  momentos.  Sendo  o 

primeiro um encontro de quatro horas entre os professores e o Coordenador, onde são 

analisados  os  conteúdos  do  planejamento  discutindo  questões  de  estratégias  para  o 

46 

 
 
 
 
 
 
desenvolvimento  dos  conteúdos.  Os  outros  dois  momentos  são  referentes  as  aulas 

ministradas pelo “Professor Habilitado”, após o planejamento. A tabela a seguir indica 

os assuntos a serem abordados em cada ciclo e encontro. 

Tabela 2: Ciclos e aulas do Programa "OBMEP na Escola" 

ENCONTRO 1 

ENCONTRO 2 

CICLO 01 

  Paridade 

  Divisão Euclidiana. 

  O sistema decimal: 

representações e operações 
numéricas. 

  Fenômenos periódicos: 
padrões numéricos. 

CICLO 02 

  Princípios aditivo e 

multiplicativo: identificar, 
modelar e resolver situações-
problemas correlatas aos 
princípios. 

  Noções básicas de 
probabilidade. 

  Áreas e perímetros de 

  Congruências de 

figuras planas. 

triângulos. 

CICLO 03 

  Paralelismo: soma dos 
ângulos internos de um 
triângulo, propriedades e 
caracterização dos 
quadriláteros notáveis 
(quadrado, retângulo, 
paralelogramo, trapézio 
e losango).  

  Múltiplos, divisores e primos. 

  Razões e proporções; 

  Algoritmo de Euclides: MDC e 

  Função Afim: 

CICLO 04 

MMC.  

interpretações de gráficos 
de funções afins e tabelas. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Explorando o uso de 

  Explorando o uso de 

“simetrias” na resolução de 
problemas. 

“padrões” na resolução de 
problemas. 

CICLO 05 

  Explorando a inserção de 

“ambientes recreativos” ao 
processo de ensino-
aprendizagem.  

  Explorando o 

“reconhecimento de 
representações numéricas, 
gráficas ou geométricas” 
em problemas de 
modelagem. 

  Semelhança de triângulos. 

CICLO 06 

  Teorema de Tales. 

  Relações métricas no 
triângulo retângulo: o 
teorema de Pitágoras. 

CICLO 07 

  Problemas variados de 
provas anteriores da 
OBMEP e dos Bancos de 
Questões. Por uma opção 
didática, iremos direcionar 
as questões para os 
assuntos “aritmética ou 
contagem”.  

  Problemas variados de 
provas anteriores da 
OBMEP e dos Bancos 
de Questões. Por uma 
opção didática, iremos 
direcionar as questões 
para os assuntos 
“geometria”.  

Fonte: Roteiro de atividades do Programa OBMEP na Escola 

Vale  destacar  que  diferentemente  do  que  ocorre  nos  dois  projetos  anteriores, 

os  alunos  que  fazem  parte  do  programa  “OBMEP  na  Escola”  são  convidados  pelo 

“Professor Habilitado” e  não  recebem nenhum  auxílio  financeiro  comprometendo-se a 

participar do programa para buscar mais conhecimentos na área da matemática.  Não 

existe também a possibilidade de o projeto ocorrer a distância.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Experiência do projeto no Colégio Estadual Manuel de Abreu – RJ 

Minhas  atividades  no  Colégio  Estadual  Manuel  de  Abreu  como  regente  de 

turma iniciaram-se em 2014. Nesse mesmo ano, por influência de colegas de trabalho 

de outra escola, tive o privilégio de conhecer as Olimpíadas Brasileiras de Matemática 

das Escolas Públicas – OBMEP. A primeira impressão com a prova de nível 1 me fez 

perceber  a  criatividade  e  engenhosidade  dos  problemas  cujas  soluções  envolviam 

ideias simples que demandava dos alunos o exercício da reflexão como requisito para 

chegar a suas respostas.  

Nas  buscas  por  mais  informações  a  respeito  das  olimpíadas  de  matemática 

cheguei  ao  conhecimento  sobre  a  prova  de  habilitação  para  o  “Programa  OBMEP  na 

Escola. Assim, após a aprovação na prova os professores deveriam enviar um projeto, 

que tinha como uma de suas finalidades melhorar o desempenho dos alunos nas fases 

da OBMEP, com previsão de início das atividades para o ano seguinte, 2015. 

Devido à falta de recursos e alguns entraves burocráticos, o programa apenas 

iniciou-se  em  2016  e,  infelizmente,  após  a  prova  da  primeira  fase  da  OBMEP.    Os 

projetos elaborados pelos professores precisaram ser descartados. Um novo projeto foi 

elaborado  pelos  organizadores  do  programa  e  repassado  à  todos  os  professores 

selecionados.  Além  disso,  os  alunos  do  PIC  foram  incorporados  para  o  mesmo 

programa. Esse movimento gerou muitas críticas, principalmente referente ao nível de 

conhecimentos prévios dos alunos, uma vez que, aqueles que faziam parte do “PIC” já 

haviam  passado  por  um  “processo  seletivo”,  eram  alunos  já  premiados  pela  OBMEP. 

Enquanto que os aluno convidados à fazerem parte do programa estavam apenas no 

início  de  sua  trajetória,  com  uma  bagagem  significativamente  diferente.  Essa  fusão 

tornou o primeiro ano do projeto um tanto complicado, pois era muito  difícil conduzi-lo 

de forma a atender satisfatoriamente ambos os públicos. Essa discrepância também se 

fez  presente  no  material  indicado  a  ser  trabalhado  que  estava  muito  mais  adequado 

aos alunos do PIC do que aos alunos selecionados para o projeto.  

No  ano  seguinte,  2017,  o  projeto  passou  por  diversas  mudanças  houve  a 

separação  do  “PIC”  e  do  “OBMEP  na  Escola”  que  voltaram  a  se  configurar  com 

projetos distintos e um novo material foi elaborado a ser trabalhado com os alunos do 

projeto. Novos ajustes foram feitos e um reforço a metodologia do programa, que é o 

Ensino  da  Matemática  através  da  resolução  de  problemas,  foi  enfatizado.  Tais 

49 

 
 
 
 
 
transformações  redirecionaram  o  programa  a  uma  realidade  mais  adequada  ao 

contexto  das  escolas  públicas,  possibilitando  resultados  positivos  que  enriqueceram 

não somente a minha experiência com o programa, mas principalmente apresentou a 

esses alunos novas possibilidades.   

 4.3 Atividades e Problemas realizados no Projeto “OBMEP na Escola”. 

Os problemas e algumas das atividades que veremos nessa seção fazem parte 

do material produzido pelo IMPA para a OBMEP. O programa utiliza uma metodologia 

de  Ensino  da  Matemática  baseada na  resolução  de  problemas, ao  todo,  nos  anos de 

minha atuação no projeto, já foram discutidos mais de 180 problemas em sala de aula.  

A seguir, apresento um recorte desse trabalho com as principais atividades, as 

quais  considero  bem-sucedidas  quanto  aos  objetivos  propostos  e  que 

tem 

demonstrado resultados positivos referente a participação dos alunos e ao aumento de 

interesse pela disciplina, aguçando a curiosidade e estimulando a criatividade. A seção 

está  dividida  em  três  parte:  Aritmética,  Contagem  e  Geometria  que  abrange  os 

conteúdos das Olimpíadas de Matemática.  

ARITMÉTICA 

Costumo  dizer  que  a  primeira  aula  é  o  “cartão  de  visita”  do  projeto.  É  nesse 

encontro  que os alunos  irão  decidir  se  continuarão ou  abriram mão  da  vaga  que  lhes 

foram ofertadas. Vale lembrar que são alunos do contraturno que estão, supostamente, 

interessados  em  aprender  matemática  e  por  isso,  esperam  uma  proposta  de  aula 

diferente das que já estão acostumados a ver. É nesse momento que o professor tem 

uma  boa  oportunidade  de  desconstruir  a  ideia  negativa  difundida  sobre  a  disciplina 

matemática.  Por  isso,  torna-se  imprescindível  o  preparo  de  uma  boa  aula  com 

problemas e nível de conhecimento adequados para que possa despertar a curiosidade 

dos alunos e envolve-los num processo de aprendizagem diferenciado.   

Tenho  observado  que  os  problemas  envolvendo  “Paridade”  tem  sido  um  bom 

ponto  de  partida  para  trabalhar  essas  ideias  e  motivá-los.  Considero  essa  atividade, 

uma  das  mais  “democráticas”,  já  que  os  alunos  precisam  de  conhecimentos  básicos, 

como saber se um número é par ou ímpar, para compreendê-las. Dessa forma, início a 

aula  com  o  “Jogo  das  Faces”  extraído  da  apostila  “Encontros  de  Aritmética  do  PIC” 

50 

 
 
 
 
 
 
(p.2-3). Para melhor compreensão, sugiro que pegue 5 moedas idênticas e acompanhe 

a atividade a seguir. 

Atividade “Jogo das Faces” 

[JOGO DAS FACES]. Para iniciar o estudo de paridade, sugerimos a seguinte 

adivinhação que pode ser realizada entre o Professor Orientador e os alunos.  

(a)  sobre  uma  mesa  coloque  5  moedas:  três  com  a  coroa  para  cima  e  duas 

com a cara para cima (veremos logo a seguir que estes números podem ser trocados 

por quaisquer outros).  

(b) O Professor vira de costas para as moedas e pede para os alunos virarem 

uma moeda qualquer. 

 (c)  Em  seguida,  ele  pede  para  os  alunos  virarem  novamente  uma  moeda 

qualquer (que pode inclusive ser a mesma que tinha sido virada anteriormente).  

(d) O professor continua pedindo que os alunos virem uma moeda qualquer por 

vez,  totalizando  6  viradas  ao  todo  (veremos  que  este  número  também  poderá  ser 

substituído por um outro qualquer).  

(e) Após 6 viradas, o professor solicita que os alunos escondam uma moeda, 

observando antes a sua face superior.  

(f) Escondida a moeda, o professor observa,  então, as 4 moedas que ficaram 

sobre a mesa e adivinha a face superior da moeda escondida. 

É  interessante  observar  a  reação  dos  alunos,  no  início  eles  ficam  tão 

supressos  que  classificam  a  atividade  como  “mágica”  e  logo  interessam-se  para 

aprender. Após realizar a atividade várias vezes começo a fazer algumas perguntas: É 

possível  desenvolver  alguma  estratégia  para  que  consiga  adivinhar  sempre  a  face 

escondida? Qual seria ela? Esse é um momento muito importante da aula, e sugiro que 

eles pensem junto com seus colegas.  

51 

 
 
 
 
 
Após  perceber  que  os  alunos  estão  com  dificuldades,  começo  a  fornecer 

pequenas dicas como: “vire as moedas apenas duas vezes”, o que vocês observaram? 

Já  tive  alguns  alunos  que  após  essa  sugestão  conseguiram  responder  e  aplicar  a 

atividade com outros colegas.  Procuro sempre valorizar o conhecimento dos alunos e 

já fui surpreendido muitas vezes com raciocínios engenhoso e criativos que eu mesmo 

não havia pensado.  

Quando  eles  viram  as  moedas  apenas  duas  vezes  fica  mais  fácil  verificar  o 

total de possibilidades para em seguida conjecturar algumas hipóteses.  Assim, caso o 

aluno  decida  virar  a  mesma  moeda  ou  uma  cara  e  uma  coroa,  vai  perceber  que  a 

configuração inicial de três coroas e duas caras não se alteram. Do contrário, teríamos 

duas outras possibilidades: 

  Escolher duas coroas para virar, que vai apresentar a configuração 1 coroa e 

4 caras 

  Escolher  duas  caras  para  virar,  que  vai  apresentar  a  configuração  de  5 

coroas 

Em  ambos  os  casos,  fica  mais  simples  desenvolver  alguma  estratégia  que 

possibilite adivinhar a face  escondida.  Mas será  que  essa  estratégia  funcionaria após 

virar uma quantidade par de vezes? Ou uma quantidade ímpar de vezes? É necessário 

ilustrar  todas  as  possibilidades  em  cada  um  desses  casos  para  depois  desenvolver 

alguma estratégia? 

Essas perguntas são importantes no contexto de generalizar  o problema, pois 

ao ilustrar todas as possibilidades virando as moedas apenas duas vezes, é importante 

provoca-los  para  que  percebam  que  a  paridade  das  moedas  não  se  altera  quando 

viramos duas vezes, na verdade ela não se altera quando viramos uma quantidade par 

52 

 
 
 
 
 
 
de  vezes,  isto  é,  teremos  sempre  uma,  três  ou  cinco  coroas  contra  quatro,  zero  ou 

duas caras. De uma maneira geral, observe que:  

  No início tem uma quantidade ímpar de coroas e par de caras 

  Após a 1ª virada, independente da moeda, teremos uma quantidade par de 

coroa e ímpar de cara.  

  Na 2ª virada, retornaremos à paridade do início. Daí, sucessivamente. 

Dessa forma, o professor deve estar atento a configuração inicial do jogo para 

depois  combinar  quantas  vezes  irão  virar  as  moedas  (nesse  caso  6  vezes),  somente 

após  essas  observações  iniciais  que  a  atividade  deve  prosseguir.  Quando  o  aluno 

esconde uma moeda, seja ela cara ou coroa, para o professor adivinhar, ele sabe que 

a paridade não se alterou. Assim, ao observar as 4 moedas restantes vai perceber que 

o  tipo  (cara  ou  coroa)  que  estiver  diferente  da  situação  inicial  é  o  tipo  de  moeda 

escondida.  

Para validar os conhecimentos aprendido, peço que se organizem em duplas e 

repitam a atividade com seu colega. Depois, é sugerido que eles mudem a quantidade 

de moedas, para virar uma quantidade ímpar de vezes e outras variações que mantém 

os princípios da “adivinhação”. O entusiasmo de alguns alunos é tão grande que muitos 

deles dizem ter realizado a atividade em casa com os pais.  

Figura 3: Alunos participando do "Jogo das Faces" 

Por se  tratar da  primeira  atividade  a  ser  realizada,  é  esperado  que  ela  ocorra 

corretamente.  Ninguém  quer  iniciar  algo  que  dê  errado,  mas  infelizmente  isso  acaba 

53 

 
 
 
 
 
acontecendo,  já  que  para  o  professor  “adivinhar”  ele  precisa  que  o  aluno  faça  a  sua 

parte corretamente, é um trabalho em equipe. Uma dica que pode ser útil é pedir para 

todos os alunos conferirem se o colega está procedendo conforme o combinado.  

Após  a  atividade,  as  reflexões  e  explicações,  partimos  para  a  resolução  de 

alguns problemas. Apresento alguns desses a seguir bem como minhas considerações 

a respeito da sua receptividade no contexto da sala de aula. 

Problema 4.3.1: Você pode encontrar cinco números ímpares cuja soma seja 

igual a 100? 

Solução:  É  impossível!  Uma  prova  por  contradição  é  facilmente  colocada  ao 

considerar que seja possível que exista esses 5 números ímpares, perceberá que essa 

soma será sempre um número ímpar, mas 100 é par. 

Comentário:  Tenho  observado  que  muitos  alunos  ficam  comprometidos  em 

encontrar  quais  são  esses  números,  passam  alguns  minutos  nesse  propósito  e  após 

várias tentativas dizem que não é possível, porém não conseguem inserir  argumentos 

que  justifique  sua  afirmação.  Outros,  por  sua  vez,  conseguem  relacionar  com  a 

atividade  do  “jogo  das  faces”  e  elaboram  uma  justificativa  com  base  nesses 

argumentos. De uma forma natural, começam a querer convencer seus colegas sobre 

a solução encontrada.  

Durante esse momento minha função é de mediar as discussões e orientá-los 

quanto ao processo de solução. Ao final,  os alunos são convidados a irem ao quadro 

para  apresentarem  a  solução  encontrada.  Percebo  a  surpresa  de  muitos  alunos  ao 

saber que a solução do problema é justamente mostrar que não existe solução. É um 

choque,  para  a  maioria,  já  que  estão  condicionados  a  apresentar  um  resultado 

numérico  como  resposta.  Fica  evidente  essa  constatação  em  perguntas  como: 

“Professor quanto deu?”; “Qual é a resposta?”.  

Em  seguida,  outros  problemas  da  lista  são  oferecidos  com  tema  “paridade”, 

despertando  cada  vez  mais  a  curiosidade,  estimulando  a  criatividade  e  valorizando 

esse processo de construção do conhecimento. 

54 

 
 
 
 
Problema 4.3.2: Pedro comprou um caderno com 96 folhas e numerou-as de 1 

a  192.  Vitor  arrancou  25  folhas  do  caderno  de  Pedro  e  somou  os  50  números  que 

encontrou escrito nas folhas. Esta soma poderia ser igual a 1990? 

Solução:  Cada  folha  arrancada  contém  a  numeração  de  duas  páginas 

consecutivas, dessa forma, teremos um número par e ímpar em cada folha e a soma 

desses números será sempre ímpar. Como Vitor somou 25 folhas, isto é, somou uma 

quantidade ímpar de números ímpares o resultado será ímpar, logo não seria possível 

que o resultado dessa soma fosse 1990, que é par! 

Comentários: Inicialmente percebo  que  os alunos ficam muito  presos  a  ideia 

de  saber  quais  foram  as  páginas  arrancadas  por  Vitor.  Ao  longo  da  aula,  vão 

percebendo que essa informação não é possível de ser obtida e que novas abordagens 

serão  necessárias.  A  partir  desse  momento,  ao  discutirem  o  problema  com  seus 

colegas,  vão  percebendo  que  essa  informação  não  é  essencial  para  solução  do 

mesmo.  

Várias ideias diferentes foram apresentadas evidenciando a maneira que cada 

um pensa a respeito da situação apresentada, o que é muito relevante para o processo 

de  construção  do  conhecimento.  A  figura  abaixo  por  exemplo,  ilustra  o  raciocínio 

utilizado pelo aluno para justificar a solução do grupo.  

Figura 4: Aluno apresentando a solução do grupo 

55 

 
 
 
 
 
Ao  fazer  um  desenho  representativo  da  situação,  considera  inicialmente  que 

“Vitor”  tenha  arrancado,  por  exemplo,  as  25  primeiras  folhas.  Dessa  forma,  entende 

que ao somar os 25 números ímpares o resultado será um número ímpar, da mesma 

forma que ao somar os 25 números pares, será um número par, assim o processo se 

resume  a  soma  “Impar +  Par =  Ímpar”  e  argumenta  que  o  resultado  será  sempre  um 

número  ímpar,  independente  da  folha  arrancada  por  Vitor, o  que  torna  impossível  ter 

encontrado o número par colocado no enunciado da questão.  

O papel do professor na dinâmica dessas atividades é fundamental, cabendo a 

ele  o  papel  de  mediador.  Estimulando  que  os  alunos  desenvolvam  sua  criatividade  e 

raciocínio. A solução do problema com a participação dos alunos é fundamental para o 

processo de ensino-aprendizagem da matemática através da resolução de problemas.  

Atividade do Calendário  

A atividade consiste em descobrir o dia em que a pessoa faz aniversário, para 

isso,  o  aluno  deve  responder  à  pergunta:  O  dia  em  que  você  faz  aniversário  está 

circulado em vermelho? Sim ou Não? A pergunta é repetida em todas as cartelas e ao 

final delas, mediante as respostas, o professor “adivinha” o dia do aniversário.  

Figura 5: Cartelas representando o calendário 
Fonte: Autor 

56 

 
 
 
 
 
 
Digamos  que  a  pessoa  faça  aniversário  no  dia  13  ela  responderá  que  os 

números  aparecem  circulados  em  vermelho  nas  cartelas  1,  3  e  4.  Rapidamente,  o 

professor soma o primeiro número circulado em vermelho dessas cartelas, neste caso, 

1 + 4 + 8 = 13. O processo é válido para qualquer número de 1 a 31.  

Com  um  pouco  mais  de  atenção,  é  fácil  perceber  que  o  primeiro  número 

circulado em cada cartela são potências de 2 e até mesmo as respostas (sim ou não) 

fazem  parte  de  uma  linguagem  binária.  Tudo  isso  não  é  de  forma  aleatória,  e  muito 

menos coincidência como veremos daqui a pouco. 

 O  que  venho  chamar  atenção  nesse  momento  é  como  essa  atividade  tem 

demonstrados bons resultados. Os alunos ficam curiosos e extremamente surpresos se 

perguntando:  “Como  isso  é  possível?  ”.  De  forma  estratégica  eu  redireciono  o 

questionamento  para  que  eles  reflitam  sobre  de  que  modo  o  professor  consegue 

“adivinhar”, para que tentem observar algum padrão ou estratégia.   

Nesses  anos  de  experiência  com  a  aplicação  dessa  atividade,  pude 

acompanhar  vários  alunos  que  conseguiram  “desvendar  o  mistério”  após  repetir  o 

processo  algumas  vezes.  Sempre  faço  o  convite  para  irem  ao  quadro  e  apresentar  a 

solução para os colegas. 

Figura 6: Aluno aplicando a atividade 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
Já  tive  alunos  que  observaram  que  o  resultado  da  adivinhação  era  somar  os 

números iniciais em vermelho das cartelas que a resposta à pergunta foi “Sim”. Outros 

por sua vez, ao comparar os números que se repetem nessa tabela chegaram a uma 

argumentação próxima da seguinte:  

  Os  números  que  se  repetem  nas  três  cartelas  respondidas  com  “Sim”, 

são: 13, 15, 29 e 31 

  Sendo  13  o  único  número  que  não  aparece  circulado  em  vermelho  nas 

tabelas respondidas com “Não”.  

Tais  respostas  levam  a  um  pensamento  mais  profundo  para  justificar  a 

atividade com argumentos matemáticos, os porquês dessas soluções estarem corretas. 

Nesse viés, chamo a atenção para os números que foram circulados em vermelho, no 

qual entenderemos o processo de construção da tabela em três passos: 

1.  Vamos imaginar uma balança de dois pratos na qual você deseje pesar objetos, 

usando  blocos  de  massa:  1,  2,  4,  8  e  16  quilogramas,  tendo  uma  unidade  de 

cada disponível.   

2.  É  fácil  verificar  que  podemos  pesar  qualquer  objeto  de  massa  1  a  31 

quilogramas. Para isso, vamos associar os números 0 e 1 a cada bloco utilizado 

de acordo com a figura abaixo. 

Figura 7: Transformando os números para a base 2 
Fonte: Autor 

58 

 
 
 
 
 
3.  A  primeira  coluna,  da  direita  para  esquerda,  indica  os  números  que  serão 

circulados na primeira cartela, de acordo com as linhas que aparecem marcadas 

com  “1”.  O  mesmo  processo  ocorre  com  a  marcação  das  outras  cartelas,  de 

acordo com a coluna associada a elas e os números das linhas marcados com 

“1”.  

Após montar as cartelas, vamos percebendo que os números de 1 a 31 foram 

convertidos para um sistema de base 2, isto é, foram transformados em uma sequência 

de 0s e 1s. A cartela 1 tem peso 1, a cartela 2 tem peso 2, a cartela 3 tem peso 4, a 

cartela  4  tem  peso  8  e  a  cartela  5  tem  peso  16.  Dessa  forma,  ao  responder  “Sim” 

estaremos atribuindo um “peso” correspondente a cartela, que ao soma-los, estaremos 

convertendo esse número da base 2 para a base 10.  

Um  outro  comentário  a  se  fazer  é  que  o  resultado  é  único.  Observe  que  os 

números que se repetem nas três cartelas respondidas com “Sim” foram 13, 15, 29 e 

31.  Sendo  o  13  o  único  número  que  não  aparece  circulado  em  vermelho  nas demais 

cartelas, conforme a figura abaixo. 

Figura 8: Transformando os números do exemplo na base 2 

Fonte: Autor 

São  ideias  simples  que  levam  a  processos  engenhosos  e  criativos.  Vários 

outros  conhecimentos  podem  ser  associados  a  atividade,  por  exemplo,  mostrar 

sistemas  de  numeração  em  outras  bases;  ressaltar  que  utilizamos  um  sistema  de 

numeração  decimal  que  é  posicional,  isto  é,  a  ordem  em  que  os  algarismos  ocupam 

possuem  um  “peso”; 

fazer  conversões  de  mudanças  de  base  por  meio  de 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agrupamento,  entre  outros.    Problemas  envolvendo  linguagem  binária  são  facilmente 

relacionados com o dia a dia dos nossos alunos, como o caso dos computadores, que 

fazem a transformação de qualquer número em uma sequência de zeros e uns e pode 

ser apresentada de maneira simples. 

Problema 4.3.3: Quantos pesos diferentes podem ser pesados com pesinhos 

de 1kg, 2kg, 4kg e 8kg? 

Problema 4.3.4: Será possível pesar de 1 a 15 com uma quantidade de peso 

menor que 4? 

A  solução  desse  problemas  são  apresentadas  pelo  professor  Fábio  Henrique  pelo 

portal da Matemática no link https://www.youtube.com/watch?v=9kByW-avcDw. 

MÉTODOS DE CONTAGEM  

Não  é  novidade  que  problemas  envolvendo  contagem  costumam  ser  um 

desafio tanto para alunos quanto para professores, apesar dos requisitos matemáticos 

serem  considerados  elementares,  basicamente  envolvendo  os  conhecimentos  de 

operações aritméticas de adição, subtração, multiplicação e divisão.  

Os  processos  de  ensino-aprendizagem  desse  tema  envolvem  uma  postura 

diferente da tradicional, isto é, os alunos precisam pensar e elaborar alguma estratégia 

para  resolver  problemas,  até  mesmo  os  simples.  De  certa  forma,  isso  gera  um 

desconforto,  já  que  estão  acostumados  a  um  formato  de  aula,  que  na  maioria  das 

vezes, está voltado para reprodução de conceitos e aplicações de fórmulas.  

Novas  posturas  devem  ser  discutidas  e  implementadas,  por  se  tratar  de  um 

tema  perfeitamente  acessível,  é  recomendado  que  o  estudo  de  problemas  de 

contagem  se  inicie  no  Ensino  Fundamental.  Atualmente  estou  lecionando  para  uma 

turma de 3ª série do ensino médio e ao ensinar Análise Combinatória, pude perceber 

que  os  alunos  da  turma  que  participaram  do  projeto  quando  estavam  no  ensino 

fundamental apresentam um desempenho melhor quando comparados aos demais.  

Quando falamos de Contagem, incialmente esboçamos uma reação natural ao 

qual  se  deseja  contar  o  número  de  elementos  de  um  determinado  conjunto.  Um 

60 

 
 
 
 
 
caminho eficiente, e um tanto óbvio, é de se fazer uma contagem direta do número de 

possibilidades  por tentativas.  Entretanto  é  possível  perceber  que  nem  sempre  esse  é 

um  caminho  viável.  Formas  de  organizar  também  auxiliam  nesse  processo,  como  o 

caso do diagrama de árvore,  mas ainda assim é preciso desenvolver alguns métodos 

de contagem para responder determinados problemas.  

É  recomendado  inclusive  que  o  ensino  não  esteja  voltado  para  utilização  de 

fórmulas  ou  agrupamentos  padrões,  mas  que  o  aluno  seja  capaz  de  analisar  e 

interpretar  os  textos  das  questões,  dentre  os  quais  verifiquem  as  consequências  do 

princípio  fundamental  da  contagem,  ou  da  disjunção  de  casos,  associada  ao  uso  do 

princípio  aditivo.  A  seguir,  apresentarei  alguns  problemas  da  OBMEP,  que  aliados  a 

algumas atitudes e posturas constituem um caminho promissor ao que se espera obter 

com esse tema. 

Problema 4.3.5: Considere três cidades A, B e C, de forma tal que existem três 

estradas ligando A à B e dois caminhos ligando B à C. 

a)  de  quantas  formas  diferentes  podemos  ir  de  A  até  C,  sem  passar  duas 

vezes por uma mesma cidade ou passar por estradas já percorridas? 

b) de quantas formas diferentes podemos ir de A até e C e depois voltar para 

A, passando exatamente duas vezes por B e sem passar duas vezes por uma mesma 

estrada ao longo de todo o trajeto?  

Solução (Apresentada pela OBMEP):  

a) Observe que existem 3 possibilidades de seleção de uma estrada de A até B 

e duas possibilidades de B até C, então pelo princípio multiplicativo existe um total de 3 

x 2 = 6 possibilidades para um trajeto de A até C. 

b) Observe que pelo item (a), para ir de A até C, existem 6 possibilidades, mas 

apenas  uma  delas  foi  escolhida.  Então,  estando  em  C,  para  não  repetir  estradas  na 

61 

 
 
 
 
 
 
 
volta,  resta  1  possibilidade  de  C  para  B  e  2  de  B  para  A.  Temos  pelo  princípio 

multiplicativo  6 x 1 x 2 = 12 possibilidades nas condições desejadas. 

Comentários: Em um primeiro momento é fundamental que o aluno entenda o 

enunciado  do  problema,  assim  é  interessante  que  ele  conte  quantos  caminhos 

diferentes  podem  ser  tomados  para  responder  o  item  (a).  A  apresentação  de  uma 

estrutura  organizada  de  contagem,  como  o  diagrama  de  árvore,  auxilia  tanto  no 

processo  de  resolução  quanto  na  organização  do  pensamento.  Essas  ideias  são 

importantes  para  a  compreensão  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem.  Tenho 

notado que alguns alunos respondem 5 possibilidades no item (a), o que na verdade é 

um erro muito comum, ao considerar o resultado 3 + 2. No item (b), o erro pode acabar 

chegando  no  resultado  “correto”  por  meio  de  uma  “coincidência  algébrica”,  isto  é,  o 

aluno considera 6 possibilidades tanto na ida quanto na volta e apresenta a resposta 6 

+ 6 = 12 possibilidades. Neste sentido, é crucial que o professor trabalhe em torno dos 

“erros  cometidos”,  mostrar  o  que  está  sendo  contado  as  vezes  parece  um  trabalho 

árduo, porém extremamente necessário. 

Problema  4.3.6:  Para  pintar  a  bandeira  abaixo,  há  4  cores  disponíveis.  De 

quantos  modos  ela  pode  ser  pintada  de  modo  que  faixas  adjacentes  tenham  cores 

distintas? 

Solução:  A  bandeira  possui  três  faixas,  que  será  numerada  de  cima  para 

baixo.  Assim,  devemos  inicialmente  escolher  qual  faixa  será  pintada,  digamos  que 

escolhemos a primeira. É fácil perceber que ela pode ser pintada usando qualquer uma 

das  4  cores.  Qualquer  que  seja  a  cor  escolhida  resta  apenas  3  cores  para  pintar  a 

segunda  faixa.  Escolhida  a  cor  da  segunda  faixa,  a  terceira  pode  ser  pintada  de  3 

modos diferentes, pois não se deve repetir a cor usada na segunda faixa. Logo o total 

de possibilidades será 4 x 3 x 3 = 36. 

62 

 
 
 
 
 
 
Comentários: Uma atividade que costumo realizar é fazer com que os alunos 

pintem  de  fato  a  bandeira,  para  isso  consideramos  o  problema  com  três  cores 

disponíveis.  É  nessa  etapa  que  os  alunos  se  colocam  no  lugar  da  pessoa  que  deve 

fazer  a  ação  solicitada  pelo  problema  e  verifica  que  decisões  devem  ser  tomadas. 

Algumas  perguntas  importantes  surgem  nesse  processo  como,  por exemplo,  se  pode 

pintar  da  mesma  cor  a  primeira  e  última  faixa.    Observe  que  a  atividade  é  livre  na 

escolha  da  ordem  em  que  as  faixas  serão  pintadas,  mas  será  que  a  ordem  das 

decisões  a  serem  tomadas  pode  tornar  o  problema  mais  difícil?  Após  construir  a 

solução  do  problema  utilizando  vários  argumentos  como  o  diagrama  de  árvore  e  o 

princípio  multiplicativo,  costumo  provoca-los  para  colorir  a  bandeira  começando  pela 

primeira faixa, depois a terceira faixa e, por último a segunda faixa. O que acontece? 

Rapidamente eles percebem que ao fazer isso  uma situação um pouco inconveniente 

ocorre,  na  qual  precisamos  saber  se  a  primeira  e  última  faixa  foram  pintadas  com  a 

mesma cor ou não.  

De  todo  o  modo,  para  chegar  a  solução  do  problema  por  esse  caminho  é 

necessário  a  divisão  em  dois  casos.  Saber  o  que  está  sendo  contado  é  de  suma 

importância para uma aprendizagem com significado desse tema. 

Problema 4.3.7: Um professor de matemática escreveu no quadro a seguinte 

pergunta:  

“De  quantos  modos  podem-se  escolher  três  dos  jogadores  de  um  time  de 

futebol  (composto  por  11  jogadores)  para  representá-lo  em  uma  cerimônia  de 

premiação? ” 

Alguns minutos para o término da aula um aluno apresentou a solução: 

“O primeiro jogador pode ser escolhido de 11 modos distintos. O segundo, de 

10  e  o  terceiro,  de  9.  Logo,  pelo  Princípio  Multiplicativo,  o  número  total  de 

possibilidades distintas para a escolha dos jogadores parece ser 11 × 10 × 9 = 990.” 

A  solução  está  certa  ou  errada?  Se  estiver  errada,  então  encontre  a  solução 

correta.   

Solução  (Apresentada  pela  OBMEP):  Esta  solução  está  incorreta,  mas 

podemos  consertá-la  para  chegar  à  resposta  certa.  Suponha  que  tivéssemos 

escolhido,  sucessivamente,  os  jogadores  A,  B  e  C.  A  comissão  de  representantes, 

63 

 
 
 
 
assim  formada,  seria  exatamente  a  mesma  se  tivéssemos  selecionado,  por  exemplo, 

primeiro B, depois A, depois C. No entanto, as duas escolhas foram contadas por nós 

como se fossem distintas. O que nos permite corrigir o resultado da contagem é o fato 

de  que  todas  as  possíveis  comissões  são  repetidas  o  mesmo  número  de  vezes, 

correspondente  a  todas  as  suas  possíveis  ordenações.  Por  exemplo,  A,  B  e  C  vão 

surgir, em nosso processo de enumeração, 3 × 2 × 1 = 6 vezes, o mesmo ocorrendo 

com  todas  as  possíveis  comissões.  Logo,  o  número  correto  de  comissões  é  igual  a 

990/6=165. 

Comentários: O problema acima mostra um dos erros mais comuns cometido 

em  análise  combinatória.  Mostrar  para  os  alunos  que  a  solução  na  verdade  está 

incompleta  e  que  é  possível  ajustá-la  é  fundamental  para  o  ensino-aprendizagem.  A 

dica é que se faça problemas auxiliares reduzindo tanto o número de jogadores quanto 

dos  escolhidos  para  a  premiação  sendo  possível,  dessa  forma,  até  mesmo  fazer  a 

contagem e conjecturar hipóteses tornando-os mais ativos e conscientes nas tomadas 

de  decisões.  O  professor  deve  adotar  a  postura  de  mediador  e  anotar  as  soluções 

apresentadas pelos alunos, para depois  levar a discussão para o grupo e justificar os 

raciocínios apresentados. 

GEOMETRIA 

A  geometria  continua  sendo  um  dos  temas  pouco  explorado  na  educação 

básica sendo, infelizmente, sempre o último assunto a ser ensinado pelos professores. 

Diversos são os motivos e justificativas  que atestam essa realidade constante no que 

diz respeito ao Ensino da Matemática no Brasil, dentre as quais foge do objetivo desse 

trabalho.  É  necessário,  portanto,  propor  atividades  que  mudem  esse  cenário.  Nesse 

sentido,  venho  apresentar  algumas  das  atividades  que  realizei  em  sala  no  programa 

“OBMEP na Escola” e como elas tem contribuído para uma aprendizagem significativa.  

  ÁREA E PERÍMETRO 

Muito  do  que  se  ensina  em  geometria  na  educação  básica  está  relacionada 

aos  conteúdos  de  áreas  e  perímetro  de  figuras  planas.  Nesses  casos,  uma  visão 

algébrica  se  sobrepõe  ao  geométrico  e  o  conceito  de  área  e  unidade  são  perdidos  e 

ignorados,  dando  lugar  a  fórmulas  e  manipulações  algébricas.  Esses  conhecimentos 

não parecem fazer o menor sentido para os alunos, que de uma certa maneira acabam 

64 

 
 
 
 
 
tendo  uma  visão  deturpada  do  conteúdo.  Dessa  forma,  é  de  se  esperar  que  o  aluno 

encontre dificuldade  em resolver esses problemas que demandam o desenvolvimento 

de ideias geométricas para serem respondidos. 

Vejo que é de fundamental importância a ênfase nos problemas que envolvem 

o  raciocínio  geométrico,  sem  utilizar  fórmulas  para  o  cálculo  de  áreas.  A  álgebra  é 

importante  na  geometria,  mas  ao  meu  ver,  deve  ser  apresentada  após  o  raciocínio 

geométrico.  Boa  parte  das  questões  da  Obmep  envolvendo  o  conceito  de  área  e 

perímetro de figuras planas estão relacionados a problemas de dobraduras. Mais uma 

vez,  procuro  ressaltar o  quanto  tais problemas  constituem  um momento  ímpar para  a 

realização dessas atividades prática. 

Problema 3.2.8: A figura sombreada a seguir foi desenhada em uma malha de 

quadrados  de  lado  1  cm.  Qual  é  a  área  e  qual  é  o  perímetro  desta  figura?  Quantos 

quadradinhos  podem  ser  acrescentados  à  figura  de  modo  a  obter  o  máximo  de  área 

sem alterar o perímetro? 

Solução (Apresentada pela OBMEP): 

Por  uma  contagem  direta  verifica-se  que  a  figura  é  formada  por  11 

quadradinhos e que o contorno da figura é formado por 20 segmentos de comprimento 

1.  Daí  a  figura  tem  área  11  e  perímetro  20.  Analisando  agora  a  figura  a  seguir  à 

esquerda  vemos  que  se  acrescentamos  um  quadradinho  colado  na 

figura, 

aumentamos a sua área em uma unidade, mas não alteramos o seu perímetro, pois só 

trocamos  dois segmentos  (pontilhados) que  já  faziam  parte  do  contorno da figura  por 

outros dois segmentos. Podemos ir acrescentando estes quadradinhos até formar um 

quadrado  de  lado  5.  Portanto,  podemos  acrescentar  mais  14  quadradinhos  na  figura 

dada sem alterar o seu perímetro, como está indicado na figura a seguir e à direita. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentários: 

Apesar  de  ser  considerado  um  problema  relativamente  simples,  algumas 

dificuldades surgem no processo de resolução. No início percebo o “vício” dos alunos 

em  tentar  encontrar  uma  fórmula  que  determine  a  área  da  região.  Em  seguida 

confundem a área do quadradinho (1 cm²) e a medida do seu lado (1 cm), que embora 

sejam representados pelo mesmo número apresentam conceitos distintos.  

A primeira pergunta é respondida facilmente após observar a unidade de área 

e  uma  contagem  direta  realizada  em  seguida.  Já  a  segunda  pergunta,  foi  respondida 

por  meios  de  tentativas,  ao  acrescentar  um  “quadradinho”  de  cada  vez,  foram 

percebendo  que  chegariam  no  máximo  a  um  quadrado  ao  manter  constante  seu 

perímetro.  

Essa última pergunta em particular, acompanha o homem bastante tempo, pois 

são  comuns  na  matemática  problemas  envolvendo  “otimizações”  e,  na  maioria  das 

vezes, a solução envolve a descoberta de polígonos regulares ou círculos.  

Outras  perguntas  poderiam  surgir,  como  por  exemplo:  Ao  considerar  um 

quadrilátero  de  perímetro  fixo,  qual  seria  o  de  área  máxima?;  E  se  a  figura  fosse  um 

triângulo?; Com um pedaço de barbante fixo, qual seria a figura de área máxima?; São 

perguntas cada vez mais complexas, que dão continuidade aos problemas e estimulam 

a criatividade.  

66 

 
 
 
 
 
 
Figura 9: Alunos apresentando a solução encontrada 

Em seguida, outras atividades foram realizadas com objetivo de justificar que a 

área  de  um  quadrado  de  lado  x  é  x²,  sendo  x  um  número  real  qualquer.  Inicialmente 

começamos  uma  dedução  ao  considerar  x  um  número  natural  até  chegar  no  caso 

irracional.  As  demais  fórmulas,  dos  principais  polígonos,  foram  deduzidas  em 

sequência. 

  ÁREA DO TRIÂNGULO 

Como  já  havia  dito,  na  educação  básica  poucas  são  as  atividades  que 

abordam  o  conceito  de  área  de  figuras  planas,  em  que  o  pensamento  geométrico 

venha  primeiro  do  que  o  algébrico.  Dessa  forma,  propor  atividades  que  valorize  tal 

raciocínio  se  torna  indispensável  para  um  Ensino  da  Matemática  com  qualidade  e 

significado.  Assim,  temos  no  material  da  OBMEP,  uma  oportunidade  de  trabalhar 

problemas significativos como veremos a seguir.  

Propriedade 4.3.1: A área do triângulo não se altera quando a mantemos sua 

base fixa e quando percorremos o seu terceiro vértice sobre uma reta paralela a base.  

67 

 
 
 
 
 
Fonte: Autor 

Apesar  de  visualmente  não  parecer  óbvio  que  os  triângulos  acima  possuem 

mesma  área,  a  justificativa  matemática  é  de  fácil  compreensão  dos  alunos  que 

assimilam a ideia de que os triângulos possuem mesma base e altura.  Uma sugestão 

inclusive  é  que  seja  feita  essa  apresentação  com  auxílio  de  um  software  matemático 

como,  por  exemplo,  o  Geogebra.  Na  ausência  desse  recurso  é  possível  realizar  a 

atividades por meio de recortes e dobraduras. Vejamos alguns problemas da OBMEP 

envolvendo essa propriedade.  

Problema 3.2.9: Na figura a seguir M e N são pontos médios dos lados de um 

retângulo.    A  área  do  triângulo  sombreado  AMN  é  igual  a  qual  fração  da  área  do 

retângulo ABCD? 

Fonte: Autor 

Solução:    O  primeiro  passo  é  dividir  a  figura  em  quatro  partes  congruentes. 

Para isso, trace as retas r (paralela ao seguimento AB passando por M) e  s (paralela 

ao seguimento BC passando por N), conforme a figura abaixo. 

68 

 
 
 
 
 
 
Fonte: Autor 

Segundo passo, consiste em dividir o triângulo em três regiões e observar que, 

pela propriedade 1, as áreas equivalentes [OAM] = [OBM] = 1/8, [OAN] = [OPN] = 1/8 e 

[OMN]  =  1/8  onde  se  conclui  que  a  região  AMN  é  igual  a  3/8  da  área  do  retângulo 

ABCD.  

Fonte: Autor 

Comentários:  Quando  o  aluno  é  confrontado  a  responder  o  problema, 

imediatamente  ele  se  questiona  a  respeito  das  dimensões  do  retângulo.  Tenho 

percebido que algebrizar o problema costuma ser a prática mais comum, dessa forma, 

se  eles  não  conhecem  as medidas  dos  lados  da figura,  imediatamente  o  chamam  de 

“x”  e  “y”.    Em  seguida,  começam  a  calcular  as  áreas  dos  três  triângulos  retângulos 

(branco),  para  depois  determinar  a  área  da  região  AMN,  que  é  obtida  fazendo  a 

diferença  da  área  do  retângulo  e  do  valor  anteriormente  calculado.  Após  várias 

manipulações  algébricas,  não  errando  nenhum  cálculo  pelo  meio  do  caminho, 

conseguem  até  chegar  no  resultado  3/8.  Ao  comparar  as  soluções  apresentadas 

podemos  perceber  que  o  vício  em  buscar  equacionar  o  problema  continua  cada  vez 

mais constante. Dessa forma, busco sempre estimular a criatividade dos alunos, fazer 

perguntas  é  fundamental.  Vocês  conseguem  apresentar  uma  solução  diferente?  Tal 

69 

 
 
 
 
 
 
postura  tem  revelado  resultados  interessantes  como,  por  exemplo  a  própria  solução, 

que foi apresentada por um aluno do projeto. 

  TEOREMA DE PITÁGORAS 

Sem  dúvidas  constitui  um  dos  teoremas  mais  famosos  da  matemática, 

principalmente na educação básica. Muitas são as suas demonstrações, mas pouco se 

valoriza  o  pensamento  geométrico.  Dessa  maneira,  tenho  realizado  uma  atividade 

prática que tem tornado significativo sua apresentação.  

Teorema 4.3.1: Em qualquer triângulo retângulo, a área do quadrado cujo lado 

é a hipotenusa é igual à soma das áreas do quadrados que têm como lados cada um 

dos catetos. 

Fonte: Apostila do PIC “Teorema de Pitágoras e Áreas” 

A  figura  abaixo  ilustra  a  maneira  que  Perigal15  utilizou  para  demonstrar  o 

teorema de Pitágoras. A atividade em questão se apoia inclusive nessas ideias, já que 

é considerada a forma mais evidente de mostrar que a soma das áreas dos quadrados 

construídos  sobre  os  catetos  é  igual  a  área  do  quadrado  construído  sobre  a 

hipotenusa. 

15 Henry Perigal – Um livreiro de Londres que publicou em 1873 a demonstração acima do teorema de 
Pitágoras.  

70 

 
 
 
 
 
 
                                                                 
Fonte: Apostila do PIC “Teorema de Pitágoras e Áreas” 

Sua demonstração envolvia cortar o maior quadrado construído sobre o cateto 

em quatro partes congruentes.  Que foram feitas traçando duas retas pelo seu centro, 

sendo a primeira paralela a hipotenusa e a segunda perpendicular. Nesse momento, o 

nosso interesse é explorar as ideias geométricas do teorema, dessa forma, fica em um 

segundo  plano  por  exemplo,  provar  que  a  região  interior  do  quadrado  maior  (da 

hipotenusa) é de fato congruente ao quadrado menor. 

Figura 10: Atividade do teorema de Pitágoras 

71 

 
 
 
 
 
 
Assim,  foram  distribuídos  uma  ficha  que  continha  o  desenho  do  triângulo 

retângulo e seus respectivos quadrados. Além de um papel cartão colorido, que seriam 

utilizados  nos  quadrados  construídos  sobre  os  catetos  de  acordo  com  a  divisão 

proposta  por  Perigal.  Agora,  os  alunos  tinham  que  compor  o  quadrado  maior,  sem 

sobrepor, com os outros dois quadrados.  

Fica  evidente,  após  essa  apresentação,  a  famosa  relação  a²=b²+c²  ao 

considerar  que  a  representa  a  medida  da  hipotenusa  do  triângulo  retângulo  e  b  e  c 

seus  catetos.  Vários  problemas  surgem  na  matemática  em  consequência  desse 

teorema e de sua generalização. 

Problema 3.2.10. Na figura, as áreas dos quadrados P e R são iguais a 24 cm² 

e 168 cm², respectivamente. Qual é a área do quadrado Q? 

Solução: Basta observar que os triângulos ABC e BDE são congruentes pelo 

caso  A.L.A,  dessa  forma,  os  segmentos  BC  e  DE  tem  a  mesma  medida.  Segue  pelo 

teorema de Pitágoras, que a área da região R = área da região P + área da região Q e, 

portanto, a área da região Q é 168 – 24 = 144 cm².  

Fonte: Autor 

Comentários:  As  intenções  com  esse  problema  era  estimular  e  provocar  o 

raciocínio  geométrico,  de  forma  que  os  alunos  fossem  capazes  de  relacionar  o 

problema  com  a  apresentação  geométrica  do  teorema  de  Pitágoras,  sem  o  uso  de 

fórmulas.  Ao  decorrer  da  resolução,  pude  perceber  que  esse  objetivo  havia  sido 

alcançado. Embora a maior dificuldade enfrentadas pelos alunos estava relacionada a 

congruência de triângulos. 

72 

 
 
 
 
 
 
É interessante também mostrar aos alunos uma generalização do teorema de 

Pitágoras  algo  que,  infelizmente, não  é  explorado na  educação básica.  Apesar de  ter 

uma  vasta  aplicação  na  matemática,  com  problemas  que  valorizam  o  raciocínio 

geométrico,  como  veremos  a  seguir.  De  acordo  com  LIMA,  et.  Al  (2006,  p.70)  “  Se 

figuras semelhantes são construídas sobre os lados de um triângulo retângulo, a área 

da  figura  construída  sobre  a  hipotenusa  é  igual  à  soma  das  áreas  das  figuras 

construídas sobre os catetos”. 

Problema  3.2.11.  (O  problema  de  Hipócrates)  A  figura  a  seguir  mostra  um 

triângulo  retângulo  e  três  semicircunferências  tendo  os  lados  como  diâmetros.  Mostre 

que a soma das áreas das duas “lúnulas” é igual à área do triângulo. 

Figura 11: O problema de Hipócrates 

Fonte: Apostila do PIC “Teorema de Pitágoras e Áreas” 

Solução: Pela generalização do teorema de Pitágoras, podemos afirmar que a 

área  do  semicírculo  de  diâmetro  BC  é  igual  à  soma  das  áreas  dos  semicírculos  de 

diâmetros AC e BA, conforme ilustra a figura abaixo. 

Fonte: Autor 

Ao decompor a figura nas regiões R, S, T, U e V. É fácil verificar que as áreas 

das regiões S+T+U = R+S+U+V, o que implica dizer que T=R+V. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
Comentários:  Quando  proponho  esse  problema  para  os  alunos  do  projeto, 

alguns se questionam se “não está faltando dados” como por exemplo, as medidas dos 

lados do triângulo. Ao perceberem que essa informação não será fornecida, tão pouco 

é  necessária,  buscam  novas  estratégias.  Mais  uma  vez  estamos  diante  de  um 

problema que possui ideias simples para sua solução e que o uso de fórmulas se torna 

totalmente desnecessários. Tenho observado que problemas como esse, estimulam a 

criatividade  e  o  coloca  em  prática  o  pensamento  geométrico,  conceitos  fundamentais 

para uma aprendizagem com significado. 

  Explorando o uso de Simetria 

Ao  explorar  o  uso  de  “simetria”  na  resolução  de  problemas,  os  alunos  foram 

provocados  por  meio  de  situações  problemas  e  discussão  com  os  seus  colegas,  a 

construírem o  “conceito  de  simetria”  ao final  das  atividades.  O meu  papel,  tem  sido o 

mesmo  desde  o  início,  de  mediar,  elaborar  perguntas  e  conduzir  as  discussões  de 

modo que o Ensino da Matemática se realize através da resolução de problemas.  

Para  a  realização  das  atividades  foram  utilizados  um  projetor,  materiais 

concretos e manipuláveis, esses recursos constituíram uma ferramenta importante para 

o  desenvolvimento  do  trabalho.  Além  de  tornar  a  aula  mais  dinâmica  e  iterativa, 

contribuíram para que eles se sentissem mais “atraídos” a participar. 

Para responder os exercícios propostos sugeri a resolução, em duplas ou trios, 

mas que sempre fosse divulgado para os seus colegas a solução encontrada. No início 

os alunos tentaram responder sozinhos, e progressivamente, passaram a responder os 

exercícios em dupla e essas “duplas” passaram a discutir com as outras.  

Problema  3.2.12:  Maria  fez  duas  dobras  em  uma  folha  de  papel  quadrada, 

ambas passando pelo centro da folha, como indicado na Figura 1 e na Figura 2. Depois 

ela fez um furo na folha dobrada, como indicado na Figura 3. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
Qual das figuras abaixo representa a folha dobrada? Explique a sua resposta. 

Solução (Apresentada pela OBMEP): 

Iniciamos observando que Maria fez 4 furos na folha desdobrada, uma vez que, 

após  as  duas  dobras,  o  local  escolhido  para  furar  tem  4  camadas  de  papel.  A  figura 

abaixo mostra a posição dos furos após cada desdobra. Observamos ainda que, após 

uma  desdobra,  para  cada  furo,  obtemos  dois:  um  na  mesma  posição  e  outro  em 

posição simétrica à linha de desdobra. 

Dentre as figuras das alternativas, apenas a primeira respeita essas  simetrias. 

Vejamos  com  mais  detalhes:  na  folha  desdobrada,  notamos  que  os  vincos  deixados 

pelas duas dobras feitas têm o seguinte aspecto:  

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há  dois furos  inferiores  simétricos  com  relação  ao  primeiro  vinco  e  mais  dois 

furos  superiores  que  aparecem  quando  desdobramos  a  última  dobra;  esses  furos 

superiores são simétricos aos inferiores com relação ao segundo vinco. 

Comentários: 

Esse  problema  foi  apresentado  em  2016  na  primeira  fase  da  Obmep  para  o 

nível 2,  a  dificuldade em  compreender o  problema foi um  dos  obstáculos  enfrentados 

pelos  alunos.  A  interpretação  de  textos,  principalmente  os  de  matemática,  são 

requisitos  básicos  na  resolução  de  problemas.  Não  se  pode  responder  algo  que  não 

tenha sido compreendido, dessa forma, é muito importante que os alunos entendam a 

pergunta,  para  depois  serem  capazes  de  elaborar um  plano  e  traçar  estratégias  para 

responder o problema proposto.  

Após  sanar  essa  etapa  inicial,  eles  divergiram  e  muito  qual  o  item  que 

representava  a  solução  correta.  Foi  muito  interessante  a  discussão  acerca  de  qual 

seria esse item, a todo momento foram estimulados a usarem argumentos, e com isso, 

e utilizavam as palavras: “Espelhada”, “Reflexo”, “Mesma distância” e “Congruentes” na 

tentativa  de  convencer  os  colegas.  Tal  raciocínio,  mais  adiante,  foram  aproveitados 

para  escrever  a  solução  do  problema.  Até  que  em  dado  momento  da  aula  eles 

conseguiram reduzir em dois itens que representariam a reposta correta, no caso seria 

o item A ou C.  

Neste instante, a turma ficou dividida em dois grupos e cada grupo acreditava 

em um item. Como apenas um, representava a resposta correta, cabia agora o grupo 

“certo” convencer, o outro. Ao final da discussão entre eles, a turma conseguiu chegar 

76 

 
 
 
 
 
 
na  resposta  correta.  Apesar de um aluno  não  se  dá  por convencido  da  resposta final 

ele não conseguiu expressar argumentos que julgava ser a “resposta correta”.  

Ao  se  colocar  no  lugar  do  aluno  podemos  refletir  sobre  a  dificuldade  de 

realizar,  mentalmente,  a  manipulação  de  figuras  espaciais  que  infelizmente  ainda  é 

pouco  explorado  na  educação  básica.  Dessa  forma,  sugeri  o  uso  de  materiais 

concretos e manipuláveis, para isso, foram distribuídos uma folha de papel cartão, que 

simulava  fielmente  os  desenhos.  Nesse  momento,  os  alunos  conseguiram  validar  o 

processo e redigir uma solução para o problema.  

Figura 12: Alunos reproduzindo o problema por meio de dobraduras 

Trabalhar a escrita e redigir textos matemáticos não é uma tarefa simples. Mas 

uma  dinâmica,  sugerida  inclusive  por  um  aluno,  foi  que  cada  um  escrevesse  sua 

resposta  e  depois  apresentariam  para  o  grupo  em  voz  alta.  Foi  uma  proposta  bem 

interessante  e  partiu  da  iniciativa  deles,  o  que  fez  da  aprendizagem  ainda  mais 

significativa. 

Problema 3.2.13: A figura mostra a superfície pintada de um azulejo em forma 

de losango:    

Dos  cinco  padrões  abaixo,  apenas  um  NÃO  pode  ser  montado  com  cópias 

desse azulejo. Qual é esse padrão? Explique a sua resposta. 

77 

 
 
 
 
 
 
Solução (Apresentada pela OBMEP):  

Mostramos abaixo dois azulejos.  

O  azulejo  1  é  o  azulejo  do  enunciado,  com  o  qual  foram  formadas  as  figuras 

das alternativas A), B), C) e D). Por outro lado, a figura da alternativa E) foi feita com 

duas  cópias  do  azulejo  1  e  duas  cópias  do  azulejo  2.  Como  não  é  possível  obter  o 

azulejo 2 por “translação” ou “rotação” do azulejo 1, segue que não podemos montar a 

figura da alternativa E) com cópias do azulejo 1. 

Comentários: Por se tratar de um problema que busca estimular a criatividade 

e  explorar  a  visualização  de  figuras  tridimensionais  em  ambientes  recreativos.  A 

proposta para os processos de investigação e construção de conhecimento não foram 

diferentes da anterior. Pude perceber também que os alunos estavam mais autônomos 

e  seguros  para  expressar  a  solução  encontrada  e  alguns  deles  pediram  para  ir  ao 

quadro e explicar para os outros colegas. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Alunos mostrando os resultado obtidos 

Embora  alguns  alunos  conseguiram  chegar  na  solução,  outros  por  sua  vez, 

encontraram  dificuldades  nas  explicações  dos  seus  colegas.  Assim  sendo,  foram 

distribuídas figuras em papel cartão  que representavam o  azulejo (paralelogramo), no 

qual  teriam  que  formar  as  outras  figuras  com  ela.  Ao  chegarem  no  item  incorreto, 

disseram que só seria possível se virassem o paralelogramo “Ao contrário” ou “Do lado 

oposto”.  Apresentaram inclusive uma aplicação do uso de simetria ao considerar que a 

figura incorreta foi “dobrada ao meio” na linha horizontal.  

Figura 14: Alunos verificando a solução do problema 

Antes mesmo de realizar a atividade prática um dos alunos apresentou a ideia 

de que a solução do problema estaria no item (A), ao levar em consideração que essa 

figura representava “todas as rotações possíveis do paralelogramo”, percebendo que a 

79 

 
 
 
 
 
 
única figura que NÃO poderia ser obtida por meio de “rotações” e “translações” seria o 

item (E).  

Algumas  perguntas  e  questionamentos  surgiram  durante  o  processo 

investigativo  de  resolução.  Uma  delas  se  referia  ao  paralelogramo  distribuído  na 

atividade,  poderia  ter  ângulos  internos  quaisquer  ou  deveria  ter  ângulos  específicos? 

Aproveitando  a  figura  (A),  puderam  perceber  que  o  ângulo  interno  do  triangulo 

destacado em cinza foi utilizado seis vezes para formar um ângulo de uma volta, desta 

maneira,  concluíram  que  esse  ângulo  media  60º  e  que  o  paralelogramo  deveria  ter 

ângulos de 60º,120º,60º e 120º.   

4.4 Impactos do programa na Escola 

Apesar  de  todas  as  dificuldades  enfrentadas,  posso  dizer  que  tem  sido  uma 

vivência muito gratificante fazer parte desse programa. Tive o privilégio de acompanhar 

a  evolução  dos  meus  alunos  ao  longo  do  curso  e  apresentá-los  a  uma  matemática 

divertida  e  criativa.  Aprendemos  que  para  resolver  os  problemas  propostos  pela 

OBMEP era necessário novas posturas e um pouco de engenhosidade e criatividade. E 

nesse sentido, o meu papel tem sido de mediar e estimular suas ideias.  

A  dinâmica  das  minhas  aulas  era  dividir  os  alunos  em  grupos.  E  cada  grupo 

era convidado a fazer pelo menos um problema no quadro. Alguns alunos conseguiram 

resolver o mesmo problema, mas de maneiras diferentes. Nesse caso, o grupo também 

apresentava a solução para turma. Essa tem sido uma prática muito acertada para as 

turmas  do  “OBMEP  na  Escola”,  fez  com  que  os  alunos  trabalhassem  em  equipe  e 

discutissem  suas  ideias  para  cada  problema  proposto.  Quando  os  alunos  iam  ao 

quadro para apresentar sua solução, eles reforçavam o seu conhecimento e discutiam 

as  opiniões  dos  seus  colegas.  Essa  abordagem  tem  funcionado  muito  bem  em  todas 

as  aulas.  Fazer  dos  alunos  um  ser  ativo  no  processo  de  construção  do  seu  próprio 

conhecimento são conceitos fundamentais para um processo de ensino-aprendizagem 

com significado. 

A respeito do impacto do programa na escola” é preciso destacar que quando 

iniciei o projeto minha escola contava apenas com três alunos premiados com “Menção 

Honrosa”  desde  sua  primeira  edição  em  2005.  A  participação  dos  alunos  nessa 

80 

 
 
 
 
 
 
competição  era,  na  maioria  das  vezes,  dirigida  a  um  pequeno  grupo  da  escola,  em 

geral formada pelos ditos “melhores alunos”, isso quando a escola era inscrita.  

Após  o  início  do  programa  em  2016,  tivemos  dois  alunos  participantes  do 

projeto  premiados  com  “Menção  Honrosa”.  Algo  até  então  inédito  em  nossa  escola. 

Nesse  mesmo  ano,  por  questões  burocráticas  do  colégio,  a  competição  ficou  voltada 

apenas para os “Anos Finais da Educação”: 9º Ano do E.F. e 3ª Série do E.M. 

A  partir  de  2017,  a  prova  tem  sido  aplicada  para  todos  os  alunos  da  escola 

desde o 6º Ano do Ensino Fundamental até a 3ª Série do Ensino Médio, essa postura 

tem  demonstrado  resultados  promissores  e  nesse  mesmo  ano  três  alunos  foram 

premiados com Menção Honrosa. 

No  ano  de  2018,  agora  com  mais  envolvimento  do  corpo  docente  e  discente, 

conseguimos dois alunos premiados com Menção Honrosa e um Medalhista de Prata. 

Totalizando em apenas  três  anos  de  projeto  sete  “Menção  Honrosa” e  uma  “Medalha 

de  Prata”.  Evidenciando-se  assim  o  impacto  positivo  do  programa  na  escola  e  na 

qualidade  do  ensino-aprendizagem da  Matemática.  O  gráfico  abaixo  ilustra  a melhora 

do desempenho da nossa escola. 

Figura 15: Gráfico indicando o desempenho médio da escola na OBMEP nos últimos anos 

Fonte: Arquivo disponível na página do programa “OBMEP na Escola” 

A esse grupo de alunos que conquistaram bons resultados nas Olimpíadas são 

oferecidas  oportunidade  e  bolsa  para  participar  de  classes  cada  vez  mais  restritas 

como  por  exemplo,  o  “PIC”  e  o  “Mentores  OBMEP”.  Suas  conquistam  podem  levar  a 

competições  cada  vez  mais  difíceis  como  a  OBM,  e  seu  desempenho  o  levará  para 

81 

 
 
 
 
 
polos  de  treinamento  específicos  para  competições  internacionais.  Dessa  forma, 

qualquer aluno matriculado em uma escola pública do Brasil que esteja envolvido com 

a OBMEP tem a chance de conquistar essas oportunidades.  

Em  nossa  escola  por  exemplo,  alguns  desses  alunos  foram  direcionados  e 

estão participando do PIC, dando prosseguimento ao avanço de seus estudos. O Nível 

ao qual tenho voltado as atividades do programa é formado em sua maioria por alunos 

matriculados  no  9º  ano  e  boa  parte  desses  alunos  têm  sido  aprovados  em  colégios 

federais ou ganharam bolsas de estudos em colégios privados. Deste modo, a escola 

não  absorve  esses  alunos  que  têm  conquistado  espaços  maiores  que  aqueles  que  a 

mesma pode oferecer.  

82 

 
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Envolver  os  alunos  no  universo  das  olimpíadas  de  matemática  é  oferecer  a 

eles  uma  oportunidade  de  terem  contato  com  uma  matemática  que  desenvolva  suas 

habilidades,  aguçando  sua  curiosidade,  desenvolvendo  o  pensamento  matemático,  a 

criatividade,  o  raciocínio  e  dentre  outros  conceitos  fundamentais  para  uma  educação 

de qualidade. Dessa forma, pensar em algo que resgate esses valores é fundamental 

para a melhoria do Ensino de Matemática no Brasil.  

Infelizmente, o que se faz mais presente nas aulas de matemática é um ensino 

voltado para reprodução, aplicações e manipulações de fórmulas. Com isso constrói-se 

uma imagem negativa da matemática que difundida cria preconceitos e resistência pela 

disciplina.  

Atualmente,  lecionar  matemática  nas  escolas  públicas  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro significa lidar com uma realidade ainda muito presente, de  baixo desempenho 

dos alunos na disciplina. Uma série de questões contribuem para essa situação que é 

uma  constante  em  todo  território  brasileiro,  entretanto  é  sempre  atribuído  a  figura  do 

professor toda a responsabilidade por tal conjectura.  

O trabalho do professor se traduz em questões complexas, muitas das vezes o 

ato de ensinar é realizado em estruturas precárias e com pouquíssimos recursos a sua 

volta,  cabendo  ao  mesmo  contornar  toda  as  diversidades  na  luta  por  oferecer  um 

ensino  de  qualidade.  A  logo  prazo  o  trabalho  do  professor  torna-se  cada  vez  mais 

cansativo e difícil, o que somando aos baixos salários, ao pouco incentivo a profissão e 

a falta de reconhecimento, levam muitos a migrarem para outras áreas.  

Na  minha  experiência  com  o  magistério  estadual,  pude  vivenciar  uma  política 

que  leva  o  professor  a  se  acomodar  na  profissão  e  foi  somente  a  partir  da  minha 

experiência com as olimpíadas que comecei a refletir  sobre minhas práticas docentes 

de modo a repensá-las e reestruturá-las.  A oportunidade de trabalhar uma matemática 

bonita  e  acessível aos  alunos,  aliada  a metodologia  do programa OBMEP  na  Escola, 

tornaram enriquecedora a minha prática docente. 

Não quero causar a impressão de que seja fácil operacionalizar a metodologia 

de Ensino da Matemática através da resolução de problemas, na verdade não é. Basta 

83 

 
 
 
 
 
 
lembrar  que  eu  estava  trabalhando  com  um  grupo  reduzido  de  alunos  (no  máximo 

vinte) que se propuseram estudar matemática no seu contraturno, como uma atividade 

extracurricular. Esse cenário não expressa a realidade da educação brasileira, na qual 

trabalhamos  com  turmas  cheias,  com  alunos  que  demonstram,  em  sua  maioria,  não 

querer  está  ali.  Ultrapassar  essas  barreiras  é,  por  si  só,  uma  tarefa  extremamente 

cansativa e quase que diária no cotidiano de todo o professor.  

Quando  vencemos  essa  etapa  muitas  das  vezes  esbarramos  em  questões 

estruturais,  para  as  quais  não  podemos 

fechar  os  olhos,  pois 

influenciam 

significativamente  na  qualidade  das  aulas.  Quando  comecei  o  projeto,  ainda  que 

tivesse  alunos  naturalmente 

interessados  éramos  confrontados  com  questões 

logísticas, por vários momentos os alunos tiveram que me ajudar a limpar a sala, retirar 

livros  e  ainda  lidar  com  o  calor.  Hoje,  após  várias  mudanças,  de  ordem  estrutural  e 

administrativa, conto com uma sala climatizada, equipada com projetor, computador e 

acesso  à  internet,  mas  entendo  que  essa  condição  não  é  regra  à  todas  as  salas  de 

aula da escola.  

A metodologia adotada no programa não deve ser entendida como um modelo 

formatado  a  ser  implementado  nas  aulas  de  matemática,  elas  se  constituem,  na 

verdade,  como  um  recurso  a  mais  a  ser  utilizado.  Cabe  ressaltar  que  cada  turma  é 

única,  os  alunos  que  as  compõem  tem  formas  diferentes  de  raciocinar  quando  se 

deparam  com  um  problema  e 

tais  princípios  exigem  do  professor 

tempo  e 

planejamento para executar suas atividades de forma coerente, objetiva e adequada a 

singularidade dos alunos.  

Vale  lembrar  inclusive,  que  vários  países  têm  adotado  as  Olimpíadas  de 

Matemática  como  parte  de  suas  políticas  públicas  educacionais.  Considero  esse 

aspecto  como  um  fator  muito  positivo,  que  possibilita  novas  estratégias  que  podem 

contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  do  Ensino  de  Matemática  nas  escolas 

brasileiras.  

Os  Programas  desenvolvidos  pela  OBMEP  têm  colaborado  com  a  formação 

continuada  de  professores  da  rede  pública  (Municipal  ou  Estadual)  em  todo  território 

Nacional,  por  meio  dos  problemas  olímpicos.  Nesse  espaço  de  inclusão  social  e 

desenvolvimento  cientifico  aproxima-se  a  Escola  da  Universidade  tornando  o  espaço 

84 

 
 
 
 
escolar  um  campo  de  pesquisa  com  enfoque  nos  processos  de  aprendizagem  dos 

alunos.  

Mais do  que  revelar novo  talentos,  as  olimpíadas  permitem  nutrir uma  cultura 

da  matemática  na  sociedade  e  o  desenvolvimento  desse  programa  vem  ampliando  o 

leque  de oportunidades  que  chegam aos alunos da  escola pública. Torna-se  possível 

uma  educação  que  ultrapassa  uma  concepção  disciplinar  e  hierarquizada  para 

construir um espaço de aprendizado mútuo e dinâmico que garante aos alunos o papel 

de protagonista na construção do seu conhecimento.   

Evidentemente ainda temos muito trabalho pela frente,  porém identifico nessa 

metodologia e nesse programa um caminho promissor que indica bons passos a serem 

seguidos, com a valorização do professor, peça chave para todas essas mudanças, e 

compromisso com a construção de um ensino de qualidade.  

85 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BADARÓ,  R.L.  Do  Zero  às  Medalhas:  ORIENTAÇÕES  AOS  PROFESSORES  DE 
CURSOS  PREPARATÓRIOS  PARA  OLIMPÍADAS  DE  MATEMÁTICA.  Dissertação 
(Mestrado). Universidade Federal da Bahia, 2015. 

BARBOSA,  J.  L.  M.  Olimpíadas  de  Matemática:  uma  experiência  de  sucesso  em 
educação 
em: 
<http://www.sbpcnet.org.br/livro/57ra/programas/CONF_SIMP/textos/joaolucasbarbosa
simp.htm>. Acesso on-line em 19 set. 2019. 

Disponível 

Ceará. 

s.d. 

no 

CADAR,  L.;  DUTENHEFNER,  F.  Apostila  do  PIC  da  OBMEP  “Encontro  de 
Geometria – Parte 1”. Rio de Janeiro, IMPA, 2015. 

CADAR,  L.;  DUTENHEFNER,  F.  Apostila  do  PIC  da  OBMEP  “Encontro  de 
Aritmética”. Rio de Janeiro, IMPA, 2017. 

CALDAS,  C.C.S;  VIANA,  C.  S.  As  Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática  das 
Escolas Públicas na Formação de Professores e Alunos. Revista Interdisciplinar da 
Divisão  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  Campus  Universitário  de  Abaetetuba  /  Baixo 
Tocantins / UFPA, Vol. 6 N. 8, p. 325-339, Abril de 2013. 

CARVALHO,  P.  Apostila  do  PIC  da  OBMEP  “Métodos  de  Contagem  e 
Probabilidade”. Rio de Janeiro, IMPA, 2017. 

DANTE, L. R., Didática da resolução de problemas. Editora Ática. São Paulo, 2000. 

DANTE, L. R., Didática da resolução de problemas. 12.ed. Editora Ática. São Paulo, 
2003. 

DUARTE,  A.R.S;  GALVÃO,  M.E.E.L.  OLIMPÍADA  PAULISTA  DE  MATEMÁTICA: 
QUASE  QUATRO  DÉCADAS  DE  INCENTIVO  AO  ESTUDO  DA  MATEMÁTICA. 
Revista  Brasileira  de História  da  Matemática  -  Vol.  14 no 29  -  p. 129-143 ,  agosto de 
2014. 

HEFEZ,  A.  Apostila  do  PIC  da  OBMEP  “Iniciação  à  Aritmética”.  Rio  de  Janeiro, 
IMPA, 2014. 

HING, Ling Siu. The Hungarian Phenomenon. EduMath, 2002. 

HOLANDA,  B.;  CHAGAS,E.A.  Círculos  de  Matemática  da  OBMEP  –  Volume  1: 
Primeiros  passos  em  Combinatória,  Aritmética  e  Álgebra.  Rio  de  Janeiro,  IMPA, 
2018. 

IMPA,  Mesa 
<https://www.obm.org.br/2019/08/02/mesa-redonda-celebra-os-40-anos-da-obm/> 
Acesso on-line set.2019 

redonda  celebra  os  40  anos  da  OBM.  Disponível  em: 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
REVISTA 

IMPA, 
< 
http://www.obmep.org.br/images/Revista_OBMEP_12_anos.pdf>.  Acesso  on-line  em 
set.2019 

Disponível 

OBMEP 

ANOS. 

em: 

12 

INTERNATIONAL MATHEMATICAL OLYMPIAD. Sítio eletrônico oficial. Disponível em: 
< http://www.imo-official.org/default.aspx>. Acesso em: 19 set.2019. 

LAMONATO,  M.;  PASSOS,  C.  L.  B.  Discutindo  Resolução  de  problemas  e 
exploração-investigação  Matemática:  Reflexões  para  o  Ensino  de  Matemática. 
Zetetiké – FE/Unicamp – V.19, n. 36 – Jul/dez. 2011. 

LIMA, Elon et al. Temas e Problemas Elementares. 2.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LOPES,  Antônio  José  et  al.  Resolução  de  problemas:  observações  a  partir  do 
desempenho dos alunos. A educação matemática em revista. Revista da Sociedade 
Brasileira de Educação Matemática (SBEM) Ano II – n.º 3 e 2 semestre 1994 p. 33-40. 

MARTINS,  A.M.  Colinearidade  e  Concorrência  em  Olimpíadas  Internacionais  de 
Matemática:  uma  reflexão  voltada  para  o  ensino  da  Geometria  Plana  no  Brasil. 
Dissertação (Mestrado). Universidade de Brasília. Brasília, 2015. 

NASCIMENTO,  L.  C.  Políticas  educacionais  de  avaliação  dos  conhecimentos 
escolares  de  matemática:  campos,  agentes  e  suas  filiações.  2014.162  f.  Tese 
(Doutorado  em  Educação)  –  Setor  de  Educação,  Universidade  Federal  do  Paraná, 
Curitiba, 2014. 

OBM,  REVISTA  EUREKA!,  número  1,p.  2  a  3.Rio  de  Janeiro,  1998.  Disponível  em 
<https://www.obm.org.br/content/uploads/2017/09/eureka1-1.pdf>.  Acesso  on-line  em 
set.2019 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA. Sítio eletrônico oficial. Disponível em: < 
https://www.obm.org.br/>. Acesso em: 19 set. 2019. 

OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  DAS  ESCOLAS  PÚBLICAS.  Sítio 
eletrônico oficial. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/>Acesso em: 19 set.2019. 

ONUCHIC,  L.  R.  Ensino-aprendizagem  de  Matemática  através  da  Resolução  de 
Problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.).  Pesquisa  em  Educação  Matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: Editora da UNESP, 1999. p. 199-218. 

ONICHIC,  L.R.;  ALEVATTO,  N.S.G.  Pesquisa  em  Resolução  de  Problemas: 
caminhos,  avanços  e  novas  perspectivas.  Revista  Bolema,  Rio  Claro  (SP),  v.25, 
n.41, p.73-98, dez.2011. 

POLYA,  G.  A  Arte  de  Resolver  Problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Rio de Janeiro, Interciência, 2006 

REGULAMENTO,  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  2019.  Disponível  em:  < 
https://www.obm.org.br/content/uploads/2019/03/Regulamento_OBM_2019.pdf>. 
Acesso on-line em set. 2019. 

87 

 
 
 
 
 
 
SUPPA,  E.  Eötvös-Kürschák  competitions.Mathematical  and  Physical  Society 
(Hungria). Budapeste, 2007. 

WAGNER, E. Apostila do PIC da OBMEP “Teorema de Pitágoras e Áreas”. Rio de 
Janeiro, IMPA, 2017. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
