UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA  

ROBERVANI PAULO RODRIGUES JUNIOR  

ANÁLISE DE ALGUNS ASPECTOS NA DISCIPLINA RECURSOS 
COMPUTACIONAIS NO ENSINO DE MATEMÁTICA NO PROFMAT E SUA 
APLICABILIDADE EM SALA DE AULA  

Manaus- AM 

2020 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROBERVANI PAULO RODRIGUES JUNIOR 

ANÁLISE DE ALGUNS ASPECTOS NA DISCIPLINA RECURSOS 
COMPUTACIONAIS NO ENSINO DE MATEMÁTICA NO PROFMAT E SUA 
APLICABILIDADE EM SALA DE AULA  

Dissertação de mestrado apresentado ao Programa 

do  PROFMAT  Mestrado  Profissional 

em 

Matemática 

  da  Universidade  Federal  do 

Amazonas,  como  parte  dos 

requisitos  para 

obtenção de título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. NILOMAR VIEIRA DE OLIVEIRA 

Manaus- AM 
2020 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
DEDICATÓRIA 

✔  Primeiramente  a  Deus  pois  me  deu  a  oportunidade  de 

fazer  esse  curso  e  me  capacitou  com  conhecimento  e 

sabedoria; 

✔  A todos da minha família, minha esposa Lindalva e meu 
filho  Gabriel,  bem  como,  meus  pais,  amigos,  irmãos, 
sogra  e  cunhados  que  sempre  estiveram  comigo  me 
dando apoio; 

✔  Aos  meus  colegas  pela  união,  que  foi  a  marca  dessa 

turma  do  Profmat/2017  -  UFAM 

,  que 

também 

contribuíram na construção do questionário feito neste 

trabalho, além de toda a amizade e companheirismo; 

✔  Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Nilomar  Oliveira,  pela 
contribuição e seus conhecimentos, ao coordenador do 
Curso Profmat/Ufam  Prof. Dr. Disney Douglas em suas 
atribuições  como  coordenador  do  curso  e  aos  demais 
professores de outras disciplinas que brilhantemente nos 
concederam  parte  de  seus  conhecimentos  através  das 
aulas ministradas ; 

✔  A todos meus alunos que sempre são o motivo e também 

o objetivo deste trabalho. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus em primeiro lugar, que nos deu conhecimento e colocou pessoas 

que ajudaram a realizar este trabalho.  

Agradeço  à  minha  família  ,  de  forma  geral  ,  pois  sempre  me  incentivaram  a 

prosseguir, me apoiando nos momentos mais difíceis, em especial a minha esposa Lindalva 

e meu filho Gabriel, que sempre acreditaram em mim e nunca duvidaram que este momento 

chegaria para melhorar nossas vidas.  

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira pela sua orientação 

e  contribuição  para  com  esta  pesquisa.  Agradeço  também  a  todos  os  professores  do 

PROFMAT  pelas  disciplinas  ministradas  que  nos  trouxe  um  ganho  em  nível  de 

conhecimentos e recursos metodológicos propostos para que nós realizemos a aplicação em 

nossas salas de aula . Não poderia deixar de agradecer aos demais colegas mestrandos do 

PROFMAT/UFAM  em  especial  pela  turma  de  2017  e  os  colegas  de  outras  turmas  que 

cursaram diversas disciplinas conosco contribuindo imensamente com seus conhecimentos 

nas diversas áreas da matemática.  

Agradeço aos meus colegas professores que se propuseram prontamente a contribuir 

com a nossa pesquisa realizada através do questionário, mesmo que , ainda com suas vidas e 

ocupações, tiraram um tempo para com carinho responder a todas as perguntas. Com certeza 

afirmo que sem a sua contribuição nesta pesquisa, não seria possível à realização desta parte 

importante  do  trabalho.  Aos  coordenadores  e  professores  que  ministraram  de  maneira 

brilhante  cada  disciplina  ao  longo  do  Mestrado  Profissional  PROFMAT/UFAM    que 

cederam e compartilharam parte de seus conhecimentos com muito afinco e dedicação em 

suas aulas, tendo a certeza de que grandes frutos de conhecimentos foram produzidos. Por 

fim e não menos importante, agradecer a todos os nossos alunos em sala de aula que são para 

eles a quem devemos aplicar todos os conhecimentos obtidos neste curso de mestrado, com 

o objetivo de tornar nossas aulas diferenciadas e mais atrativas com o objetivo de melhorar 

a  relação  ensino-aprendizado    e  que  essa  melhora  também  venha  a  se  refletir  nos  índices 

educacionais.                               

Muito obrigado a todos. 

6 

RESUMO 

RODRIGUES  JUNIOR,  R.  P.  ALGUNS  ASPECTOS  DA  DISCIPLINA  RECURSOS 
COMPUTACIONAIS  NO  ENSINO  EM  MATEMÁTICA  NO  PROFMAT  E  SUAS 
APLICABILIDADES  EM  SALA  DE  AULA  .  Dissertação  de  Mestrado.  Mestrado 
Profissional em Matemática. Universidade Federal do Amazonas. Manaus, 2020. 

Tendo em vista que apesar de os índices educacionais de avaliação externa tendo melhorado 
um pouco em nosso estado nos últimos anos no que se refere a qualidade da educação em 
matemática, ainda temos grandes desafios para que realmente esta disciplina seja ministrada 
de maneira mais atrativa e aceitável pelo nossos alunos. Dessa forma buscamos através do 
programa de mestrado profissional em matemática PROFMAT , mais especificamente dentro 
da disciplina de Recursos Computacionais novas formas para adaptar o ensino a esse novo 
perfil de estudante que está cada vez mais integrado às novas tecnologias e cada vez menos 
interessado nos métodos tradicionais de ensino. Dessa forma, surgem políticas públicas tendo 
como um dos objetivos formar o docente para usar os recursos computacionais que utilizem 
as tecnologias digitais de informação e comunicação-TDIC no ensino básico. Esta pesquisa 
teve  com  objetivo  investigar  as  percepções,  possibilidades  e  desafios  dos  professores  de 
matemática referente ao uso dos recursos computacionais  a partir da formação acadêmica 
dentro  do  PROFMAT  .As  bases  teóricas  desta  pesquisa  estão  ancoradas  em:  tendência 
conceitual, que permeia a formação continuada (PIMENTA; GHEDIN, 2012), as tecnologias 
digitais  da  Informação  e  comunicação  (KENSKI,  2012;  MISHRA;  KOEHLER,  2006)  e 
aprendizagem  com  uso  das  TDIC  (BORBA,  2010;  2013).  Para  desenvolvimento  deste 
trabalho, foi adotada a abordagem qualitativa, tendo como instrumentos de coleta de dados: 
a análise documental,  questionário e algumas questões buscando a opinião pessoal desses 
mestrandos  que  serão  novos  mestres  em  entrevista  semiestruturada.  Participaram  como 
sujeitos  da  pesquisa  os  mestrandos  do  PROFMAT  no  polo  de  Manaus-Am  sediado  pela 
UFAM  que  também  são  professores  de  matemática  nas  escolas  públicas  ,  no  Estado  do 
Amazonas. A análise de dados foi baseada na técnica de Análise do Conteúdo proposta por 
Bardin (2011). Os resultados obtidos indicam que a aceitação dos conteúdos e conhecimentos 
obtidos por parte dos mestrando são muito válidas e quando esses recursos são aplicados em 
sala  de  aula  para  os  estudantes,  a  aceitação  por  parte  destes  que  são  o  objetivo  final  de 
pesquisa do nosso trabalho, tem sido muito positiva,  inclusive considerando indispensável 
uma disciplina como essa nos cursos de graduação em Matemática oferecidos Amazonas. 
Percebemos que o Governo de uma forma geral tem tomado medidas para que os recursos 
computacionais sejam oferecidos nas escolas do estado, mas que esses esforços podem ser 
melhorados. Fatores como falta de estrutura física, ausência de materiais como notebooks, 
tablets e outros,  são fatores que atrapalham de certa forma que os alunos também utilizem 
esses recursos. Falta também cursos de formação, seja de extensão ou continuada , para que 
os nossos profissionais em  educação sejam capacitados para utilizarem  esses recursos  em 
sala de aula, tornando suas aulas mais interessantes e atrativas.  Percebemos que os docentes 
concebem  possibilidades  de  aprendizagem  como  o  uso  das  TDIC,  no  entanto,  encontram 
dificuldades para utilizar estas em suas práticas didático-pedagógicas, devido principalmente 
aos seguintes fatores: tempo disponível do docente, falta de infraestrutura e má qualidade da 
internet nas escolas.  
Palavra-chave: Profmat. Recursos Computacionais. Ensino em Matemática. Recursos em 
Sala.  

7 

 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIAÇÕES 

AM: Amazonas  

ENEM : Exame Nacional do Ensino Médio 

BNCC: Base Nacional Comum Curricular 

CEP: Conselho de Ética e Pesquisa  

CEPAN: Centro de Formação Profissional Padre José Anchieta 

CETIC: Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação 

INEP: Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  

IBGE: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação  

MEC: Ministério da Educação e Cultura  

OCDE: Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico  

PIBID: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação a Docência  

PISA: Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

PCN: Parâmetros Curriculares Nacionais  

SAEB: Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SEDUC: Secretaria Estadual de Educação 

TCLE: Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  

TDIC: Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação  

UFAM: Universidade Federal do Amazonas  

8 

 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO 

LISTA DE SIGLAS E ABREVIAÇÕES 

INTRODUÇÃO 

CAPÍTULO I - UMA BREVE ANÁLISE DOS ÍNDICES EDUCACIONAIS DE 

AVALIAÇÃO EXTERNA E A SITUAÇÃO DO ENSINO EM MATEMÁTICA NO 

NOSSO ESTADO SEGUNDO ESSES FATORES. 

1.1 UMA BREVE ANÁLISE DOS ÍNDICES EDUCACIONAIS DE AVALIAÇÃO EXTERNA COM RELAÇÃO AO 

ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL E NO ESTADO DO AMAZONAS  

1.2 PROFMAT COMO UMA BOA ALTERNATIVA PARA CAPACITAR PROFESSORES DE MATEMÁTICA NAS 

ESCOLAS DA REDE PÚBLICA   

1.3 QUAIS OS ESFORÇOS ESTÃO SENDO FEITOS PELOS GOVERNOS FEDERAL, ESTADUAL E MUNICIPAL 

PARA MELHORAR O ENSINO-APRENDIZADO NAS ESCOLAS DA REDE PÚBLICA   

CAPÍTULO II - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

7 

8 

11 

13 

13 

20 

21 

24 

2.1 O QUE DIZEM OS DOCUMENTOS OFICIAIS QUE REGEM A LEGISLAÇÃO VIGENTE NO QUE DIZ RESPEITO 

AO ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL                                                                                                                              24 

2.2 CITAÇÕES NOS DOCUMENTOS OFICIAIS QUE ESTIMULAM O ENVOLVIMENTO DE NOVAS TECNOLOGIAS 

A SERVIÇO DA EDUCAÇÃO E DO ENSINO EM MATEMÁTICA  

24 

2.3. A IMPLEMENTAÇÃO DOS DIVERSOS RECURSOS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO EM ALGUNS ASPECTOS  NO 

BRASIL 

CAPÍTULO III - COMO FOI CONDUZIDA A DISCIPLINA RECURSOS 

COMPUTACIONAIS E QUAIS AS METODOLOGIAS DE ENSINO   

3.1 A DISCIPLINA RECURSOS COMPUTACIONAIS DENTRO DA GRADE DO PROFMAT 

3.2 FORMAS SOBRE METODOLOGIAS DE ENSINO A SEREM APLICADAS NA DISCIPLINA  

3.3. APLICAÇÃO DOS CONTEÚDOS DA DISCIPLINA E ALGUNS EXERCÍCIOS MINISTRADOS 

3.4. A IMPORTÂNCIA DA DISCIPLINA FORMAÇÃO DOCENTE DOS MESTRANDOS E A INTEGRAÇÃO DAS 

TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO. 

26 

28 

28 

28 

32 

32 

3.5 ALGUMAS SUGESTÕES DE EXERCÍCIOS USANDO A IMPLANTAÇÃO DOS RECURSOS COMPUTACIONAIS 

EM SALA DE AULA  

33 

9 

 
 
 
 
CAPÍTULO IV - DELINEAMENTO METODOLÓGICO DA PESQUISA 

4.1 PROCESSO DE SELEÇÃO DA AMOSTRA E OBJETIVOS DA PESQUISA 

4.2 Motivações que levaram aos questionamentos realizados pela pesquisa 

4.3 PROCEDIMENTOS ÉTICOS 

4.4 INSTRUMENTOS DE ANÁLISE UTILIZADOS NA REALIZAÇÃO DA PESQUISA 

CAPÍTULO V - ANÁLISES DE DADOS E DISCUSSÕES 

5.1 QUESTIONÁRIO SOBRE A IMPORTÂNCIA DA DISCIPLINA RECURSOS COMPUTACIONAIS E SUA 

APLICABILIDADE EM SALA DE AULA 

CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

PERSPECTIVAS DE TRABALHOS FUTUROS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

36 

36 

36 

37 

37 

38 

38 

47 

48 

49 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Atualmente  é  inegável  afirmar  a  importância  das  novas  tecnologias  na  vida  das 

pessoas.  São  produtos  como  SmartPhones,  Celulares,  Tablets,  TV  Smart  dentre  muitos 

outros, onde temos que a sociedade está vivenciando um momento de muitas transformações 

principalmente  no  que  diz  respeito  a  quantidade  e  velocidade  de  informações.  Essas 

transformações são percebidas pelo avanço de recursos tecnológicos disponíveis pelas redes 

sociais e mídias sociais. A dissertação aqui apresentada está estruturada em cinco capítulos, 

exceto  a  introdução,  considerações  finais  e  anexos.  No  primeiro  capítulo  apresentamos 

alguns números mostrando o real cenário dos índices educacionais em nível internacional, 

em nível nacional e por seguinte, em nível estadual , no que se trata de qualidade do ensino 

em matemática. No segundo capítulo, apresento o   referencial teórico para esta pesquisa, 

algumas medidas sobre políticas públicas no Brasil para a melhora da qualidade do ensino 

em matemática nos últimos anos , entre esses quesitos , a formação de professores através do 

programa PROFMAT . Cito também as algumas das políticas públicas do Governo do Estado 

do Amazonas para integrar os elementos utilizados na disciplina Recursos Computacionais , 

juntamente com as tecnologias digitais nas práticas pedagógicas dos professores.  

No  terceiro  capítulo  apresento  como  a  disciplina  Recursos  Computacionais  foi 

ensinada para os mestrandos do PROFMAT , bem como as diversas metodologias de ensino, 

os  conteúdos  ministrados  ,  suas  aplicações  em  classe  com  a  turma  ,  sua  importância  na 

formação  docente  dos  mestrandos  e  algumas  aplicações  sugeridas  para  ser  utilizadas  em 

classe. 

No quarto capítulo está descrito o delineamento metodológico da pesquisa, tais como: 

a  escolha  da  metodologia,  processo  de  seleção  da  amostra,  dos  objetos  da  pesquisa,  os  

instrumentos de produção de dados e a análise dos dados. 

11 

 
 
 
 
 
 
No  quinto  capítulo  apresento  a  conclusão  geral  da  pesquisa  ,  uma  análise  dos 

resultados e as discussões, o qual inicia-se com o questionamento para os mestrandos que 

são professores de matemática nas escolas da rede pública de ensino sobre conhecimentos 

prévios  sobre  os  Recursos  Computacionais  obtidos  antes  da  disciplina,  sua  importância  e 

relevância em sua formação como docente, a forma como foi ministrada a disciplina pelo 

nosso professor, bem como metodologias de ensino usado na hora de apresentar os diversos 

conteúdos envolvendo Matemática ministrados, bem como a viabilidade de aplicação desses 

Recursos em suas respectivas áreas de trabalho, visando uma melhor qualidade de ensino-

aprendizagem  com  seus  alunos.  Nas  considerações  finais  e  na  perspectiva  de  trabalhos 

futuros,  apresento  uma  relação  entre  os  objetivos  traçados  e  o  resultados  obtidos  sobre  a 

referida  pesquisa,  destaca-se  também  os  fatores  que  permitem  o  uso  dos  recursos 

computacionais  como  instrumento  importante  para  facilitar  a  compreensão  dos  diversos 

assuntos em matemática, fatores que ainda são impeditivos para a aplicação desses recursos 

em classe, bem como algumas sugestões para que trabalhos futuros possam ser realizados a 

partir deste, para enfim com a implementação destes recursos a matemática seja ensinada da 

melhor forma possível para abranger o máximo possível de alunos, finalmente se refletindo 

em melhora significativa em todos os índices de avaliação externa nas escolas de todo o nosso 

estado.  

12 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  I-  UMA  BREVE  ANÁLISE  DOS  ÍNDICES  EDUCACIONAIS  DE 

AVALIAÇÃO  EXTERNA  E  A  SITUAÇÃO  DO  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  EM 

NOSSO ESTADO SEGUNDO ESSES FATORES  

Neste  capítulo,  apresento  curta  análise  sobre  os  índices  educacionais  que  de  certa 

forma fazem a aferição no que diz respeito a qualidade da educação em Matemática em nosso 

país e também no Estado do Amazonas. Por seguinte vamos mostrar algumas medidas que o 

governo Brasileiro nas esferas federal,  estadual e municipal  tem realizado para melhorar 

este cenário. 

1.1  UMA  BREVE  ANÁLISE  DOS  ÍNDICES  EDUCACIONAIS  DE  AVALIAÇÃO  EXTERNA  COM 

RELAÇÃO AO ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL E NO ESTADO DO AMAZONAS 

Iniciaremos  este  importante  tópico  mostrando  a  situação  em  nível  nacional  segundo 
relatórios divulgados pelo PISA 

(Fonte: OCDE) 

13 

 
 
 
De modo geral, os estudantes brasileiros pontuaram 413 em leitura, 384 em matemática e 

404  em  ciências  —  respectivamente,  três,  cinco  e  dois  pontos  acima  do  exame  anterior, 

realizado em 2015. O relatório da OCDE enxerga isso como mudanças pouco significativas 

estatisticamente e não necessariamente indicativas de uma tendência de alta. 

Na média, os estudantes do Brasil tiveram pontuação similar às de países como Brunei, Catar 

e Albânia. 

Na última década, o desempenho de alunos brasileiros em leitura, matemática e ciências teve 

discreta melhora, mas é considerado "estacionado" no período e ainda distante do salto de 

qualidade necessário para alcançar outros países de renda média ou alta. 

O Pisa tem o objetivo de ser um exame que qualquer estudante do mundo pode fazer. Ele 

não  foca  apenas  em  saber  ou  não  se  um  estudante  aprendeu  um  conteúdo  na  escola,  mas 

também tenta ver se o jovem consegue aplicar esse conhecimento na vida real. Por isso, é 

possível comparar os níveis de aprendizagem de estudantes de países diferentes e entender o 

que os sistemas de ensino podem fazer para melhorar seu desempenho. (Fonte: OCDE) 

Como é feito o Pisa? 

●  O Pisa é uma avaliação mundial feita em dezenas de países, com provas de leitura, 

matemática  e  ciência,  além  de  educação  financeira  e  um  questionário  com 

estudantes, professores, diretores e escolas e pais; 

●  O resultado é divulgado a cada três anos – a edição mais recente foi aplicada em 

2018 

●  Nos  anos  em  que  a  prova  não  é  aplicada,  a  OCDE  desenvolve  as  questões  e 

seleciona  as  escolas,  que  precisam  representar  uma  amostra  significativa  da 

população 

●  Na  edição  de  2018,  participaram  600  mil  estudantes  de  15  anos  de  80  países 

diferentes. Juntos, eles representam cerca de 32 milhões de pessoas nessa idade; 

●  No Brasil, 10.691 alunos de 638 escolas fizeram a prova em 2018. São 2.036.861 

de estudantes, o que representa 65% da população brasileira que tinha 15 anos na data 

do exame; 

●  O mínimo de escolas exigidas pela OCDE é 150; 

14 

 
 
●  A prova é aplicada em um único dia, é feita em computadores, e tem duas horas de 

duração. As questões são objetivas e discursivas; 

●  A cada edição, uma das três disciplinas principais é o foco da avaliação – na edição 

de 2018, o foco é na leitura; 

●  O  Brasil  participou  de  todas  as  edições  do  Pisa  desde  sua  criação,  em  2000,  mas 

continua muito abaixo da pontuação de países desenvolvidos e da média de países da 

OCDE, considerada uma referência na qualidade de educação. (Fonte: OCDE) 

Vamos verificar os índices educacionais do Estado do Amazonas a nível nacional através do 

ranking do Ideb. 

AMAZONAS no Ranking do IDEB/2017 PROVA BRASIL 
Prova Brasil foi realizado em 2017 a fim de verificar o nível do aprendizado dos alunos nas 

disciplinas Língua Portuguesa e Matemática. Essa nota é obtida através do aprendizado dos 

alunos x a taxa de aprovação resultando na nota do Ideb. 

15 

 
 
 
 
(Fonte: Qedu/Dados do Ideb 2017) 

Números do Estado do Amazonas com relação ao ensino médio (Saeb) 

O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) 2017 aponta que o Amazonas teve 

redução  no  índice  das  metas  projetadas  no  Ensino  Médio  -  unindo-se  às  redes  pública  e 

privada -, a nota total foi de 3,5. A meta estabelecida era de 3,7. Por outro lado, houve avanço 

nos demais níveis de ensino nos últimos anos , segundo apontam os dados do Ideb. 

16 

 
 
 
 
 Os alunos do ensino médio do Amazonas pioraram em português e matemática, de 2015 a 

2017,  ficando  entre  os  piores  resultados  do  País.  Os  dados  são  do  Sistema  Nacional  de 

Avaliação da Educação Básica (Saeb) e foram divulgados, nesta quinta-feira (30 de agosto 

de 2018), pelo  Ministério da Educação (MEC).  A instituição apontou  os resultados como 

“absolutamente preocupantes”. (Fonte: MEC) 

Em matemática, os estudantes alcançaram, em média, 270 pontos, o que coloca o país no 

nível 2, de uma escala que vai de 0 a 10, e segue a mesma classificação em língua portuguesa. 

A  maior  parte  dos  estudantes  do  país  não  é  capaz,  por  exemplo,  de  resolver  problemas 

utilizando soma, subtração, multiplicação e divisão. 

Para  o  MEC  e  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 

(Inep),  responsável  pela  avaliação,  o  país  encontra-se  estagnado  no  ensino  médio,  desde 

2009. “A baixa qualidade, em média, do Ensino Médio brasileiro prejudica a formação dos 

17 

 
 
 
estudantes para o mundo do trabalho e, consequentemente, atrasa o desenvolvimento social 

e econômico do Brasil”, diz a pasta. (Fonte: MEC) 

Os resultados são do Saeb, aplicado em 2017 aos estudantes do último ano do ensino médio. 

Pela primeira vez a avaliação foi oferecida a todos os estudantes das escolas públicas e não 

apenas  a  um  grupo  de  escolas,  como  era  feito  até  então.  Cerca  de  70%  dos  estudantes 

participaram das provas. Nas escolas particulares, a avaliação seguiu sendo feita de forma 

amostral.  Aquelas  que  desejassem  também  podiam  se  voluntariar,  mas  os  resultados  não 

foram incluídos nas divulgações. (Fonte:Seduc-Am) 

Vamos verificar os índices educacionais do Estado do Amazonas realizado pelo SADEAM 

O que é o Sadeam  

Sistema de Avaliação do Desempenho Educacional do Amazonas (Sadeam) 

Numa ação inovadora, o Governo do Estado, por meio da Secretaria de Estado de Educação 

e  Qualidade  do  Ensino  (SEDUC)  implantou  o  Sistema  de  Avaliação  do  Desempenho 

Educacional do Amazonas (Sadeam). 

O  Sistema  permite  a  avaliação  do  desempenho  individual  e  coletivo  dos  estudantes 

amazonenses e os números e dados estatísticos obtidos por esta ampla avaliação servem como 

subsídio  para  a  gestão  institucional,  no  que  se  refere  a  definições  de  políticas  públicas 

educacionais. 

Os  dados  obtidos  por  meio  do  Sadeam  permitem  à  SEDUC,  acompanhar  a  evolução  do 

desempenho dos estudantes bem como constatar os diversos fatores que estão associados à 

qualidade e à efetividade do ensino ministrado nas escolas públicas do Amazonas. 

O objetivo do Sadeam  é constatar, anualmente, por meio de dados estatísticos o perfil da 

educação amazonense. De porte destes dados, a Secretaria de Estado de Educação pode atuar 

nas áreas onde os mecanismos de ensino necessita avançar. 

18 

 
 
De acordo com a Gerência de Avaliação e Desempenho Escolar da SEDUC, no ano de sua 

criação, em 2008, o sistema avaliou 23.014 alunos. Apontando para a ampliação do sistema, 

em 2013, por exemplo, 168.745 alunos foram avaliados pelo Sadeam. 

Além de permitir a verificação do retrospecto educacional de cada aluno, o novo Sistema de 

Avaliação serve como base, também, para a premiação dos educadores e servidores da rede 

pública  do  Amazonas,  uma  vez  que  o  Estado  vem  adotando  políticas  motivacionais  aos 

educadores (14º, 15º e 16º salários) cujas escolas alcançarem as metas estabelecidas. 

Vamos nos basear inicialmente nos resultados obtidos pelo SADEAM no ano de 2015 

No exame realizado com o 3o. Ano do Ensino Médio obtemos os seguintes resultados: 

19 

 
 
 
Apesar de a nota média obtida pelo Estado do Amazonas em geral ter sido 484.2 , podemos 

verificar  pelo  gráfico  que  61,2%  dos  alunos  apresentaram  um  padrão  abaixo  do  básico  e 

28,1% dos alunos apresentaram um padrão básico o que mostra que ainda temos que melhorar 

bastante  o  aprendizado  dos  nossos  alunos  em  sala  de  aula  buscando  novos  recursos 

metodológicos com o objetivo de melhorar esses números. (Fonte: Seduc-am/Sadeam) 

Tendo  em  vista  essa  necessidade  de  melhorar  a  qualidade  do  profissional  de  educação,  o 

governo apoiou o programa PROFMAT, a fim de que melhore o aprendizado dos docentes 

das  escolas  públicas  e  esses  índices  de  avaliação  externa  possam  progredir  de  maneira 

crescente e satisfatória .  

1.2 PROFMAT como uma boa alternativa para capacitar professores das escolas  da 

rede pública 

Neste  tópico  faremos  uma  breve  introdução  sobre  o  que  é  o  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT  

O  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  é  um 
programa de mestrado semipresencial na área de Matemática com oferta nacional. É formado 
por  uma  rede  de  Instituições  de  Ensino  Superior,  no  contexto  da  Universidade  Aberta  do 
Brasil/Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior (CAPES), e coordenado 
pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  com  apoio  do  Instituto  Nacional  de 
Matemática Pura e Aplicada  (IMPA). O  PROFMAT surgiu  mediante uma ação induzida 
pela CAPES junto à comunidade científica da área de Matemática, representada e coordenada 
pela SBM. (Fonte: PROFMAT) 

OBJETIVO DO CURSO E SEU PÚBLICO ALVO 

O  PROFMAT  visa  atender  prioritariamente  professores  de  Matemática  em  exercício  na 
Educação Básica, especialmente de escolas públicas, que busquem aprimoramento em sua 
formação  profissional,  com  ênfase  no  domínio  aprofundado  de  conteúdo  matemático 
relevante para sua docência. (Fonte: PROFMAT) 

FORMA DE INGRESSO 

O PROFMAT realiza seleções anuais, regulamentadas em edital que descrevem orientações 
e  informações  necessárias  para  a  realização  do  Exame  Nacional  de  Acesso  (ENA)  ao 
programa. (Fonte:PROFMAT) 

20 

 
 
AVALIAÇÃO DA CAPES 

O  PROFMAT  foi  recomendado  pela  CAPES,  reconhecido  pelo  Conselho  Nacional  de 

Educação  – CNE e validado pelo  Ministério  da Educação com  nota 5 (nota máxima para 

programas de mestrado). (Fonte:PROFMAT) 

PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO 

O PROFMAT vem ao encontro do Plano Nacional de Educação – PNE, Lei Nº 13.005, de 

25  junho  de  2014,  que  coloca  em  sua  Meta  16:  formar,  em  nível  de  pós-graduação,  50% 

(cinquenta por cento) dos professores da Educação Básica, até o último ano de vigência deste 

PNE, e garantir a todos (as) os (as) profissionais da Educação Básica formação continuada 

em  sua área de atuação,  considerando  as necessidades, demandas e contextualizações dos 

sistemas  de  ensino.  Além  disso,  o  PROFMAT  também  atende  às  metas  14,  17  e  18,  que 

tratam  respectivamente,  elevar  o  número  de  matrículas  na  pós-graduação  stricto  sensu; 

valorização do professor; e plano de carreira. (Fonte: PROFMAT) 

Dentro do curso do Profmat temos a disciplina Recursos Computacionais sob a sigla (MA 38 

/2018) aonde vamos discutir a importância na formação como docente dos mestrandos da 

turma de 2017 PROFMAT/UFAM e a forma como  a disciplina foi ministrada bem  como 

alguns de seus relevantes conteúdos no capítulo 3 deste trabalho. 

1.3 Quais esforços estão sendo feitos pelos governos, federal ,estadual e municipal para 

melhorar o ensino-aprendizado nas escolas da rede públicas 

Ao  longo  dos  últimos  anos,  o  Governo  Federal  tem  realizado  investimentos  na  área  de 

Educação de uma maneira geral. Em pelo menos um desses esforços, repassando verbas para 

os governos estadual e municipal, que por sua vez executam diversas ações como valorizar 

o  profissional  de  acordo  com  um  Plano  de  Carreira,  Cargos  e  Salários,  gratificando  ao 

professor  ao  longo  de  seu  tempo  de  serviço  e  também  de  seu  aumento  no  nível  de 

21 

 
 
 
 
escolaridade  .  O  governo  também  até  tem  se  esforçado  para  fazer  investimentos  na  parte 

estrutural, como compra de equipamentos e investimentos na melhoria da infra-estrutura das 

escolas.  Vamos  citar  neste  tópico  alguns  investimentos  feitos  por  parte  dos  governo  do 

Estado do Amazonas ao longo dos últimos anos para proporcionar a utilização dos recursos 

computacionais  ou outros recursos tecnológicos nas escolas  públicas  do estado. Em  outro 

momento, em um dos capítulos seguintes deste trabalho, vamos discutir fatores que ainda 

atrapalham a implementação dos Recursos Computacionais nas salas de aula de uma forma 

geral. 

O investimento em tecnologias educacionais foi um dos grandes diferenciais do Governo do 

Amazonas  nos  últimos  anos.  Tais  investimentos  mostram  a  preocupação  do  Governo  em 

fazer uma rede educacional moderna que contemplasse escolas, alunos e professores. 

Desde  2013,  a  Seduc  realizou  o  repasse  de  17.650  tablets  para  professores  e 

aproximadamente 55 mil tabletes foram repassados aos alunos do 3º ano do ensino médio 

para uso pedagógico no espaço escolar.(Fonte: Seduc-AM) 

De acordo com a SEDUC com esse recurso tecnológico, os professores poderão trabalhar 

com gráficos, acessar enciclopédias com imagens em 3D, visualizar experimentos e assim, 

preparar aulas fazendo uso de recursos audiovisuais para auxiliar a fixação dos conteúdos. 

Além dos tablets, todos os professores da rede estadual (e também das redes municipais do 

interior  do  Amazonas)  também  já  receberam  notebooks  para  auxiliar  suas  atividades 

pedagógicas. (Fonte: Seduc-Am) 

Vale  ressaltar  também  que  a  Prefeitura  de  Manaus  também  tentou  algumas  práticas 

pedagógicas  buscando  se  basear  em  outros  estados,  usando  o  sistema  Positivo  e 

implementando  projetos  como  o  Instituto  Áquila  tentando  algo  diferenciado  e  sempre 

procura fazer formações com seus professores nas mais diferentes áreas de ensino, utilizando 

inclusive o horário de HTP (algo relacionado à  Horário de Trabalho Pedagógico) , repassou 

uma certa quantidade de notebooks no ano de 2010, mas hoje em dia esses equipamentos se 

estiverem em funcionamento , estão no mínimo defasados com relação às configurações e 

desempenho. Apesar dos esforços ainda falta muito para que os Recursos Computacionais 

sejam de fato aplicados com os alunos das escolas da prefeitura que pela legislação vigente 

22 

 
é a responsável legal pela formação prioritariamente nos anos finais do Ensino Fundamental 

(LDB  Lei 9394/96). 

Enquanto o governo do estado iniciou em Março de 2016 o programa Amazonas + Conectado 

com um projeto piloto inicialmente em 11 escolas ,sendo 8 da capital nas mais diversas zonas 

da cidade e 3 no interior, onde foram feitas oficinas de preparação para utilizar diferentes 

plataformas digitais AVA ( Assistente Virtual de Aprendizagem) e programas educacionais 

do Google ( Documentos, Formulários, Planilhas Google) entre muitos outros, mas ainda é 

muito pouco comparado a centenas de escolas que temos em todo o estado. (Fonte: Seduc-

am) 

Muitas  outras  alternativas  tem  sido  implementadas  como  Novo  Ensino  Médio  ,  os  CETI 

(Centro  de  Ensino  de  Tempo  Integral)  ,  bem  como  diversas  escolas  tem  alternado  para  o 

modelo de ensino cívico militar (CMPM  - Colégio  Militar da Polícia Militar) com  outras 

dinâmicas diferentes do modelo de escola convencional, inclusive algumas dessas escolas 

variaram  positivamente  suas  estruturas  de  disciplina  e  ensino  aprendizado  focando  seus 

conhecimentos nas avaliações de externas e obtido resultados bem interessantes. 

Entretanto essas escolas com modelo diferente do convencional são minoria em meio a tantas 

outras  escolas  regulares  e  portanto  estamos  buscando  novas  alternativas  de  ensino  que  se 

adaptem  a    essa  nova  realidade  desses  alunos  que  possuem  um  acesso  muito  maior  as 

tecnologias e diversos materiais como tablet, smartphones, notebook entre outros. Portanto 

precisamos  de  elementos  que  utilizem  os  recursos  computacionais  em  sala  de  aula  para 

diferenciar a ministração do conteúdo a ser trabalhado com os alunos, tendo a finalidade de 

aumentar o interesse pela nossa matemática. 

23 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO II- FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

2.1 O QUE DIZEM OS DOCUMENTOS OFICIAIS QUE REGEM A LEGISLAÇÃO VIGENTE NO 

QUE DIZ RESPEITO AO ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter  normativo  que 

define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos 

devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que 

tenham  assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  em  conformidade 

com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). (BRASIL, 2017, p. 7) 

Na  BNCC,  competência  é  definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e 

procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para 

resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo 

do trabalho. (BRASIL, 2017, p. 8) 

Entre  essas  diversas  competências  apresentados  pelo  BNCC,  percebe-se  que  em  muitas 

citações se fala em incluir tecnologias digitais para ensino dos mais diversos conteúdos da 

matemática, como podemos constatar a seguir: 

2.2 CITAÇÕES NOS DOCUMENTOS OFICIAIS QUE ESTIMULAM O ENVOLVIMENTO DE NOVAS 

TECNOLOGIAS A SERVIÇO DA EDUCAÇÃO E DO ENSINO EM MATEMÁTICA  

Entre as  citações dentro  dos documentos oficiais  que envolvem  a inclusão de tecnologias 

digitais  para  colaborar  no  ensino  em  matemática  nas  escolas  ,  faremos  uma  verificação  a 

seguir: 

REFERÊNCIAS DO BNCC ENVOLVENDO TECNOLOGIAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Resolver  e  elaborar  problemas  do  cotidiano,  da  Matemática  e  de  outras  áreas  do 

conhecimento,  que  envolvem  equações  lineares  simultâneas,  usando  técnicas  algébricas  e 

gráficas, incluindo ou não tecnologias digitais.” (BNCC, 2017, P.528) 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resolver e elaborar problemas cujos modelos são as funções polinomiais de 1o e 2o graus, 

em contextos diversos, incluindo ou não tecnologias digitais.”(BNCC, 2017, P.528) 

Segundo o professor Fábio Rivas , o aluno deve entender a importância da utilização dos 

recursos  computacionais  e  dominar  tanto  o  conteúdo  ministrado  quanto  o  programa,  ou 

aplicativo  que  será  utilizado  como  recurso  para  o  desenvolvimento  do  seu  próprio 

conhecimento, como está escrito na citação a seguir : 

 “Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 

crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 

para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver 

problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.” (BNCC, 2017, P.9) 

precisamos  que  o  educando  entenda  o  quanto  antes  a  relevância  que  o  mesmo  tem  como 

construtor  em  sua  própria  educação.  (Ribas,  Fábio).  Ainda  segundo  Ribas,  que  afirma 

baseando-se  no  que  diz  o  BNCC  que,  “para  o  desenvolvimento  de  competências  que 

envolvem o raciocinar, é necessário que os estudantes possam, em interação com seus colegas 

e  professores,  investigar,  explicar  e  justificar  os  problemas  resolvidos,  com  ênfase  nos 

processos de argumentação matemática.”(BNCC, 2017, P.519) não há espaço para aquelas 

velhas práticas de educação vertical onde o educando apenas absorve o que é passado pelo 

professor,  a  nova  proposta  põe  o  discente  como  um  dos  protagonistas  do  seu  próprio 

aprendizado e aquele que está a frente da sala de aula como condutor e orientador de um 

processo:  construtivo,  participativo  dinâmico  e  interativo  não  como  algo  acabado  e 

totalmente estruturado, infelizmente por influência duradoura de tendência tradicionalista o 

aluno acha aceitável uma posição de paciente em seu processo de ensino-aprendizagem onde 

o agente é o professor essa visão limita sobremaneira a evolução educacional e essa visão da 

Base pode ser um fator de ruptura com essa estrutura”. (Ribas,2019) 

O que significa que novos métodos tem que ser buscados para melhorar nossas práticas 

educacionais, então uma nova possibilidade são as aplicações de recursos computacionais, 

e tecnológicos em geral, que nos permita transmitir nossos conhecimentos para os nossos 

estudantes de uma maneira diferenciada. Devemos tentar a implementação desses recursos 

em  classe  e  posteriormente  analisar  os  resultados  dessa  tentativa  com  a  finalidade  de 

melhorar ainda mais essas aplicações em sala de aula. 

25 

 
 
 
2.3 A IMPLEMENTAÇÃO DOS DIVERSOS RECURSOS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO EM ALGUNS 

ASPECTOS  NO BRASIL 

Segundo Rosângela Brito(2017), com as transformações constantes que vem ocorrendo na 

sociedade atual por conta de um acesso muito mais intenso e rápido das informações seja 

pelas  redes  sociais,  por  exemplo,  também  influenciou  algumas  instituições  de  ensino  a 

fazerem uso dessas tecnologias em favor da educação.   

 Neste sentido Lima (2010, p.14) ressalta que: 

[...] as novas tecnologias da informação e comunicação se apresentam como um 
conjunto de  dispositivos digitais como computador, Internet e outros protocolos 
que possibilitam transformação nas relações sociais, nas interações e processos de 
comunicabilidade de atores individuais e coletivos. 

Em meio a todos essas gamas de informações e comunicação através das mídias, o 

acesso ao conhecimento através das tecnologias digitais também vem sendo tendência  em 

algumas  Instituições  Universitárias  como  (Universidade  de  São  Paulo-USP,  Universidade 

Federal  do  Rio  de  Janeiro-UFRJ,  Universidade  Federal  Fluminense-UFF)  que  já 

disponibilizam plataformas para auxiliar os alunos nas suas disciplinas, ou até mesmo cursos 

que  são  oferecidas  na  modalidade  semi-presenciais.  “A  informação  on-line  penetra  na 

sociedade como uma rede capilar” (Marcos Silva, 2006, p. 12). 

Para tanto, as tecnologias digitais associadas à internet oferecem diversas vantagens 

quando  o  assunto  é  o  ensino  e  aprendizagem,  notadamente  de  matemática,  tais  como: 

softwares matemáticos (Geogebra, Régua e Compasso, Winplot, Geoplan e Winmat), jogos 

e plataformas  (khanacademy  e portal  do professor.mec),  com  informações atualizadas em 

tempo real. 

Para Brito (2017), se torna indispensável o uso desses novos recursos tecnológicos uma 

vez  que  nossos  estudantes  cada  vez  mais  utilizam  com  muita  frequência  essas  novas 

tecnologias, uma vez que melhorou o acesso a internet, o acesso a diversas plataformas 

digitais , lojas de aplicativos, entre outros, na busca por novas informações. Vejamos a 

citação a seguir: 

“    Assim,  o  aluno  por  meio  da  tecnologia  digital  e  da  internet  pode  ampliar  seus 

conhecimentos e, ainda construir novos, ao invés de ter como base somente o livro didático 

e  o  material  disponibilizado  pela  escola.  Haja  vista,  que  diante  da  voracidade  em  que  se 

26 

 
 
 
 
produz  informações  e  conhecimento,  somente  a  estrutura  física  da  escola  e  seus  poucos 

recursos didáticos não garantem o processo de ensino e aprendizagem em sua plenitude.Cabe 

à escola/professores, buscar novos recursos e, metodologias para contemplar a metodologia 

tradicional (quadro, giz/pincel e livro didático). 

Visto que,os discentes da era da informação, conhecidos como geração Z ou “nativos 

digitais” (MARCH PRENSKY, 2001), tem mais facilidade em estudar por meio das mídias 

digitais do que das mídias impressas. Isso ocorre porque estes nasceram no período da criação 

e popularização de novos aparelhos e instrumentos digitais e, isso lhes permite interagir com 

mais  rapidez  e  participar  de  comunidades  virtuais,  o  que  possibilita  a  estes  alunos  a 

oportunidade de se socializar e trocar ideias por meio virtual.  Dessa forma, se torna mais 

interessante obter o conhecimento para estes através das mídias digitais”.  (Fonte: BRITO, 

Rosangela 2017)  

Entretanto ainda temos muito que aprender no que diz ao uso das tecnologias digitais 

em favor da educação, no qual entre os fatores que atrapalham um pouco a utilização desses 

recursos está o despreparo em alguns aspectos por parte dos professores, no qual precisam 

de uma preparação e conhecimentos prévios para que esses recursos sejam utilizados e bem 

aproveitados,  conforme  foi  apontado  pela  pesquisa  feita  no  questionário  divulgado  no 

Capítulo V deste trabalho. No próximo capítulo deste trabalho devemos ver como foi o nosso 

contato com os recursos tecnológicos através da disciplina Recursos Computacionais. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  III- 

  COMO  FOI  CONDUZIDA  A  DISCIPLINA  RECURSOS 

COMPUTACIONAIS E QUAIS AS METODOLOGIAS DE ENSINO 

3.1 A DISCIPLINA RECURSOS COMPUTACIONAIS DENTRO DA GRADE DO PROFMAT 

A disciplina Recursos Computacionais está na grade do PROFMAT sob a sigla MA36, 

entre as suas atribuições dentro do currículo apresentar aos mestrandos novos métodos e 

formas para o uso da tecnologia a serviço da educação utilizando diversos softwares no 

auxílio  para  ensinar  e  resolver  problemas  entre  álgebra,  geometria  ,estatística  entre 

diversos assuntos envolvendo a matemática. Dentre os conteúdos a serem aplicados estão 

: O uso da calculadora no ensino de matemática,  Aproximações, arredondamento e erros, 

Planilhas  eletrônicas,Tratamento  da  Informação  e  matemática  financeira,  Ambientes 

gráficos, Ambientes de geometria dinâmica,Exploração geométrica, Geometria espacial, 

Construção de gráficos dinâmicos, Relação de dependência entre grandezas geométricas, 

Sistemas de computação algébrica, Aprofundando a exploração simbólica, Aprofundando 

a  exploração  simbólica,  Conceitos  fundamentais  de  cálculos  infinitesimais,  Exploração 

aritmética em sistemas de computação algébrica, Ensino à distância, Pesquisa eletrônica, 

Processadores  de  texto  e  hipertexto,  Seleção  de  recursos  computacionais  no  ensino  de 

matemática  e  Resolvendo  problemas.  Em  geral  todos  esses  conteúdos  são  ministrados 

usando  Recursos  tecnológicos  em  programas  como  GeoGebra,  Tabelas  Eletrônicas, 

Ambientes Virtuais de Aprendizagem entre muitos outros.  

3.2 FORMAS SOBRE METODOLOGIAS DE ENSINO A SEREM APLICADAS NA DISCIPLINA  

Faremos uma breve revisão sobre as metodologias de ensino mais usadas em sala de aula 

pelos educadores de uma maneira geral. 

Metodologias de ensino 

A metodologia de ensino compreende todas as ferramentas pedagógicas que os 

educadores utilizam para transmitir os seus conhecimentos aos alunos. Cada professor 

utiliza um método para tal, em busca da melhor maneira de estimular os seus alunos 

para obterem conhecimento. Mas o processo de ensino-aprendizagem não precisa ser sempre 

de um mesmo jeito. Testar e produzir novos métodos de ensino é importante para que haja 

diversidade  e  novas  produções  de  conhecimento.  Nesse  sentido,  algumas  dessas 

metodologias  alternativas  já  são  bastante  conhecidas  e  postas  em  prática  por  várias 

instituições. 

28 

 
 
 
 
Vamos mostrar algumas dessas metodologias e como reconhecer em quais casos estão 

sendo utilizadas e certas características próprias que o ensino da sua escola ou o 

professor de uma determinada sala esteja aplicando. 

Escola Tradicional 

No método pedagógico tradicional o professor é a figura central, tido como o detentor do 

conhecimento, e o aluno é visto com uma “tábula rasa” onde o conhecimento será depositado. 

Esse é o método mais comum na maioria das escolas, onde há uma alta ênfase no conteúdo. 

O foco do professor é a transmissão do conhecimento de forma clara para que o aluno 

aprenda e absorva de forma passiva. Nesse modelo existe a ideia de reprovação, quando 

os alunos não cumprem com as metas esperadas para o ano vigente. 

Neste tipo de metodologia são levados em consideração os seguintes fatores: 

O professor é o epicentro do conhecimento detendo todo o conhecimento a ser 

ministrado nas aulas. O aluno deve aprender a todos os conteúdos propostos pelo professor 

de  maneira  passiva,  sem  participação  na  construção  desse  conhecimento  apenas  com  o 

objetivo de absorver os conteúdos ministrados pelo professor. Normalmente são usadas as 

aulas  teóricas  no  quadro  para  a  ministração  desses  conhecimentos  para  os  educandos.  O 

método  de  avaliação  mais  usados  são  as  provas  objetivas,  podendo  o  aluno  ser  levado  a 

reprovação  na  matéria  ,  caso  os  estudantes  não  alcançem  o  mínimo  de  conhecimentos 

aprendidos ou assimilados. A Forma de avaliação é por meio de lições de casa, trabalhos e 

provas, que medem a quantidade de conteúdo que foi memorizada/absorvida. Um dos índices 

de sucesso é a aprovação dos alunos no vestibular. 

Metodologia de ensino Construtivista 

O construtivismo é uma metodologia baseada na obra do psicólogo suíço Jean Piaget. 

Ele propôs que o conhecimento é adquirido através da interação da criança com o 

ambiente em que ela vive. 

Essa metodologia de ensino entende que o aluno é a peça central na aprendizagem. Por 

isso,  ele deve ser estimulado a conquistar independência, resolver problemas e elaborar 

hipóteses e perguntas. 

29 

 
 
 
 
 
Aspectos em comum nesta metodologia: 

O professor é um auxiliador 

O aluno deve ser incentivado à ter suas próprias experiências 

As salas de aula possuem menos alunos 

As salas de aula são organizadas em círculo 

Os alunos são incentivados a interagir uns com os outros 

Além disso, no construtivismo as avaliações são diagnósticas, ou seja, são 

instrumentos para que o professor entenda os desafios e desenvolva ações para 

melhorar o aproveitamento dos alunos nas disciplinas. 

Metodologia de ensino Montessori 

O  método  de  ensino  Montessori  foi  criado  pela  italiana  Maria  Montessori.  Ele  tem  como 

pilares  a  valorização  da  autonomia  do  aluno  dentro  da  escola  e  o  respeito  pelo  tempo  de 

desenvolvimento  de  cada  criança  ou  jovem.  Em  escolas  montessorianas,  os  materiais 

didáticos  ficam  à  disposição  dos  alunos,  que  podem  escolher  trabalhar  temas  que  os 

interessem mais. Além disso, os estudantes também escolhem em que local desejam realizar 

suas atividades e por quanto tempo desejam se dedicar ao mesmo trabalho. É, também, uma 

metodologia muito afetiva. 

Entre os aspectos em comum nesta metodologia estão: 

O papel do professor é guiar e observar os estudantes 

Os auxiliadores devem buscar entender as necessidades de cada criança 

Os professores interferem apenas no necessário 

As classes são formadas por alunos de diferentes idades para que haja troca de 

experiências 

Os objetos da vida cotidiana, como copos e talheres,  são utilizados com fins 

pedagógicos 

Além disso, a corrente montessoriana também defende que educar significa muito 

mais que ensinar conteúdos prontos. Para os adeptos dessa pedagogia, a educação vai 

desde o desenvolvimento da segurança e da criatividade do aluno até o amadurecimento 

social, emocional e intelectual dele. 

30 

 
 
 
 
Metodologia de ensino Waldorf 

A metodologia de ensino Waldorf é uma abordagem desenvolvida pelo filósofo Rudolf 

Steiner. Ele acreditava que a educação deve permitir o desenvolvimento harmônico do 

aluno, estimulando nele a clareza do raciocínio, equilíbrio emocional e a proatividade. 

O ensino deve contemplar aspectos físicos, emocionais e intelectuais do estudante. Por 

essas razões, a pedagogia Waldorf dá muito valor ao contato com à natureza, à prática 

de atividades físicas, à realização de trabalhos manuais (como o tricô, por exemplo)  e 

ao desenvolvimento das habilidades artísticas dos estudantes. 

Aspectos em comum usados nessa metodologia: 

Os professores buscam usar ludicidade na hora de ensinar 

Estimula-se a imaginação e da memória dos alunos 

Os professores buscam evitar o estímulo excessivo ao pensamento abstrato 

Os alunos têm um currículo individualizado, levando em conta o que eles precisam 

aprender em cada fase da vida. Cada classe tem um tutor responsável por todas as atividades, 

que acompanha a mesma turma durante sete anos. Já no período correspondente ao Ensino 

Médio, as classes ganham professores especialistas, mas continuam com um tutor. O ensino 

é dividido em ciclos de sete anos e não há repetência, para que as etapas de aprendizagem 

possam estar de acordo com o ritmo biológico próprio de cada idade. Além disso, não há 

provas,  as  avaliações  são  baseadas  nas  atividades  do  dia-a-dia  e  resultam  em  boletins 

descritivos sobre o comportamento, a maturidade e o aproveitamento do aluno. 

Metodologia de ensino Freiriana 

Esta metodologia foi desenvolvida inicialmente para a alfabetização, pelo pedagogo 

Paulo Freire. Seu princípio básico é a “pedagogia libertadora”, ou seja, a ideia de que 

cada indivíduo é agente da própria libertação à medida em que adquire conhecimento. 

Por isso, as escolas que adotam a pedagogia criada por Paulo Freire tem como objetivo 

educar  respeitando  as  condições  socioculturais  dos  alunos  e  desenvolver  neles  um  senso 

crítico. Nesta metodologia o objetivo de educar é formar cidadãos livres. Busca-se formar 

cidadãos  capazes  de  fazer  questionamentos  e  agir  para  transformar  o  Mundo.  O  papel  do 

professor é escutar os alunos e buscar entender suas realidades. O professor é  incentivado a 

criar confiança nos alunos, para que eles produzam Conhecimento. Outro ponto importante 

31 

 
 
 
é  que  no  método  freiriano  as  escolas  costumam  não  usar  a  aplicação  de  provas  para  os 

estudantes, mas, ainda assim, em algumas escolas isso pode acontecer. 

Neste quesito posso afirmar que as metodologias usadas na disciplina forma bem diversos 

e  variados.  Podemos  confirmar  isso  quando  no  capítulo  V  dentro  do  questionário  ao 

perguntar aos alunos qual seria o método de ensino usado temos uma grande variedade de 

respostas  e  não  podemos  afirmar  com  unanimidade  qual  foi  exatamente  o  método 

utilizado.  Sem  dúvidas  foi  muito  libertador  conhecer  todos  os  programas  e  aprofundar 

ainda  mais  o  conhecimento  desses  recursos  computacionais  e  aplicando  os  conteúdos 

diversos da matemática. 

3.3. APLICAÇÃO DOS CONTEÚDOS DA DISCIPLINA  

Em  geral  o  professor  da  disciplina  usou  um  ambiente  virtual  de  aprendizado,  onde 

disponha  de  todos  os  conteúdos  dispostos  de  maneiras  diversas.  Tinha  muitos  textos 

pedagógicos, vídeo aulas, explicando e ensinando sobre os conteúdos. Com relação aos 

exercícios, todos os alunos tinham de ficar atentos a essa plataforma on-line, pois era onde 

diversos  exercícios  propostos  e  tinha  um  prazo  determinado  para  a  entrega  desses 

exercícios dentro da plataforma. Após essa resolução o professor fazia a correção dessas 

atividades  atribuindo  a  nota  parcial  do  exercício.  Diversos  exercícios  propostos  foram 

realizados, desde construções em gráficos usando GeoGebra até um minicurso que tinha 

que  ser  feito  entre  os  alunos  e  apresentados  na  plataforma.  Certamente  esses 

conhecimentos foram muito bem assimilados pelos mestrandos e aplicados tanto em seu 

trabalho de conclusão de curso, sugerindo muitos temas que abordassem os recursos e até 

mesmo sua aplicação, bem como na nossa formação como docente onde podemos aplicar 

diversos conteúdos matemáticos com muita dinâmica e praticidade. 

3.4. A IMPORTÂNCIA DA DISCIPLINA FORMAÇÃO DOCENTE DOS MESTRANDOS E A 

INTEGRAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO. 

Inicialmente podemos ressaltar sua importância, pois sem a aprovação na disciplina  não 

conseguimos terminar o curso. Aliado ao fato de que esses conhecimentos obtidos serão 

muito importantes para uma nova apresentação dos conteúdos em matemática tornando 

nossas aulas diferenciadas e mais atrativas para os nossos alunos. 

32 

  
 
 
 
 
 
Indispensável  pois  em  muitas  dissertações  foram  utilizados  os  programas  apresentados 

como o GeoGebra, por exemplo, para servir de base para muitos trabalhos de conclusão 

de  curso  e  apresentações.  Deveria  ter  uma  disciplina  como  essa  em  todos  os  cursos  de 

Matemática ,seja Licenciatura ou Bacharelado, do Brasil pois formaremos um professor 

mais capacitado e inteirado sobre o uso das novas tecnologias na educação. 

3.5 ALGUMAS SUGESTÕES DE EXERCÍCIOS USANDO A IMPLANTAÇÃO DOS RECURSOS 

COMPUTACIONAIS EM SALA DE AULA  

Mathematics 

Um aplicativo (software usado em celulares e smartphones) que pode representar gráficos de 

funções de diversos tipos ,sem contar as outras aplicações. 

Vamos fazer um exemplo dessa aplicação usando um exercício sobre funções. 

Exercício  1)  A  função  S  =  -  0,3t  +  5,  (medida  em  metros  por  segundo)  ,  representa  o 

movimento de uma formiga sobre uma mesa, sob um determinado referencial (vamos supor 

que seja um livro) 

sobre a situação-problema acima , determine a representação gráfica desse problema usando 

um dos recursos computacionais e responda os seguintes quesitos com análise no gráfico a 

ser construído. 

a)  O movimento é progressivo ou retrógrado? 

b)  Em qual instante t de tempo essa formiga alcançará o referencial (no caso o Livro 

c)  indique a posição inicial e a velocidade inicial da formiga de acordo com a função?  

(Fonte: o próprio autor) 

33 

 
 
 
 
 
 
Uma vez que o aluno tenha posse desses gráficos, e também possua o conhecimento 

necessário sobre Funções Polinomiais do primeiro grau e sobre Movimento Retilíneo 

Uniforme  ,  ministrados  nas  disciplinas  Matemática  e  Física  respectivamente,  ele 

conseguirá  responder  aos  questionamentos  propostos  no  exercício  acima.  Observe 

que os documentos oficiais que norteiam o ensino em matemática em vigor no país 

também  fazem  uso  da  interdisciplinaridade  dessas  disciplinas  e  também  nas 

diferentes áreas de conhecimento. O professor deve tomar cuidado para que o aluno 

não fique  mal acostumado a realizar a construção desses gráficos somente usando os 

recursos, deixando de realizar de maneira manual em seus cadernos ,por exemplo. 

Caso  contrário  o  recurso  pode  ser  mal  utilizado  como  instrumento  de  cola  ou 

simplesmente  como  uma  calculadora  de  gráficos,  reduzindo  o  interesse  e  o 

aprendizado. Com a devida condução do professor nessa atividade, o estudante deve 

chegar nas respostas corretas ( a saber, letra a) o movimento é retrógrado , letra b) no 

instante t = 16,6 segundos e letra c) posição inicial = 5 metros e velocidade inicial = 

-3 m/s). 

Flubaroo ( um complemento a ser usado dentro dos formulários google) 

Esse complemento para nós professores é muito interessante. Serve como se fosse um 

gabarito online para uma possível avaliação que você realize dentro dos formulários 

google)  .  Entre  as  ferramentas  você  pode  determinar  um  prazo  para  que  os  seus 

estudantes realizem a avaliação , quantas vezes ele pode responder essa mesma prova 

(uma vez ou mais de uma vez) , além de ter a opção de embaralhar as questões. 

Você  tem  a  praticidade  de  aplicar  essa  avaliação  usando  os  formulários  Google 

(Forms) enviando por e-mail ou por um link através do app WhatsApp por exemplo. 

Este  complemento  também  possui  opções  para  uma  nota  mínima  para  alcançar  a 

média e o professor determina o valor da nota parcial para cada questão. 

Mostrar  um  pequeno  tutorial  usando  um  exemplo  aplicando  uma  prova  sobre 

equações do 1o grau. 

34 

 
A figura acima representa uma simulação de uma avaliação objetiva de múltipla escolha 

usando o Google Forms. Após você coletar essas respostas e fazer a tabulação, pode-se 

usar o complemento Flubaroo nela, mostrando no próximo gráfico a seguir como ficam os 

dados após a utilização do complemento. 

(Fonte: o próprio autor) 

Após  a  posse  desses  dados  e  a  utilização  do  complemento  Flubaroo  em  seus  dados 

corretamente  tabelados,  podemos  ver  na  figura  acima  que  temos  o  percentual  de  acerto, 

pontuação individual, pontuação média dos alunos, número de formulários submetidos dentre 

muitos  outros,  podendo  ser  feita  uma  análise  questão  por  questão,  isso  porque  esse 

complemento funciona como um gabarito online, fazendo com que o professor corrija todas 

as  provas  de  uma  só  vez,  otimizando  o  tempo  para  realização  de  outras  atividades  como 

preencher o diário digital por exemplo. 

35 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV- DELINEAMENTO METODOLÓGICO DA PESQUISA 

Este  capítulo  tem  como  objetivo  descrever  o  caminho  metodológico  adotado,  o 

suporte teórico, o processo de seleção da amostra, os instrumentos de produção de dados e a 

forma como foram analisados.  

4.1  Processos de Escolha das amostras e objetivos da pesquisa 

A referida pesquisa teve como objetivo investigar a relevância do conteúdo aprendido 

na disciplina Recursos Computacionais, bem como que tipos de recursos computacionais os 

professores utilizam em suas salas de aula.Também foi alvo de questionamento se existem 

fatores que favorecem ou desfavorecem o uso dessas tecnologias em sala de aula para fins 

educacionais. A coleta de dados foi realizada com professores mestrandos que cursaram esta 

disciplina como parte do currículo do mestrado PROFMAT , contando com a participação 

desses 17 professores que atuam em sala de aula nas redes pública e/ou privada de ensino, 

mesmo em diversos municípios , aqui no Estado do Amazonas. 

4.2 Motivações que levaram aos questionamentos realizados pela pesquisa   

Bardin (2011, p. 44)define a análise de conteúdo como sendo:  

[...]um  conjunto  de  técnica  de  análise  das  comunicações  visando  obter,  por 
procedimentos  sistemáticos  e  objetivos  de  descrição  do  conteúdo  das 
mensagens.[...] a intenção da análise de conteúdo é a inferência de conhecimentos 
relativos  às  condições  de produção  (ou,  eventualmente,  de  recepção),  inferência 
esta que ocorre a indicadores (qualitativos ou não). 

Na análise do conteúdo, utilizamos as três etapas: pré-análise, exploração do material 

e tratamento dos resultados obtidos e a interpretação dos dados (BARDIN, 2011). 

Observando o processo de mudança em que a sociedade atual se encontra , cada vez 

mais dependente de recursos tecnológicos e com uma velocidade e variedade muito grande 

de  informações  ,ainda  que  algumas  vezes  nem  seja  completamente  verdadeira  em  seu 

conteúdo, se fez necessário ,a saber se essas mudanças se refletiram também na educação.  

Aproveitando  a  disciplina  de  Recursos  Computacionais  sendo  ministrada  no 

PROFMAT, procurei saber se dava para aplicar algumas dessas novas tecnologias em nossas 

metodologias de ensino.  

Diante disso me perguntei se era o único  a partilhar sobre a importância  e o quão 

relevante  foram  os  conhecimentos  obtidos,  conhecendo  um  pouco  mais  dos  programas 

36 

 
apresentados e se poderíamos de alguma forma tentar modificar e melhorar a qualidade das 

nossas  aulas.  Portanto  resolvi  fazer  essa  pesquisa  sobre  Recursos  computacionais  e  suas 

aplicabilidades  com  os  colegas  do  PROFMAT  ,  com  o  objetivo  de  descobrir  se  tinha  a  

possibilidade  e quais seriam os desafios na aplicação dos Recursos Computacionais usando 

as tecnologias digitais pelos professores de matemática no ensino básico.   

4.3 Procedimentos Éticos 

Observando sempre todos os fatores e os aspectos éticos fundamentais da pesquisa, 

este questionário segue o padrão conforme o Comitê de Ética em Pesquisa – CEP, de forma 

que assegura o sigilo na resposta de cada um dos 17 professores entrevistados como objeto 

dessa pesquisa é que os dados coletados sejam utilizados somente para fins educacionais .  

4.4  Instrumentos de Análise 

Este  questionário  foi  formulado  com  perguntas  abertas  e  fechadas  ,  usando  como 

recurso  tecnológico  facilitando  a  coleta  desses  dados  o  programa  Formulários  Google 

(Forms) sendo realizado o envio deste questionário usando o próprio e-mail, bem como um 

hiperlink direto pelo app WhatsApp, obtendo as respostas de maneira bem prática e rápida, 

com o objetivo de saber o como os nossos mestrandos assimilaram o conteúdos propostas da 

disciplina  Recursos  Computacionais,  bem  como  se  é  possível  a  implementação  desses 

recursos em sua área de trabalho. Logo após o recebimento dessas respostas esses dados serão 

analisados. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
  
CAPÍTULO V- ANÁLISES DE DADOS E DISCUSSÕES 

Aproveitando os recursos e a praticidade por ter usado o software/app Formulários 

Google (Forms), aguardei as respostas de todos os professores que prontamente responderam 

essa pesquisa e tão logo que esses dados sejam enviados, foi feita uma organização desses 

dados em forma de tabela e depois apresentaremos essas informações em forma de gráficos 

para que permitam uma análise mais confortável das questões como um todo , facilitando a 

averiguação e posteriormente fazendo a conclusão usando os dados desta pesquisa.  

Realizaremos  a  discussão  desses  dados  tanto  após  cada  questão  dada  pelo  seu  respectivo 

gráfico como pela discussão geral ao final do questionário trazendo um resumo dentre todas 

as respostas obtidas. 

5.1 Questionário Aplicado aos Mestrandos do PROFMAT com relação a importância 

da  disciplina  recursos  computacionais  na  sua  formação  docente,  bem  como,  sua 

viabilidade de aplicação em sala de aula e discussão das respostas obtidas  

(Fonte: o próprio autor) 

Como podemos analisar pelo gráfico 52,9%, ou seja metade, dos nossos alunos mestrandos 

que  foram  questionados  não  havia  estudado  anteriormente  algo  relacionado  a  disciplina 

Recursos Computacionais e apenas 23,5% estudaram na graduação. 

38 

 
 
 
Segundo  os  gráficos,  temos  que  15  dentre  os  17  alunos  mestrandos  questionados 

consideraram muito relevante o fato de estudar a disciplina Recursos Computacionais e os 

outros 2 consideraram como relevante os conhecimentos obtidos dentro desta disciplina. 

(Fonte: o próprio autor) 

Aqui  neste  gráfico  podemos  ver  que  a  grande  maioria  dos  alunos,  ou  seja,  88,2%,  já 

conheciam alguns dos recursos apresentados na disciplina e consideram que evoluíram com 

relação ao domínio desses conhecimentos e aprimorando suas aplicações. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Fonte: o próprio autor) 

Através deste gráfico podemos ver que todos os alunos melhoraram o seu desempenho na 

utilização de um, ou de mais, recursos computacionais, tanto na sua formação como docente 

como na apresentação de parte do seu trabalho de dissertação, tanto na sua utilização em sala 

de aula. 

(Fonte: o próprio autor) 

Com relação a dificuldade para concluir a disciplina temos que 52,9% dos pesquisados não 

tiveram dificuldade para concluir a disciplina. Em contrapartida 35,3% dos alunos relataram 

dificuldade  na  entrega  das  documentações  no  prazo  determinado  pelo  ministrador  da 

disciplina. 

40 

 
 
 
 
                    (Fonte: o próprio autor) 
Analisando por este gráfico, temos que 41,2% dos mestrandos questionados consideraram 

que  o  Professor  da  Disciplina  usou  o  método  tradicional  para  o  ensino  dos  assuntos 

ministrados.  Entretanto  23,5%  afirmaram  que  o  método  de  ensino  usado  foi  o  Método 

Watford, no qual o estudante deveria buscar o conhecimento dos conteúdos ministrados de 

forma individualizada. 

(Fonte: o próprio autor) 

Pelo  gráfico  acima  ,  observou-se  que  76,5%  dos  mestrandos  consideraram  o  GeoGebra  o 

recurso  computacional  mais  importante  na  sua  formação  acadêmica.  Justifica-se  a  essa 

escolha o fato  de que o  GeoGebra possui diversas aplicações principalmente nas diversas 

áreas  da  geometria  nos  proporcionando  um  conforto  e  qualidade  na  hora  de  representar 

figuras diversas  no momento  em  que  apresentamos os conteúdos a serem ministrados  em 

nossas aulas. 

41 

 
 
(Fonte: o próprio autor) 

Complementando a primeira pergunta do questionário em que foi constatado que a maioria 

dos  mestrandos  tiveram  um  primeiro  contato  com  algo  relacionado  aos  Recursos 

Computacionais apenas  no PROFMAT, foi ressaltado por 100% dos alunos que cursaram 

essa  disciplina  que  deveria  ter  uma  disciplina  como  essa,  sendo  obrigatória  na  grade 

curricular  dos  cursos  de  graduação  de  Licenciatura  em  Matemática,  visando  uma  melhor 

qualificação desse futuro profissional de educação.   

(Fonte: o próprio autor) 

Conforme podemos analisar pelo gráfico acima 64,7% dos mestrandos pesquisados alegaram 

que utilizam os recursos poucas vezes, enquanto os demais alunos utilizam muitas vezes os 

Recursos Computacionais na sua área de trabalho para realização de diversas atividades. 

42 

 
 
 
(Fonte: o próprio autor) 

Verificando estes resultados apresentados pelo gráfico acima, apenas 23,5% dos mestrandos 

pesquisados  ,  que  são  professores  da  rede  pública  e  estão  em  sala  de  aula  alegaram  ter 

condições  favoráveis  na  aplicação  dos  Recursos  Computacionais  com  os  seus  alunos,  de 

forma  que  esses  educandos  realizem  atividades  utilizando  o  Geogebra,  por  exemplo  nas 

escolas.  Enquanto    64,7%  dos  mestrandos  questionados  afirmam  que  possuem  condições 

básicas ou mínimas de apresentar uma aula mostrando esses recursos para os alunos, ou em 

uma sala de mídias, ou reservando o material da escola, ou ainda usando seu próprio material. 

(Fonte: o próprio autor) 

A falta de estrutura física como uma sala própria para a utilização desses recursos bem como 

a falta de materiais como notebooks, tablets e outros , somados a falta de uma internet de 

qualidade nas escolas foram apontados como os grandes obstáculos para que o acesso aos 

recursos computacionais cheguem aos alunos. 

43 

 
 
(Fonte: o próprio autor)  

Com  relação  ao  programa  mais  usado  na  apresentação  dos  conteúdos  usando  os  recursos 

computacionais  o  GeoGebra  aparece  como  o  mais  usado  com  70,6%  dos  professores 

questionados.  Não  descartando  outros  programas  e  aplicativos  que  também  podem  ser 

utilizados como ferramentas pedagógicas a serviço da educação. 

(Fonte: o próprio autor) 

Observando os resultados do gráfico acima podemos constatar que o nível de aceitação por 

parte dos alunos é bem satisfatório, onde 70,6% dos professores questionados alegaram que 

os alunos aceitam muito bem, demonstrando mais interesse e aprendizado pela matéria.  

44 

 
 
 
 
(Fonte: o próprio autor) 

Constatamos aqui neste quesito através do gráfico que 100% dos mestrandos pesquisados 

afirmam usar mais o notebook com o projetor na apresentação dos Recursos Computacionais 

aos seus alunos, mas não significa que outros materiais como uma TV smart por exemplo, 

não seja utilizado para ministração das aulas. 

(Fonte: o próprio autor) 

De acordo com o gráfico acima, verificamos que 58,8% dos professores entrevistados 

conseguem usar com domínio completo os Recursos Computacionais após a disciplina e 

que 35,3% conseguem utilizar os Recursos mesmo com certa dificuldade na hora dessa 

aplicação. 

45 

 
 
 
 
 
 
(Fonte: o próprio autor) 

Verificamos que 76,5% dos professores questionados até entendem que o governo procura 

incentivar o uso dos Recursos Computacionais , mas ainda falta estrutura tanto de materiais 

nas escola onde trabalham, uma sala de informática que funcione plenamente com quantidade 

que  seja  possível  trabalhar  com  toda  uma  classe,  bem  como  materiais  que  auxiliem  o 

professor na aplicação desses recursos.  

(Fonte: o próprio autor) 

De acordo com as respostas obtidas para essa pergunta , 47,1% dos professores questionados 

afirmam  categoricamente  que  faltam  estrutura  física  como  laboratórios  de  matemática  e 

informática  que  disponibilizem  materiais  em  pleno  funcionamento  que  proporcione  a 

aplicação  dos  Recursos  Computacionais  com  os  seus  alunos  e  para  outros  47,1%  dos 

mestrandos alegam que falta uma capacitação dos profissionais de educação através de cursos 

de  formação  ou  extensão  para  que  eles  adquirem  o  conhecimento  necessário  para  usar  as 

ferramentas em suas aulas.  

46 

 
 
 
 
CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

1.  Os alunos do PROFMAT não estudaram essa disciplina na graduação e, portanto, deve ter 

sido muito útil o aprendizado desses conteúdos ministrados, com os recursos computacionais 

propostos no mestrado. 

2.  Todos  os  mestrandos  quando  questionados  sobre  a  importância  de  cursar  uma  disciplina 

como Recursos Computacionais consideraram no mínimo como relevante os conteúdos e a 

maneira de como foi conduzida a apresentação desses conteúdos pelo nosso ministrador e 

que os demais professores de matemática de uma maneira geral  também deveriam ter posse 

desses conhecimentos para utilizar esses recursos em suas aulas. Os professores alegam que 

essa  disciplina  deveria  ser  obrigatória  e  indispensável  na  grade  curricular  dos  cursos  de 

graduação em Matemática. 

3.  O material utilizado preferido pelos professores na hora de ministrar uma aula é o Notebook 

com um Projetor de imagem, pois quase todas as escolas possuem pelo menos uma unidade, 

ainda  que,  tendo  que  marcar  a  utilização  desse  material  com  antecedência,  mas  de  forma 

nenhuma outros materiais como celular, tablet, smartphone e Tv Smart foram descartados e 

podem  sim  ser  usado  na  aplicação  desses  recursos  de  uma  maneira  muito  eficaz  e 

significativa. 

4. 

 A  grande  maioria  dos  professores  confirmou  também  que  houve  uma  aceitação  muito 

positiva por parte dos alunos na apresentação dos conteúdos propostos utilizando os recursos 

computacionais, portanto, nós que somos os profissionais em educação devemos estimular 

não só a ministrar aulas , mas que os educandos possam sim também ter a capacidade de criar 

seus próprios conteúdos e realizando exercícios usando os recursos computacionais. 

5.  O governo Federal , juntamente com o Governo Estadual e o Municipal estão de certa forma 

tentando incentivar  o uso das  novas tecnologias  na escola,  mas  ainda  foi considerado  um 

esforço insuficiente, e que precisa ser melhorado para ter seu objetivo alcançado de maneira 

mais efetiva na melhoria da qualidade do ensino nas escolas da rede pública. 

6.  A falta de recursos materiais ,bem como a falta de estrutura para ter um local próprio para 

uso desses recursos, e ainda, a falta de uma internet de qualidade são os grandes obstáculos 

para que o acesso aos Recursos Computacionais cheguem aos alunos.  

7.  Os professores também afirmaram que falta mais cursos, seja de extensão ou de formação, 

que  venham  a  abranger  algo  relacionado  ao  uso  dos  Recursos  Computacionais,  com  o 

objetivo de capacitar ainda mais o docente tornando possível a aplicação desses recursos em 

sala de aula com os seus alunos. 

47 

 
 
 
PERSPECTIVAS DE TRABALHOS FUTUROS 

Podemos  fazer  um  projeto  por  exemplo  algumas  escolas  com  a  aplicação  dos  Recursos 

Computacionais  no  ensino-aprendizagem  em  Matemática  e  outras  escolas  não  usando  a 

aplicação dos recursos e realizar uma pesquisa comparando os resultados apresentados para 

confirmação de que houve diferença com relação a aprendizagem dos alunos confirmando 

essa mudança também nos índices educacionais. 

A realização de projetos-piloto  usando plataformas como  a Khan-Academy, o Google for 

Education, entre outros utilizando os recursos computacionais em sala de aula ou mesmo fora 

dela  fazendo  um  acompanhamento  pela  internet  através  do  uso  de  aplicativos  como  o 

WhatsApp  por  exemplo  para  passar  exercícios  e  trabalhos  para  todos  os  alunos 

simultaneamente, com a finalidade de tornar a educação mais atrativa para seus alunos. 

Utilizar esses recursos em sala de aula e fazer um questionamento ou uma pesquisa entre 

seus  alunos  para  avaliar  se  está  mais  interessante  a  apresentação  dos  conteúdos,  o 

aprendizado nas aulas e por fim se melhorou a sua qualidade com relação ao aprendizado. 

Buscar a criação e o desenvolvimento de aplicativos, programas e jogos que busquem trazer 

ainda  mais  o  conhecimento  da  matemática  para  os  alunos  de  maneira  que  estes  busquem 

obtendo uma aprendizagem significativa nos mais diversos conteúdos apresentados . 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

https://www.bbc.com/portuguese/brasil-50646695 

www.inep.gov.br 

www.mec.gov.br 

www.educacao.am.gov.br 

https://d24am.com/amazonas/alunos-do-ensino-medio-do-am-estao-entre-os-piores-em-

portugues-e-matematica/ 

www.educacao.am.gov.br/tecnologias-educacionais 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: Ministério da Educação, 2017. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Ensino  Médio.  Brasília:  Ministério  da 

Educação,2018. 

 DIAS,  Isabel Simões. Competências em Educação: conceito e significado pedagógico. 

Revista Semestral da Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, v. 14, n. 1, 

p. 73-78, 2010.  

BRITO, Rosangela Conceição. Formação Continuada de Professores Analisada através 

de  um  Curso  em  tecnologias  digitais.  Dissertação  de  Mestrado,  Programa  de  Pós 

Graduação em Ensino de Ciências e Matemática , UFAM, 2017. 

PINTO,  Antonio  Henrique.  A  Base  Nacional  Comum  Curricular  e  o  Ensino  de 

Matemática: flexibilização ou engessamento do currículo escolar. Bolema. v. 31, n. 59, 

p. 1045-1060, 2017. 

OLIVEIRA, Zaquel Vieira, A BNCC e o ensino da Matemática. 

RIBAS,  Fabio.  Utilizando  a  Modelagem  Matemática  para  Auxiliar  o  Ensino-

Aprendizagem no estudo das funções. Dissertação de Mestrado Profmat, 2019. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
