Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Triˆangulos Esf´ericos

Paulo A´ırton Cordeiro de Souza

Teresina - 2013

Paulo A´ırton Cordeiro de Souza

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Triˆangulos Esf´ericos

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com

a Sociedade Brasileira de Matem´atica,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do

grau de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Juscelino Pereira Silva

Teresina - 2013

S729t

Souza, Paulo A´ırton Cordeiro de

Triˆangulos Esf´ericos / Paulo A´ırton Cordeiro de Souza. -

Teresina: 2013.

41 f.

Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) Universidade Federal do Piau´ı,

Teresina, 2013.

Orientador: Prof. Dr. Juscelino Pereira Silva

1. Triˆangulos Esf´ericos. 2. Teorema de Euler.

3. Geometria Esf´erica. I. T´ıtulo.

CDD 510

i

`A minha esposa Gerlane e aos meus ﬁlhos Paulo

A´ırton, Suyene e Isaac.

Agradecimentos

Agrade¸co inicialmente a Deus por ter dado a for¸ca necess´aria para toda essa jornada, por

ter iluminado minha mente nas diﬁculdades e por ter dado condi¸c˜oes para concluir este

curso.

Agrade¸co aos professores e tutores do curso pelos ensinamentos que foram valiosos nesse

percurso e pelas orienta¸c˜oes dadas que facilitaram a aprendizagem.

Agrade¸co aos amigos do curso que formaram um verdadeiro grupo de estudo que foi

determinante na minha caminhada com ˆexito, onde ﬁzemos discuss˜oes dos temas com

dicas e estrat´egias de aprendizagem. Sou imensamente grato aos amigos Edivan, H´elder,

Nascimento, Ethiamara, Valessa Zaigla e Valt´ercio. Em especial ao amigo H´elder por ter

me ajudado a escolher o tema deste trabalho.

Agrade¸co `a minha esposa Gerlane e meus ﬁlhos Paulo A´ırton, Suyene e Isaac pela for¸ca

que me deram para est´a sempre motivado, por compreenderem minha ausˆencia nos ﬁnais

de semana e feriados que utilizava para estudar.

Agrade¸co aos meus pais Raimundo e Maria pelo acompanhamento durante minha forma¸c˜ao,

aos meus irm˜aos pelo incentivo e minha madrinha Gra¸ca Caldas (in memoriam) por acre-

ditar na minha capacidade para concluir este curso.

Agrade¸co ao meu orientador, Juscelino, pela grande colabora¸c˜ao na realiza¸c˜ao deste tra-

balho.

Agrade¸co ao Col´egio Dez, em Parna´ıba, por permitir que me ausentasse, utilizando o

tempo dispon´ıvel para estudar.

Agrade¸co ao Col´egio das Irm˜as, em Teresina, por ceder suas instala¸c˜oes nos ﬁnais de

semana e feriados para que eu e meus colegas de curso nos reun´ıssemos para discutir os

ii

temas propostos pelos professores.

Agrade¸co a todos que colaboraram direta ou indiretamente para a realiza¸c˜ao deste traba-

iii

lho.

Agrade¸co a CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

iv

“Descobrir consiste em olhar para o que

todo mundo est´a vendo e pensar uma coisa

diferente.”

Roger Von Oech.

Resumo

Esta disserta¸c˜ao trata do estudo de uma geometria n˜ao euclidiana, onde deﬁnimos e clas-

siﬁcamos triˆangulos esf´ericos. Demonstramos teoremas e ﬁzemos aplica¸c˜oes na Geometria

Espacial com a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler nos poliedros convexos, assim como,

na Navega¸c˜ao Mar´ıtima, onde mostramos que os conhecimentos sobre triˆangulos esf´ericos

podem auxiliar o comandante de um navio na tomada de decis˜oes para a escolha entre o

caminho ideal a ser realizado atrav´es dos c´ırculos m´aximos (geod´esicas da Terra) e outros

caminhos. Este trabalho objetiva levar aos professores de matem´atica do ensino m´edio o

conhecimento de uma geometria nova, a saber, a geometria esf´erica, fact´ıvel e essencial

para o nosso mundo real e cujos resultados an´alogos como por exemplo o teorema dos

cossenos, o teorema dos senos e a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo apresentam

resultados novos impressionantes e distintos do caso plano.

Palavras-chave: Triˆangulos esf´ericos, o teorema de Euler, Geometria Esf´erica e Mar´ıtima.

v

Abstract

This thesis deals with the study of a non-Euclidean geometry, where we deﬁne and classify

spherical triangles. We demonstrate theorems and do applications in Space Geometry

with the demonstration of Euler’s theorem on convex polyhedra, as well as the Maritime,

where we show that the knowledge of spherical triangles can assist the master of a ship

in choosing the best course to be taken through the great circles (Earth geodesic), among

other paths. This paper aims to bring high school Mathematics teachers one more tool to

calculate the distance between two points on a spherical surface, which is closer to reality.

Keywords: Spherical Triangles, Euler’s Theorem, Maritime and Spherical Geometry.

vi

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

1.1 Triˆangulos Planos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Deﬁni¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Classiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.3 Congruˆencia de Triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

vi

5

5

5

6

7

1.2 Paralelismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.3 Poliedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.3.1 Rela¸c˜ao entre o n´umero de arestas e o n´umero de faces . . . . . . . 18

1.3.2 Rela¸c˜ao entre o n´umero de arestas e o n´umero de v´ertices . . . . . . 18

2 Triˆangulo Esf´erico

20

2.1 F´ormulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.2 F´ormulas Fundamentais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3 Analogia dos Senos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

25

3.1 Teorema de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.2 Navega¸c˜ao Mar´ıtima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.2.1 Referenciais na superf´ıcie da Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.2.2 Coordenadas Terrestres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2.3 Fusos Hor´arios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2.4 Rela¸c˜ao entre o Arco de Paralelo e o correspondente Arco do Equador 37

vii

Sum´ario

viii

3.2.5 Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

40

41

Introdu¸c˜ao

Segundo Euclides, o conceito de retas paralelas: retas pertencentes ao mesmo plano e que,

estendidas indeﬁnidamente nos dois sentidos, n˜ao se cruzam. Muitos geˆometras tentaram

“provar” o quinto postulado de Euclides a partir dos quatro primeiros, mas seus cr´ıticos,

logo, perceberam que os quatro postulados anteriores n˜ao eram suﬁcientes para concluir

que o lugar geom´etrico dos pontos equidistantes de uma reta ´e outra reta.

Na tentativa de encontrar absurdos na justiﬁcativa do quinto postulado, o padre jesu´ıta

italiano Girolamo Giovanni Saccheri (1667-1723), nascido em San Remo, descobriu os

primeiros teoremas n˜ao euclidianos. Depois de muitos anos de estudos, publicou suas

conclus˜oes em um c´elebre livro chamado “Euclides livre de todas as m´aculas”.

O su´ı¸co Johann Heinrich Lambert (1728-1777), conhecendo a obra de Saccheri, deu

continuidade ao estudo de uma geometria n˜ao euclidiana, descobrindo novos teoremas.

Outro matem´atico que estudou a teoria das paralelas foi Adrien Marie Legendre (1752-

1833). No in´ıcio n˜ao acreditava na existˆencia de outras geometria (n˜ao euclidianas), mas,

tamb´em, descobriu importantes teoremas n˜ao euclidianos.

Gauss tamb´em voltou sua aten¸c˜ao para a quest˜ao. No in´ıcio, tentou demonstrar

o quinto postulado de Euclides por redu¸c˜ao ao absurdo mas as conclus˜oes que tirava
pareciam-lhe poss´ıveis em algum tipo de geometria. Escreveu para Farkas Bolyai: “ ´E

verdade que eu cheguei a v´arias coisas que muitas pessoas considerariam uma prova:

mas, em meus olhos, elas nada provam. Por exemplo, se algu´em conseguisse demonstrar

a possibilidade de um triˆangulo retil´ıneo cuja ´area fosse maior do que qualquer ´area dada,

ent˜ao eu estaria pronto para provar o conjunto da Geometria de maneira absolutamente

rigorosa. Muitas pessoas admitiram isso como um axioma mas eu n˜ao. De fato, seria

poss´ıvel que a ´area ﬁcasse sempre abaixo de certo limite, n˜ao importando o qu˜ao longe os

trˆes v´ertices do triˆangulo fossem colocados”. Note que um triˆangulo sobre a superf´ıcie de

uma esfera, a ´area desse triˆangulo esf´erico n˜ao pode ultrapassar certo limite. Depois de

1

Sum´ario

2

muito estudo na tentativa de reduzir o quinto postulado a uma decorrˆencia dos anteriores,

admitiu a possibilidade de se construir outras geometrias em que o conceito de paralelismo

fosse diferente daquele assumido por Euclides. Uma de suas conclus˜oes foi que naquela

geometria (hoje denominada Geometria Hiperb´olica), a soma dos ˆangulos de um triˆangulo

´e menor do que dois retos. Gauss tinha muitos trabalhos, mas nunca os publicou.

Um gˆenio matem´atico alem˜ao chamado Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-

1866) fez novas descobertas no estudo das Geometrias. Estudou na Universidade de

Berlim e, mais tarde,transferiu-se para G¨ottingen, onde Gauss era considerado o maior

matem´atico do mundo. Em 1854 surgiu a possibilidade de Riemann tornar-se professor da-

quela Institui¸c˜ao, para isto, deveria expor um trabalho diante de uma banca examinadora

presidida por Gauss. Um dos trabalhos intitulado: “Sobre as hip´oteses que constituem os

fundamentos da Geometria”. Conta-se que Gauss, ao ler este t´ıtulo, teria dito: “Vamos

ouvir o que este jovem tem a dizer sobre isso”.

Tal disserta¸c˜ao, deu novos rumos `as pesquisas geom´etricas e tornou-se um marco na

Hist´oria da Matem´atica. Em seu trabalho, Riemann introduziu o conceito de espa¸cos

com mais de trˆes dimens˜oes, deﬁniu espa¸cos curvos e relacionou sua curvatura com a

express˜ao do elemento de distˆancia. Este novo campo de estudo criado por Riemann foi

bastante ´util para novos matem´aticos explorarem suas consequˆencias e ﬁzeram not´aveis

descobertas.

At´e ent˜ao alguns geˆometras, tais com Saccheri, Lambert, Legendre, Gauss, Bolyai e

Lobachevsky n˜ao acreditavam existir uma Geometria em que a soma dos ˆangulos internos

de um triˆangulo fosse maior do que dois ˆangulos retos. Conheciam a geometria Euclidiana

que nos diz que esta soma ´e igual a dois ˆangulos retos e uma geometria n˜ao Euclidiana,

hoje conhecida como geometria hiperb´olica, aﬁrma que esta mesma soma ´e menor do que

dois ˆangulos retos.

Riemann resolveu pesquisar sobre esta impossibilidade, questionando o teorema do

ˆangulo externo, quando aﬁrma que duas perpendiculares a uma mesma reta n˜ao podem

se cruzar, caso contr´ario, estaria formando um triˆangulo onde o ˆangulo externo n˜ao seria

maior que os internos n˜ao adjacentes. Riemann percebeu que uma reta pode ser uma

linha fechada, como um ciclo trigonom´etrico. Atrav´es desta id´eia, o teorema do ˆangulo

externo perde a validade e duas perpendiculares a uma mesma reta sempre se cruzam.

Assim, Riemann iniciou uma nova geometria n˜ao euclidiana, hoje conhecida como

Sum´ario

3

Geometria El´ıptica, onde a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e sempre maior

do que dois ˆangulos retos. Sobre uma esfera as retas perpendiculares a uma reta passam

por dois pontos diametralmente opostos.

No Ensino Fundamental toda a estrutura da Geometria Plana ´e estudada. Nesta etapa,

almeja-se que o aluno seja capaz de compreender e interpretar postulados e teoremas,

bem como aplic´a-los na resolu¸c˜ao de problemas. Com a amplia¸c˜ao dos conhecimentos

geom´etricos, o educando pode realizar demonstra¸c˜oes para ter uma aprendizagem efetiva.

Este conhecimento adquirido ser´a utilizado no Ensino M´edio, com o estudo da Geometria

Espacial, relacionando-a com o cotidiano, observando formas dos s´olidos geom´etricos.

Neste contexto, calculam-se distˆancias, ´areas e volumes. Tem-se, ainda, a Geometria

Anal´ıtica, onde se representa ﬁguras planas atrav´es de equa¸c˜oes, bem como, permite

veriﬁcar o comportamento destas ﬁguras no Plano Cartesiano.

Esta Geometria Cl´assica que se estuda na Educa¸c˜ao B´asica tem entre seus princ´ıpios

b´asicos o quinto postulado de Euclides, que mereceu uma aten¸c˜ao especial dos principais

geˆometras de todos os tempos. Na tentativa de encontrar absurdos na justiﬁcativa do

quinto postulado, geˆometras criaram novas geometrias, uma delas ´e a Geometria Esf´erica.

Este trabalho vem apresentar uma nova vis˜ao da Geometria, atrav´es dos triˆangulos

esf´ericos, onde seus conceitos apresentam resultados novos, impressionantes e essenciais

para o nosso mundo real. Apresentamos uma proposta para se estudar uma nova Ge-

ometria, chamada de Geometria Esf´erica, atrav´es dos triˆangulos esf´ericos. Inicialmente

queremos divulgar para que os professores de Ensino M´edio passem a conhecˆe-la e se

sintam motivados para inclui-la nos seus planos. Usando metodologias de ensino, vi-

sando `a explora¸c˜ao dos seus conceitos, os professores tˆem a oportunidade de possibilitar

aos estudantes discuss˜oes, an´alises, conjecturas e formula¸c˜oes de ideias, que possam se

transformar em conhecimento desta nova Geometria. O estudo dos conceitos b´asicos da

Geometria Esf´erica permite fazer uma integra¸c˜ao da Matem´atica com a Geograﬁa j´a que

estes conceitos s˜ao estudados pelos alunos do Ensino M´edio nesta disciplina.

O cap´ıtulo 1 trata dos conceitos b´asicos de Geometria Plana com a apresenta¸c˜ao dos

triˆangulos planos, onde demonstramos alguns teoremas, que s˜ao comparados, no cap´ıtulo

2, com os triˆangulos esf´ericos. Ainda, no cap´ıtulo 1, deﬁnimos poliedros e mostramos

as rela¸c˜oes entre seus elementos, para que seja feita uma aplica¸c˜ao, no cap´ıtulo 3, dos

triˆangulos esf´ericos com a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler.

Sum´ario

4

No cap´ıtulo 2, ﬁzemos uma abordagem dos triˆangulos esf´ericos com deﬁni¸c˜oes, classi-

ﬁca¸c˜oes e demonstra¸c˜oes de teoremas que ser˜ao utilizados em aplica¸c˜oes destes triˆangulos.

No cap´ıtulo 3, apresentamos duas aplica¸c˜oes dos triˆangulos esf´ericos, a saber, Teorema de

Euler nos poliedros e Navega¸c˜ao Mar´ıtima. Na primeira aplica¸c˜ao, destacamos o uso da

soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico que est´a ao alcance dos professores

de matem´atica do ensino m´edio e envolve um racioc´ınio que nos deixa encantados com

extrema beleza. Na segunda aplica¸c˜ao, destacamos a importˆancia dos conhecimentos so-

bre triˆangulos esf´ericos para que o comandante de um navio escolha a melhor alternativa

para sua navega¸c˜ao atrav´es dos c´ırculos m´aximos (geod´esicas da Terra).

Cap´ıtulo 1

Triˆangulos Planos, Paralelismo e

Poliedros

Neste cap´ıtulo seguimos as deﬁni¸c˜oes e resultados apresentados nos livros [2], [4], [6] e [8].

1.1 Triˆangulos Planos

1.1.1 Deﬁni¸c˜ao

Considere trˆes pontos A, B e C no plano. Se C estiver sobre a reta AB, diremos que A, B

e C s˜ao colineares; caso contr´ario, diremos que A, B e C s˜ao n˜ao-colineares (ﬁgura 1.1).

Figura 1.1: trˆes pontos n˜ao-colineares

Trˆes pontos n˜ao-colineares formam um triˆangulo. Nesse caso, a regi˜ao triangular

correspondente ´e regi˜ao limitada do plano, delimitada pelos segmentos que unem os trˆes

pontos dois a dois. Sendo A, B e C tais pontos, diremos que A, B e C s˜ao v´ertices do

triˆangulo ABC (ﬁgura 1.2)

Ainda em rela¸c˜ao a um triˆangulo gen´erico ABC, dizemos que os segmentos AB, AC

e BC (ou seus comprimentos) s˜ao os lados do triˆangulo; escreveremos em geral AB = c,

AC = b e BC = a para denotar os comprimentos dos lados de um triˆangulo ABC (ﬁgura

5

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

6

Figura 1.2: o triˆangulo ABC de v´ertices A, B e C.

1.2). A soma dos comprimentos dos lados do triˆangulo ´e seu per´ımetro, o qual ser´a,

doravante, denotado por 2p; assim, p ´e o semiper´ımetro do triˆangulo. Nas nota¸c˜oes da

ﬁgura 1.2, temos

a + b + c
2
Os ˆangulos ∠A = ∠BAC, ∠B = ∠ABC e ∠C = ∠ACB (ou suas medidas (cid:98)A = B (cid:98)AC,

(1.1)

p =

.

(cid:98)B = A(cid:98)BC e (cid:98)C = A (cid:98)CB) s˜ao os ˆangulos internos do triˆangulo.

1.1.2 Classiﬁca¸c˜ao

Podemos classiﬁcar triˆangulos de duas maneiras b´asicas: em rela¸c˜ao aos comprimentos

de seus lados ou em rela¸c˜ao `as suas medidas de seus ˆangulos; vejamos, por enquanto,

como classiﬁc´a-los em rela¸c˜ao a seus lados. Como todo triˆangulo tem trˆes lados, as ´unicas

possibilidades para os comprimentos dos mesmos s˜ao que haja pelo menos dois lados iguais

ou que os trˆes lados sejam diferentes dois a dois. Assim, um triˆangulo ABC ´e denominado:

a) Equil´atero, se AB = AC = BC.

b) Is´osceles, se ao menos dois dentre AB, AC, BC forem iguais.

c) Escaleno, AB (cid:54)= AC (cid:54)= BC (cid:54)= AB.

Figura 1.3: triˆangulos equil´atero (esq.), is´osceles (centro), escaleno (dir.).

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

7

1.1.3 Congruˆencia de Triˆangulos

Dizemos que dois triˆangulos s˜ao congruentes se for poss´ıvel mover um deles no espa¸co,

sem deform´a-lo, at´e fazˆe-lo coincidir com o outro.

Assim, se dois triˆangulos ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) forem congruentes, deve existir uma corres-

pondˆencia entre os v´ertices de um e do outro, de modo que os ˆangulos internos em v´ertices

correspondentes sejam iguais, bem como o sejam os lados opostos a v´ertices corresponden-

tes. A ﬁgura 1 mostra dois triˆangulos congruentes ABC, A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), com a correspondˆencia

de v´ertices

A ←→ A (cid:48); B ←→ B (cid:48); C ←→ C (cid:48)

Para tais triˆangulos, temos ent˜ao

Figura 1.4: dois triˆangulos congruentes.






(cid:98)A = (cid:98)A (cid:48); (cid:98)B = (cid:98)B (cid:48); (cid:98)C = (cid:98)C (cid:48)
AB = A (cid:48)B (cid:48); AC = A (cid:48)C (cid:48); BC = B (cid:48)C (cid:48)

´E imediato que a congruˆencia de triˆangulos possui as duas propriedades interessantes a

seguir 1:

1. Simetria: tanto faz dizermos que um triˆangulo ABC ´e congruente a um triˆangulo

DEF quanto dizer que DEF ´e congruente a ABC, ou mesmo que ABC e DEF s˜ao

congruentes.

Isso porque se pudermos mover ABC, sem deform´a-lo, at´e fazˆe-lo

coincidir com DEF, ent˜ao certamente poderemos fazer o movimento contr´ario com

DEF at´e superpˆo-lo a ABC.

1O leitor com algum conhecimento pr´evio de geometria Euclidiana notar´a que, no que segue, n˜ao

listamos a propriedade reﬂexiva da congruˆencia de triˆangulos. Nesse sentido, sempre que nos referirmos,

em um certo contexto, a dois triˆangulos, ﬁcar´a impl´ıcito que os mesmos s˜ao, necessariamente, distintos.

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

8

2. Transitividade: se ABC for congruente a DEF e DEF for congruente a GHI, ent˜ao

ABC ser´a congruente a GHI. Isso porque podemos mover ABC at´e fazˆe-lo coincidir

com GHI por partes; primeiro, movemos ABC at´e que ele coincida com DEF e,

ent˜ao, continuamos a movˆe-lo at´e que coincida com GHI.

Doravante, escreveremos

ABC ≡ A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48)

para denotar que os dois triˆangulos ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) s˜ao congruentes, com a correpondˆencia

de v´ertices

A ←→ A (cid:48); B ←→ B (cid:48); C ←→ C (cid:48).

Seria interessante dispormos de crit´erios para decidir se dois triˆangulos dados s˜ao ou

n˜ao congruentes. Tais crit´erios deveriam ser os mais simples poss´ıveis, a ﬁm de facilitar a

veriﬁca¸c˜ao da congruˆencia. Esses crit´erios existem e s˜ao chamados casos de congruˆencia

de triˆangulos.

Axioma 1. Se dois lados de um triˆangulo e o ˆangulo formado por esses dois lados forem

respectivamente iguais a dois lados de outro triˆangulo e ao ˆangulo formado por esses dois

lados, ent˜ao os dois triˆangulos s˜ao congruentes.

Figura 1.5: dois triˆangulos congruentes.

Em s´ımbolos, o caso de congruˆencia acima garante que, dados triˆangulos ABC e

A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48),





AB = A (cid:48)B (cid:48)

(cid:98)A =

(cid:98)A (cid:48)

AC = A (cid:48)C (cid:48)

LAL=⇒ ABC ≡ A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48).

Este axioma ´e conhecido como primeiro caso de congruˆencia de triˆangulos.

Outros dois casos ser˜ao apresentados a seguir.

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

9

Teorema 1. (2o Caso de congruˆencia - ALA). Se dois ˆangulos de um triˆangulo e o lado

compreendido entre esses dois ˆangulos forem respectivamente iguais a dois ˆangulos de

outro triˆangulo e ao lado compreendido entre esses dois ˆangulos, ent˜ao os dois triˆangulos

s˜ao congruentes.

Figura 1.6: o caso de congruˆencia ALA.

Em s´ımbolos, dados dois triˆangulos ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), temos:





(cid:98)A = (cid:98)A (cid:48)

AB = A (cid:48)B (cid:48)

ALA=⇒ ABC ≡ A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48).

(cid:98)B = (cid:98)B (cid:48)

Demonstra¸c˜ao. Sejam ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) dois triˆangulos tais que AB = A (cid:48)B (cid:48), (cid:98)A = (cid:98)A (cid:48) e
(cid:98)B = (cid:98)B (cid:48). Seja D um ponto da semirreta AC tal que AD = A (cid:48)C (cid:48). Compare os triˆangulos
ABD e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48). Como AD = A (cid:48)C (cid:48), AB = A (cid:48)B (cid:48) e (cid:98)A = (cid:98)A (cid:48), conclu´ımos, pelo Axioma 1,
que ABD e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) s˜ao congruentes. Como consequˆencia, tem-se que A(cid:98)BD = (cid:98)B (cid:48). Mas,
por hip´otese, (cid:98)B (cid:48) = A(cid:98)BC. Logo A(cid:98)BD = A(cid:98)BC. Consequentemente as semirretas BD e

BC coincidem. Mas ent˜ao o ponto D coincide com o ponto C e, portanto, coincidem os

triˆangulos ABC e ABD. Como j´a provamos que ABD e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), ent˜ao ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48)

s˜ao congruentes.

Teorema 2. (3o Caso de congruˆencia - LLL). Se os trˆes lados de um triˆangulo s˜ao, em

alguma ordem, respectivamente congruentes aos trˆes lados de outro triˆangulo, ent˜ao os

dois triˆangulos s˜ao congruentes.

Em s´ımbolos, dados dois triˆangulos ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), temos:





AB = A (cid:48)B (cid:48)

AC = A (cid:48)C (cid:48)

LLL=⇒ ABC ≡ A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48).

BC = B (cid:48)C (cid:48)

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

10

Figura 1.7: o caso de congruˆencia LLL.

Demonstra¸c˜ao. Sejam ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) dois triˆangulos tais que AB = A (cid:48)B (cid:48), AC = A (cid:48)C (cid:48) e

BC = B (cid:48)C (cid:48). Provaremos que ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) s˜ao congruentes.

Para isto, construa, a partir da semirreta AB e no semi-plano oposto ao que cont´em o

ponto C, um ˆangulo igual ao ˆangulo (cid:98)A (cid:48). No lado deste ˆangulo que n˜ao cont´em o ponto B,

marque um ponto D tal que AD = A (cid:48)C (cid:48) e ligue D a B. Como AB = A (cid:48)B (cid:48) (por hip´otese),

AD = A (cid:48)C (cid:48) (por constru¸c˜ao) e D (cid:98)A (cid:48)B = (cid:98)A (cid:48) (por constru¸c˜ao), ent˜ao ABD e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48)

s˜ao congruentes pelo Axioma 1. Mostraremos agora que os triˆangulos ABD e ABC s˜ao

congruentes. Para isto trace CD. Como AD = A (cid:48)C (cid:48) = AC e BD = B (cid:48)C (cid:48) = BC, ent˜ao os

triˆangulos ADC e BDC s˜ao is´osceles. Segue-se que A (cid:98)DC = A (cid:98)CD e C (cid:98)DB = D (cid:98)CB e logo

que A (cid:98)DB = A (cid:98)CB. Mas ent˜ao, pelo Axioma 1, podemos concluir que os triˆangulos ABD
e ABC s˜ao congruentes. Como j´a t´ınhamos provado que ABD e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), conclu´ımos que

ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) s˜ao congruentes.

Exemplo 1. S˜ao dados dois pontos A e B fora de uma reta m (ﬁgura 1.8). Determinar

um ponto P sobre a reta m tal que AP + PB seja o menor poss´ıvel.

Solu¸c˜ao. Inicialmente vamos supor que A e B estejam em semi-planos distintos relati-

vamente a reta m. Neste caso o segmento AB intersecta a reta m num ponto P. Aﬁrmo

que este ponto ´e a solu¸c˜ao do nosso problema. De fato, suponhamos que existe outro P (cid:48)

situado sobre a reta m, ent˜ao, pela desigualdade triangular, teremos

AP (cid:48) + P (cid:48)B (cid:62) AP + PB = AB,

ocorrendo a igualdade se e somente se P = P (cid:48).

No caso em que A e B est˜ao em um mesmo semi-plano, seja B (cid:48) o reﬂexo do ponto

B relativamente a reta m. Se P (cid:48) ´e qualquer ponto de m, ent˜ao vemos que os triˆangulos

BPD e B (cid:48)PD s˜ao congruentes, pelo Axioma (1), pois BD = B (cid:48)D, B (cid:98)DP = B (cid:48) (cid:98)DP e DP ´e
lado comum. Analogamente, os triˆangulos BP (cid:48)D e B (cid:48)P (cid:48)D tamb´em s˜ao congruentes (ﬁgura

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

11

Figura 1.8: A e B em semi-planos distintos em rela¸c˜ao a m.

1.9). Logo, as seguintes igualdades seguem diretamente dessas congruˆencias: BP = B (cid:48)P e

BP (cid:48) = B (cid:48)P (cid:48). Consequentemente, teremos que

AP (cid:48) + BP (cid:48) = AP (cid:48) + B (cid:48)P (cid:48) (cid:62) AB (cid:48) = AP + PB (cid:48) = AP + BP.

Assim, a solu¸c˜ao ´e o ponto P obtido pela interse¸c˜ao de m com o segmento AB.

Figura 1.9: A e B no mesmo semi-plano em rela¸c˜ao a m.

´E interessante observar que este problema surge em F´ısica, quando se tenta determinar

um ponto P, sobre um espelho, onde deve ocorrer a reﬂex˜ao de um raio de luz que vai do

ponto A ao ponto B, reﬂetindo-se no espelho. Ou quando tenta-se determinar um ponto

onde uma bola de bilhar deve chocar-se com a lateral da mesa, para ir do ponto A, tocar

na lateral e atingir uma bola que se encontra no ponto B.

1.2 Paralelismo

Dadas duas retas no plano, temos somente duas possibilidades para as mesmas: ou elas

tˆem um ponto em comum ou n˜ao tˆem nenhum ponto em comum; no primeiro caso, as

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

12

retas s˜ao ditas concorrentes; no segundo, as retas s˜ao paralelas (ﬁgura 1.10).

Figura 1.10: retas concorrentes (esq.) e paralelas (dir.).

Lema 1. Em todo triˆangulo, a medida de cada ˆangulo externo ´e maior que as medidas

dos ˆangulos internos n˜ao adjacentes a ele.

Demonstra¸c˜ao. Seja ABC um triˆangulo qualquer e M o ponto m´edio do lado AC (ﬁgura

1.12). Prolongue a semirreta BM at´e o ponto B (cid:48) tal que BM = MB (cid:48), e considere os

triˆangulos ABM e CB (cid:48)M: temos AM = CM, BM = B (cid:48)M e A(cid:99)MB = C(cid:99)MB (cid:48) (ˆangulos
opostos pelo v´ertice). Portanto, pelo caso LAL temos (cid:52)AMB ≡ (cid:52)CMB (cid:48) e, da´ı, B (cid:48) (cid:98)CM =

B (cid:98)AM. Logo,

X (cid:98)CA > B (cid:48) (cid:98)CA = B (cid:48) (cid:98)CM = B (cid:98)AM = B (cid:98)AC.

Analogamente, prova-se que X (cid:98)CA > A(cid:98)BC.

Figura 1.11: a desigualdade do ˆangulo externo.

Teorema 3. Se dois lados de um triˆangulo n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao os ˆangulos opostos

a eles n˜ao s˜ao congruentes e o maior deles est´a oposto ao maior lado.

Demonstra¸c˜ao. Consideremos D no lado BC do triˆangulo ABC tal que CD ≡ AC. Sendo

BC > AC, temos que D ´e interno a C (cid:98)AB e da´ı C (cid:98)AB > C (cid:98)AD. Pelo fato do triˆangulo

CAD ser is´osceles de base AD vem C (cid:98)AD ≡ C (cid:98)DA; logo

C (cid:98)AB > C (cid:98)DA

(1.2)

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

13

Como o ˆangulo C (cid:98)DA ´e ˆangulo externo no triˆangulo ABD, temos, pelo Lema (1), que

C (cid:98)DA > A(cid:98)BD = A(cid:98)BC

(1.3)

De (1.2) e (1.3), vem: C (cid:98)AB > A(cid:98)BC, ou seja, (cid:98)A > (cid:98)B.

Postulado 1. (Quinto Postulado ou Postulado das Paralelas). Dados, no plano, uma

reta r e um ponto A /∈ r, existe uma ´unica reta s, paralela a r e passando por A.

Figura 1.12: Postulado das paralelas.

De posse do quinto postulado, podemos enunciar e provar alguns dos mais importantes

resultados da geometria Euclidiana. Para o primeiro deles, suponha dadas no plano retas

r, s e t, com t intersectando r e s respectivamente nos pontos A e B (ﬁgura 1.13). Nas

nota¸c˜oes da ﬁgura 1, os ˆangulos α e β s˜ao ditos alternos internos, ao passo que os

ˆangulos α e γ s˜ao chamados colaterais internos.

De posse da nomenclatura acima, temos o seguinte crit´erio para o paralelismo de duas

retas.

Proposi¸c˜ao 1. Nas nota¸c˜oes da ﬁgura (1.13), temos

r (cid:107) s ⇔ α = β ⇔ α + γ = 180◦.

Figura 1.13: ˆangulos alternos internos e colaterais internos.

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

14

Demonstra¸c˜ao. Inicialmente, note que, com β + γ = 180◦, temos que

α = β ⇔ α + β = 180◦.

Portanto, basta provarmos que r (cid:107) s ⇔ α = β.

Se α = β, ent˜ao r (cid:107) s. De fato, se r intersectasse s num ponto P, como na ﬁgura 1, formar-

se-ia um triˆangulo ABP, onde A e B s˜ao a interse¸c˜ao de t com r e s, respectivamente.

Neste triˆangulo α ´e ˆangulo externo e β ´e um ˆangulo interno n˜ao adjacente a α, ou vice-

versa. Assim, pelo Lema 1 ter´ıamos α (cid:54)= β, o que contradiz nossa hip´otese. Portanto, r

e s n˜ao se intersectam, ou seja, r (cid:107) s. Reciprocamente, se α e β n˜ao fossem congruentes,

Figura 1.14: ˆangulos alternos internos e colaterais internos.

existiria uma reta m, distinta de s, passando pelo ponto B tal que β (cid:48) = α (ﬁgura 1). Mas

β (cid:48) = α implica que m (cid:107) s. Assim, pelo ponto B ter´ıamos retas distintas m e s, ambas

Figura 1.15: ˆangulos alternos internos e colaterais internos.

paralelas `a reta r, o que contraria o Postulado 1. Logo, r (cid:107) s ⇒ α = β.

Exemplo 2. Considere que:

- Os raios de Sol incidem paralelamente sobre a Terra.

- O planeta Terra ´e uma esfera cuja linha do Equador tem 40.000 km de per´ımetro.

Na ﬁgura a seguir s˜ao representados os raios solares incidindo nos pontos P e Q da linha

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

15

do Equador do planeta Terra e s˜ao indicadas as medidas dos ˆangulos que esses raios

formam com as normais `a superf´ıcie terrestre nesses pontos.

Qual ´e o comprimento do arco PQ, que corresponde `a menor distˆancia de P a Q, em

Figura 1.16:

quilˆometros?

Solu¸c˜ao. Seja C o centro da Terra. Pelo Postulado (1) podemos tra¸car pelo ponto C

uma ´unica reta t paralela `as retas AP e DQ. Como A(cid:98)PF = B (cid:98)CP e D (cid:98)QE = B (cid:98)CQ, pela

Figura 1.17:

Proposi¸c˜ao (1), temos o ˆangulo central P (cid:98)CQ = 76o +23o = 99o. Assim, o comprimento do
99o
360o do comprimento da Terra, isto ´e,

arco menor (cid:99)PQ ´e igual a

· 40000 = 11000 km

99
360

Teorema 4. A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a 180o.

Demonstra¸c˜ao. Seja ABC um triˆangulo qualquer, e XY a reta paralela a reta BC e pas-

sando por A (ver ﬁgura 1.18). Pela Proposi¸c˜ao (1), temos que (cid:98)B = B (cid:98)AX e (cid:98)C = C (cid:98)AY e,

da´ı,

(cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C = (cid:98)A + C (cid:98)AX + C (cid:98)AY = 180o

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

16

Figura 1.18: Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo.

Teorema 5. (4o Caso de congruˆencia - LAAo). Se dois ˆangulos de um triˆangulo e o lado

oposto a um desses ˆangulos forem respectivamente iguais a dois ˆangulos de outro triˆangulo

e ao lado oposto ao ˆangulo correspondente nesse outro triˆangulo, ent˜ao os dois triˆangulos

s˜ao congruentes. Em s´ımbolos, dados triˆangulos ABC e A‘B‘C‘, temos:

Figura 1.19: O caso de congruˆencia LAAo.

Em s´ımbolos, dados dois triˆangulos ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), temos:





BC = B (cid:48)C (cid:48)

(cid:98)A = (cid:98)A (cid:48)
(cid:98)B = (cid:98)B (cid:48)

LAAo=⇒ ABC ≡ A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48).

Demonstra¸c˜ao. Basta observar que (cid:98)A = (cid:98)A (cid:48) e (cid:98)B = (cid:98)B (cid:48) nos d˜ao

(cid:98)C = 180o − (cid:98)A − (cid:98)B = 180o − (cid:98)A (cid:48) − (cid:98)B (cid:48) = (cid:98)C (cid:48).

Portanto, temos para os triˆangulos ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) que

BC = B (cid:48)C (cid:48); (cid:98)B = (cid:98)B (cid:48); (cid:98)C = (cid:98)C (cid:48).

Pelo caso ALA, tais triˆangulos s˜ao congruentes.

Exemplo 3. (Uni˜ao Sovi´etica) Em um pa´ıs, certo dia, um avi˜ao partiu de cada cidade

com destino `a cidade mais pr´oxima. Se as distˆancias entres as cidades s˜ao duas a duas

distintas, prove que em nenhuma cidade aterrissaram mais de cinco avi˜oes.

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

17

Solu¸c˜ao. Consideremos que numa cidade A aterrissaram avi˜oes provenientes das cidades

B e C. Segue-se que BC ´e o maior lado do triˆangulo ABC. De fato, pois, se (por exemplo)

AB (o mesmo ´e feito com AC) for o maior lado do triˆangulo ABC, ent˜ao nem B ´e a cidade

mais pr´oxima para A, nem A ´e a cidade mais pr´oxima para B e da´ı a estrada AB n˜ao

deveria existir. Como BC ´e o maior lado do triˆangulo ABC, temos, pelo Teorema 3 que

B (cid:98)AC ´e o seu maior ˆangulo. Segue-se que B (cid:98)AC (cid:54)= 60o pois o triˆangulo ABC ´e escaleno.

Suponhamos que existam seis estradas que v˜ao desde A at´e outras cidades. Ent˜ao a soma

dos seis ˆangulos em volta de A deveria ser maior que 360◦, o que ´e imposs´ıvel.

1.3 Poliedros

Deﬁni¸c˜ao 1. Poliedro ´e uma reuni˜ao de um n´umero ﬁnito de pol´ıgonos planos chamados

faces, onde:

a) Cada lado de um desses pol´ıgonos ´e tamb´em lado de um, e apenas um, outro

pol´ıgono.

b) A interse¸c˜ao de duas faces quaisquer ou ´e um lado comum, ou ´e um v´ertice ou ´e

vazia.

Cada lado de um pol´ıgono, comum a exatamente duas faces, ´e chamado uma aresta

do poliedro e cada v´ertice de uma face ´e um v´ertice do poliedro.

Dizemos que um poliedro (no sentido da deﬁni¸c˜ao 1) ´e convexo se o seu interior ´e

convexo.

Um conjunto C, do plano ou do espa¸co, diz-se convexo, quando qualquer segmento de

reta que liga dois pontos de C est´a inteiramente contido em C.

Um poliedro ´e convexo se qualquer reta (n˜ao paralela a nenhuma de suas faces) o corta

em, no m´aximo, dois pontos (ﬁgura 1.20).

Figura 1.20: Um poliedro convexo e um n˜ao convexo.

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

18

1.3.1 Rela¸c˜ao entre o n´umero de arestas e o n´umero de faces

Sejam o n´umero de arestas e o n´umero de faces de um poliedro denotados, respectivamente,
por A e F. As faces podem ser de gˆeneros diferentes, representaremos por fn (n (cid:54) 3), o

n´umero de faces que possuem n lados. Temos que o total de faces ´e a soma de todas as

faces de cada gˆenero

f = f3 + f4 + f5 + ...

(1.4)

e o total de arestas ´e igual `a soma do n´umero de faces triangulares multiplicado por 3, com

o n´umero de faces quadrangulares multiplicado por 4, com o n´umero de faces pentagonais

multiplicado por 5, e assim por diante. Mas, como cada aresta do poliedro ´e lado de

exatamente duas faces, a soma anterior ´e igual ao dobro do n´umero de arestas, ou seja,

2A = 3f3 + 4f4 + 5f5 + ...

(1.5)

1.3.2 Rela¸c˜ao entre o n´umero de arestas e o n´umero de v´ertices

Denotamos por V o n´umero de v´ertices do poliedro. Como os v´ertices podem ser de

gˆeneros diferentes, representaremos por Vn o n´umero de v´ertices nos quais concorrem n

arestas e perceba que cada v´ertice ´e um ponto comum a trˆes ou mais arestas. O total de

v´ertices ´e a soma de todos os v´ertices de cada gˆenero, ou seja,

V = V3 + V4 + V5 + ...

(1.6)

Podemos tamb´em contar as arestas observando os v´ertices do poliedro. Se em cada

v´ertice contarmos quantas arestas nele concorrem, somando os resultados obteremos

tamb´em o dobro do n´umero de arestas (pois cada aresta ter´a sido contada duas vezes:

num extremo e no outro). Logo,

2A = 3V3 + 4V4 + 5V5 + ...

(1.7)

Exemplo 4. (UERJ) No icosaedro regular tem 20 faces e 12 v´ertices, a partir dos quais

retiram-se 12 pirˆamides congruentes. As medidas das arestas dessas pirˆamides s˜ao iguais

a 1/3 da aresta do icosaedro. O que resta ´e um tipo de poliedro usado na fabrica¸c˜ao de

bolas (ﬁgura 1.21). Para confeccionar uma bola de futebol, um artes˜ao usa esse novo

poliedro no qual cada gomo ´e uma face. Ao costurar dois gomos para unir duas faces do

poliedro, ele gasta 7 cent´ımetros de linha. Depois de pronta a bola, qual o comprimento

Cap´ıtulo 1. Triˆangulos Planos, Paralelismo e Poliedros

19

Figura 1.21:

m´ınimo de linha utilizado pelo artes˜ao?

Solu¸c˜ao. Cada face pentagonal do poliedro resultante P apareceu onde havia um v´ertice

do icosaedro. Como o icosaedro tem 12 v´ertices ent˜ao P tem 12 faces pentagonais. Cada

face (triangular) do icosaedro deu origem a uma face hexagonal de P. Como o icosaedro

tem 20 faces triangulares ent˜ao P tem 20 faces hexagonais. Assim, F5 = 12 e F6 = 20
5f5 + 6f6
2

e da´ı o n´umero de arestas de P ´e A =

5 · 12 + 6 · 20
2

= 90. Como em cada

=

aresta ele gastou 7 cm de linha, ent˜ao o artes˜ao utilizou 90 · 7 cm = 630 cm = 6, 3 m.

Cap´ıtulo 2

Triˆangulo Esf´erico

Neste cap´ıtulo seguimos as deﬁni¸c˜oes e resultados apresentados no livro [1].

Se um plano passa pelo centro de uma esfera, ele a dividir´a em dois hemisf´erios

idˆenticos e a interse¸c˜ao entre eles determinam um c´ırculo m´aximo cujo centro coincide

com o centro da esfera. Qualquer plano que intersecta a esfera sem passar pelo seu centro

determina um c´ırculo menor (ﬁgura 2.1).

Figura 2.1: C´ırculos m´aximos e c´ırculos menores.

Deﬁni¸c˜ao 2. Quando dois c´ırculos m´aximos se intersectam em um ponto (ﬁgura 2.2),

formam entre si um ˆangulo esf´erico e a sua medida ´e a mesma do ˆangulo plano formado

pelas tangentes tiradas do ponto de interse¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 3. Sejam A, B e C trˆes pontos distintos sobre uma esfera e n˜ao pertencentes

a um mesmo c´ırculo m´aximo. A ﬁgura formada pelos arcos de c´ırculos m´aximos que une

esses pontos dois a dois chama-se triˆangulo esf´erico (ﬁgura 2.3).

Denotamos os ˆangulos de um triˆangulo esf´erico por B ˆAC, AˆBC e A ˆCB e seus lados,

respectivamente, por a, b e c.

20

Cap´ıtulo 2. Triˆangulo Esf´erico

21

Figura 2.2: ˆAngulo esf´erico.

Figura 2.3: Triˆangulo esf´erico.

Os lados de um triˆangulo esf´erico s˜ao arcos de c´ırculos m´aximos que divididos pelo

raio da esfera nos d˜ao o ˆangulo entre os pontos que ligam.

Ao contr´ario dos triˆangulos planos, os esf´ericos podem ter os trˆes ˆangulos retos ou trˆes

lados, medindo cada um 90o. Assim, os triˆangulos esf´ericos classiﬁcam-se:

1) Quanto aos ˆangulos:

a) retˆangulo, quando possuem um ˆangulo reto;

b) birretˆangulo, quando possuem dois ˆangulos retos;

c) trirretˆangulo, quando possuem os trˆes ˆangulos retos.

2) Quanto aos lados:

a) retil´atero, quando possuem um lado medindo 90o;

b) birretil´atero, quando possuem dois lados medindo 90o cada um;

c) trirretil´atero, quando possuem cada um dos lados medindo 90o.

Note que, se um triˆangulo esf´erico ´e trirretˆangulo, entao ´e trirretil´atero e, reciproca-

mente, ou seja, trata-se de um triˆangulo que cobre exatamente a oitava parte da superf´ıcie

esf´erica associada.

Cap´ıtulo 2. Triˆangulo Esf´erico

22

Figura 2.4: Oitava parte da superf´ıcie esf´erica.

2.1 F´ormulas

2.2 F´ormulas Fundamentais

Teorema 6. Se ABC um triˆangulo esf´erico de lados a, b e c, respectivamente, opostos
aos ˆangulos B ˆAC, AˆBC e A ˆCB, ent˜ao

cos a = cos b · cos c + sen b · sen c · cos A.

(2.1)

Demonstra¸c˜ao. Seja ABC um triˆangulo esf´erico da esfera de centro O e lados a, b e
c, medidos, respectivamente, pelos ˆangulos B ˆOC, A ˆOC e A ˆOB. As tangentes t1 e t2

aos c´ırculos m´aximos AB e AC s˜ao, ambas, perpendiculares ao raio OA da esfera. Os

prolongamentos dos raios OB e OC encontram as tangentes t1 e t2 nos pontos D e E,

formando o triˆangulo plano ADE.

De acordo com a ﬁgura ??, notam-se quatro triˆangulos planos, dois deles retˆangulos

em A. `A vista disto, escrevem-se as rela¸c˜oes pertinentes.

No (cid:52)AOD temos

tg B ˆOA =

AD
OA

⇔ AD = OA · tg B ˆOA e sec B ˆOA =

OD
OA

⇔ OD = OA · sec B ˆOA.

Como B ˆOA = c, resulta:

No (cid:52)AOE temos

AD = AO · tg c e OD = OA · sec c.

(2.2)

tg A ˆOC =

AE
OA

pois A ˆOC = b.

⇔ AE = OA · tg b e sec A ˆOC =

OE
OA

⇔ OE = OA · sec b,

(2.3)

Cap´ıtulo 2. Triˆangulo Esf´erico

23

Figura 2.5: A regi˜ao hachurada ´e a parte de um fuso completo contida num hemisf´erio

arbitr´ario. Sua ´area ´e 2α · r2.

Nos triˆangulos DAE e DOE aplicamos a lei dos cossenos e obtemos

DE2 = AD2+AE2−2·AD·AE·cos D ˆAE e DE2 = OD2+OE2−2·OD·OE·cos D ˆOE. (2.4)

Considerando a esfera de raio unit´ario e usando as igualdades (2.2) e (2.3), escrevem-se

as rela¸c˜oes (2.4) da seguinte forma:

DE2 = tg2 c+tg2 b−2·tg b·tg c·cos A e DE2 = sec2c+sec2b−2·sec b·sec c·cos a, (2.5)

onde D ˆAE e D ˆOE medem, respectivamente, o ˆangulo esf´erico ˆA e o lado a do triˆangulo

esf´erico ABC (ver ﬁgura 2.5).

Das rela¸c˜oes (2.5), resulta

sec2c + sec2b − 2 · sec b · sec c · cos a = tg2c + tg2b − 2 · tg b · tg c · cos A

1 + tg2c + 1 + tg2b − 2 · sec b · sec c · cos a = tg2c + tg2b − 2 · tg b · tg c · cos A

2 − 2 · sec b · sec c · cos a = −2 · tg b · tg c · cos A

1 − sec b · sec c · cos a = −tg b · tg c · cos A

1 −

1
cos b

·

1
cos c

· cos a = −

sen b
cos b

·

sen c
cos c

· cos A

sen b · sen c · cos A + cos b · cos c = cos a.

(2.6)

Cap´ıtulo 2. Triˆangulo Esf´erico

24

2.3 Analogia dos Senos

Teorema 7. Se ABC um triˆangulo esf´erico de lados a, b e c, respectivamente, opostos
aos ˆangulos B ˆAC, AˆBC e A ˆCB, ent˜ao
sen A
sen a

sen C
sen c

sen B
sen b

(2.7)

=

=

.

Demonstra¸c˜ao. A partir da rela¸c˜ao (2.1) temos cos A =
cos b − cos a · cos c
sen a · sen c

. Assim sendo, segue-se que

sen2A = 1 − cos2 A

= 1 −

(cid:18)cos a − cos b · cos c
sen b · sen c

(cid:19)2

cos a − cos b · cos c
sen b · sen c

e cos B =

=

sen2 b · sen2 c − cos2 a + 2 · cos a · cos b · cos c − cos2 b · cos2 c
sen2 b · sen2 c

(2.8)

e

sen2B = 1 − cos2 B

= 1 −

(cid:18)cos b − cos a · cos c
sen a · sen c

(cid:19)2

=

sen2 a · sen2 c − cos2 b + 2 · cos a · cos b · cos c − cos2 a · cos2 c
sen2 a · sen2 c

(2.9)

Da´ı, multiplicando-se 1/sen2 a pela equa¸c˜ao (2.8) e subtraindo-se pela multiplica¸c˜ao de

1/sen2 b pela equa¸c˜ao (2.9), obtemos
sen2 A
sen2 a

sen2 B
sen2 b

−

=

sen2 c · (sen2 b − sen2 a) + cos2 b − cos2 a + cos2 c · (cos2 a − cos2 b)
sen2 a · sen2 b · sen2 c

=

=

=

=

=

sen2 c · (sen2 b − sen2 a) + (cos2 b − cos2 a) · (1 − cos2 c)
sen2 a · sen2 b · sen2 c

sen2 c · (sen2 b − sen2 a) + (cos2 b − cos2 a) · sen2 c
sen2 a · sen2 b · sen2 c

sen2 c · (sen2 b − sen2 a + cos2 b − cos2 a)
sen2 a · sen2 b · sen2 c

sen2 c · [(sen2 b + cos2 b) − (sen2 a + cos2 a)]
sen2 a · sen2 b · sen2 c

sen2 c · [1 − 1]
sen2 a · sen2 b · sen2 c

= 0

Assim a igualdade (2.10) nos diz que

sen A
sen a

=

sen B
sen b

. Analogamente,

Portanto,

(2.10)

sen A
sen a

=

sen C
sen c

.

sen A
sen a

=

sen B
sen b

=

sen C
sen c

.

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

Neste cap´ıtulo seguimos as deﬁni¸c˜oes e resultados apresentados no livro [1], [5], [7], [8] e

[9].

3.1 Teorema de Euler

Seja E uma esfera de centro O e raio r. Um fuso ´e uma regi˜ao da esfera compreendida

entre dois c´ırculos m´aximos. Esses c´ırculos tˆem dois pontos (diametralmente opostos) em

comum, chamados os v´ertices do fuso. O ˆangulo do fuso ´e, por deﬁni¸c˜ao, o ˆangulo α entre

os dois c´ırculos m´aximos que constituem os lados do fuso.

Dado um fuso ϕ na esfera, o conjunto formado pelos ant´ıpodas dos pontos de ϕ ´e

ainda um fuso ϕ (cid:48), chamado o fuso ant´ıpoda de ϕ. A reuni˜ao φ = ϕ ∪ ϕ (cid:48) chama-se um

fuso completo (ﬁgura 3.1).

Figura 3.1: Um fuso de ˆangulo α e um fuso completo.

Teorema 8. Seja φ um fuso completo, cujo ˆangulo mede α radianos. Qualquer plano

que passe pelo centro da esfera a decomp˜oe em dois hemisf´erios H e H (cid:48). As partes R, R (cid:48)

25

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

26

do fuso completo φ contidas em cada um desses hemisf´erios tˆem a mesma ´area 2α · r2.

Figura 3.2: A regi˜ao hachurada ´e a parte de um fuso completo contida num hemisf´erio

arbitr´ario. Sua ´area ´e 2α · r2.

Demonstra¸c˜ao. Basta provar que R e R (cid:48) tˆem a mesma ´area porque ent˜ao a ´area de

φ = (´area de R) + (´area de R (cid:48)) = 2 · (´area de R)

e da´ı a ´area de R = (metade da ´area de φ) = 2α · r2. Ora, R e R (cid:48) s˜ao ﬁguras ant´ıpodas,

isto ´e, cada ponto de R (cid:48) ´e o ant´ıpoda de um ponto de R e vice-versa. Mais precisamente,

R = s ∪ t ´e a reuni˜ao de dois triˆangulos esf´ericos com um v´ertice em comum e R (cid:48) = s (cid:48) ∪ t (cid:48)

´e a reuni¸c˜ao dos triˆangulos ant´ıpodas de s e t. Basta, portanto, provar que um triˆangulo

esf´erico t e seu ant´ıpoda t (cid:48) tˆem a mesma ´area. Observamos que t e t (cid:48) tˆem ˆangulos iguais

e lados congruentes, dois a dois, mas t e t (cid:48) n˜ao s˜ao triˆangulos congruentes: n˜ao ´e poss´ıvel,

por um movimento r´ıgido, mover um deles no espa¸co at´e sobrepor-se exatamente sobre o

outro, a menos que t (e consequentemente t (cid:48)) seja is´osceles. As ﬁguras abaixo mostram

duas tentativas de sobrepor t e t (cid:48). Numa delas fazem-se coincidir os trˆes v´ertices. Na

outra, coincide-se um ˆangulo de t com outro ˆangulo igual de t (cid:48).

Figura 3.3: Um fuso de ˆangulo α e um fuso completo.

Na segunda tentativa, observamos que se t (e portanto t (cid:48)) for is´osceles ent˜ao t ´e

congruente ao seu ant´ıpoda t (cid:48), logo estes dois triˆangulos esf´ericos tˆem a mesma ´area. No

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

27

caso geral, procede-se do seguinte modo. Os pontos A, B e C, v´ertices de t, determinam

um pequeno c´ırculo e portanto uma calota esf´erica que cont´em o triˆangulo t. Seja P o

polo dessa calota. (P ´e o ponto de interse¸c˜ao da calota com a perpendicular ao plano ABC

tirada pelo centro do c´ırculo.) Os arcos de c´ırculo m´aximo PA, PB e PC tˆem o mesmo

comprimento, logo os triˆangulos esf´ericos PAB, PBC e PAC s˜ao is´osceles. Se o ponto P

estiver no interior do triˆangulo t = ABC, teremos

(´area de t) = (´area de PAB) + (´area de PBC) + (´area de PAC).

Ora, uma constru¸c˜ao absolutamente an´aloga pode ser efetuada com o triˆangulo ant´ıpoda

t (cid:48) = A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), decompondo-o como reuni˜ao justaposta dos triˆangulos is´osceles P (cid:48)A (cid:48)B (cid:48),

P (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) e P (cid:48)A (cid:48)C (cid:48), cada um deles ant´ıpoda do seu correspondente em t. Segue-se que a

´area de t ´e igual a ´area de t (cid:48).

Figura 3.4: Um fuso de ˆangulo α e um fuso completo.

Pode ocorrer, entretanto, que o polo P esteja situado fora do triˆangulo t. Neste caso,

(´area de t) = (´area de PAB) + (´area de PAC) − (´area de PBC).

Uma situa¸c˜ao an´aloga ocorre com t (cid:48) e conclu´ımos como antes que a ´area de t ´e igual a

´area de t (cid:48).

radianos, ent˜ao α + β + γ = π +

Teorema 9. Se α, β e γ s˜ao os ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico, medidos em
a
r2 , onde a ´e a ´area desse triˆangulo e r ´e o raio da esfera.
Demonstra¸c˜ao. Consideremos um hemisf´erio H que contenha o triˆangulo dado. Prolon-

gando, nos dois sentidos, os lados que formam o ˆangulo α, at´e encontrarem o bordo do

hemisf´erio H, obtemos uma regi˜ao Rα ⊂ H, cuja ´area mede 2α · r2, de acordo com o

Teorema (8).

Fazendo o mesmo com os ˆangulos β e γ, obtemos regi˜oes Rβ e Rγ, cujas ´areas medem

respectivamente 2β · r2 e 2γ · r2. A reuni˜ao dessas trˆes regi˜oes ´e o hemisf´erio H, com o

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

28

Figura 3.5: A parte hachurada ´e a regi˜ao Rα.

triˆangulo dado contado trˆes vezes (duas vezes mais do que devia). Segue-se que a soma

das ´areas das regi˜oes Rα, Rβ e Rγ ´e igual `a ´area do hemisf´erio H mais duas vezes a ´area

a do triˆangulo dado, ou seja,

2α · r2 + 2β · r2 + 2γ · r2 = 2π · r2 + 2a,

pois a ´area de H ´e 2π · r2. Simpliﬁcando, vem α + β + γ = π +

a
r2 .

Exemplo 5. Calcule a ´area do triˆangulo esf´erico equil´atero de lado igual a 60o da esfera

de raio 2.

Solu¸c˜ao. Seja λ a medida dos ˆangulos internos do triˆangulo equil´atero de raio r = 2 e

´area a. Pelo Teorema 6 temos

cos 60o = cos 60o · cos 60o + sen 60o · sen 60o · cos λ ⇒ cos λ =

1
3

,

ou seja, λ = arccos 1
3.

Logo, utilizando-se o Teorema 9, segue-se que

a = R2 · (3 · λ − π) ⇒ a = 2, 2.

Portanto, a ´area do triˆangulo esf´erico ´e 2, 2 unidades de ´area.

Lema 2. Seja P um poliedro convexo, com A arestas, F faces e V v´ertices. Consideremos

que as faces de P s˜ao triˆangulos. Caso n˜ao sejam, por meio de diagonais, decomporemos

cada face em triˆangulos, sem alterar o n´umero V − A + F.

Demonstra¸c˜ao. Cada vez que tra¸camos uma diagonal numa face, o n´umero V n˜ao se

altera, enquanto cada um dos n´umeros A e F aumenta de uma unidade, esses aumentos

se cancelam na express˜ao V − A + F.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

29

Teorema 10. (Teorema de Euler). Seja P um poliedro convexo com F faces, A arestas e

V v´ertices. Tem-se necessariamente F − A + V = 2.

Demonstra¸c˜ao. Consideremos uma esfera E, de raio r, cujo centro O ´e o ponto situado

no interior do poliedro P. Projetando radialmente o poliedro P sobre a esfera E, obtemos

uma decomposi¸c˜ao de E em triˆangulos esf´ericos, dispostos de modo semelhante `a situa¸c˜ao

das faces de P. Em particular, a esfera E ﬁca recoberta por F triˆangulos esf´ericos, com

um total de A lados e V v´ertices.

Figura 3.6: O ponto x da esfera E ´e a proje¸c˜ao radial do ponto X do poliedro P.

Figura 3.7: O triˆangulo esf´erico t, sobre a esfera E, ´e proje¸c˜ao radial do triˆangulo T .

Note que a interse¸c˜ao E ∩ L de uma esfera E com qualquer plano L que a encontre,

´e um c´ırculo (ou um ponto, no caso excepcional em que o plano L ´e tangente `a esfera).

Quando o plano L passa pelo centro da esfera E, a interse¸c˜ao E ∩ L chama-se um c´ırculo

m´aximo.

A proje¸c˜ao radial de um segmento de reta AB ´e um arco de c´ırculo m´aximo ab sobre

a esfera E (salvo no caso em que A, B e o centro O da esfera est˜ao na mesma reta). Com

efeito, A, B e O determinam um plano, que corta a esfera segundo um c´ırculo m´aximo do

qual ab ´e um arco (ﬁgura 3.8).

Quando dois arcos de c´ırculos m´aximos tˆem extremidade comum, o ˆangulo α formado

por esses arcos ´e por deﬁni¸c˜ao, o ˆangulo entre as semirretas tangentes a esses arcos (ﬁgura

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

30

Figura 3.8: Proje¸c˜ao radial de AB e o ˆangulo α formado pelas semirretas tangentes aos

arcos.

3.8).

Voltemos `a nossa decomposi¸c˜ao da esfera E em F triˆangulos esf´ericos, com um total

de A lados e V v´ertices. Para cada um desses triˆangulos t, vale a f´ormula de Girard

st = π +

at
r2 ,

onde st ´e a soma dos ˆangulos e at ´e a ´area do triˆangulo esf´erico t.

Temos ao todo F igualdades como esta acima. Somando-as todas vem:

(cid:88)

st = π · F +

(cid:80)

at
r2

.

(3.1)

(cid:80)

Ora,

Al´em disso,
escreve 2π · V = π · F + 4π·r2
r2

st = 2π · V porque a soma dos ˆangulos em torno de cada v´ertice ´e igual a 2π.
(cid:80)

at = 4π · r2 = ´area da superf´ıcie esf´erica E. Portanto a igualdade (3.1) se

. Simpliﬁcando, temos:

2V − F = 4.

(3.2)

Para obter uma rela¸c˜ao entre F (n´umero de triˆangulos esf´ericos) e A (n´umero total de

lados desses triˆangulos), observamos que todo triˆangulo tem 3 lados, e toda aresta ´e lado

de 2 triˆangulos, logo 3F = 2A, ou seja,

F = 2A − 2F.

(3.3)

De (3.2) e (3.3), vem 2V − 2A + 2F = 4, donde

V − A + F = 2,

que ´e a rela¸c˜ao de Euler.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

31

Exemplo 6. Um poliedro convexo possui, apenas, faces triangulares, quadrangulares e

pentagonais. O n´umero de faces triangulares excede o faces pentagonais em 2 unidades.

Calcule o n´umero de faces de cada tipo, sabendo que o poliedro tem 7 v´ertices.

Solu¸c˜ao. Temos que f3 = f5 + 2. Logo, A =

Teorema 10, temos

3f3 + 4f4 + 5f5
2

= 2f4 + 4f5 + 3. Pelo

F − A + V = 2 ⇒ f3 + f4 + f5 − 2f4 − 4f5 − 3 + 7 = 2 ⇒ f4 = 4 − 2f5.

Como f4 > 0 devemos ter f5 = 1. Da´ı f4 = 2 e f3 = 3.

Exemplo 7. Determine todos os poliedros que possuem 10 arestas.

Solu¸c˜ao Mostraremos inicialmente que 2A (cid:62) 3F e 2A (cid:62) 3V. De fato, observe que

2A = 3F3 + 4F4 + 5F5 + ...

2A = 3(F3 + F4 + F5 + ...) + F4 + 2F5 + ...

2A = 3F + F4 + 2F5 + ...

2A (cid:62) 3F

Repare que a igualdade s´o vale se F4 = F5 = · · · = 0, ou seja, se o poliedro tiver apenas
faces triangulares. A desigualdade 2A (cid:62) 3V se justiﬁca de forma an´aloga.

O Teorema 10 nos diz que A + 2 = F + V. Assim,

3A + 6 = 3F + 3V (cid:54) 3F + 2A ⇐⇒ 3A + 6 (cid:54) 3F + 2A ⇐⇒ A + 6 (cid:54) 3F.

De 2A (cid:62) 3F e A + 6 (cid:54) 3F temos A + 6 (cid:54) 3F (cid:54) 2A. Se A = 10 ent˜ao 16 (cid:54) 3F (cid:54) 20 e,

portanto, F = 6. Temos agora, que

2A = 3F + F4 + 2F5 + 3F6 + ... ⇒ F4 + 2F5 + 3F6 + ... = 2.

Por´em, isto s´o ´e poss´ıvel em dois casos:

a) F4 = 2, F5 = F6 = F7 = · · · = 0 e, portanto, F3 = 4.

b) F5 = 1, F4 = F6 = F7 = · · · = 0 e, portanto, F3 = 5.

Existem, portanto, poliedros de dois tipos: um com duas faces quadrangulares e quatro

triangulares e outro com uma face pentagonal e cinco triangulares.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

32

3.2 Navega¸c˜ao Mar´ıtima

Qual ´e o caminho mais r´apido e econˆomico para uma travessia oceˆanica com que comu-

mente se depara o comandante de um navio?

O comandante tem duas op¸c˜oes: fazer a travessia em c´ırculo m´aximo, o que signiﬁca

dizer que estava acompanhando uma das geod´esias da Terra ou, ent˜ao, fazer a travessia

em c´ırculo menor e, neste caso, a sua navega¸c˜ao n˜ao levaria em conta a curvatura dos

mares.

Quando a navega¸c˜ao ´e sobre um arco de c´ırculo m´aximo, ´e preciso que ele conhe¸ca

as f´ormulas que relacionam os lados e os ˆangulos dos triˆangulos esf´ericos, os quais s˜ao

modelos para os triˆangulos da geometria de Riemann.

Na navega¸c˜ao mar´ıtima, a unidade de distˆancia ´e a milha mar´ıtima e quando referida

`a velocidade de um navio diz-se n´os e n˜ao milhas por hora. Assim, um navio que percorra

16 milhas em cada hora, estar´a desenvolvendo uma velocidade de 16 n´os.

A milha mar´ıtima ´e a principal unidade de distˆancia usada pelo marinheiro correspon-

dente ao comprimento do arco de meridiano de um minuto. Assim, quando um navio se

desloca ao longo de um meridiano (c´ırculo m´aximo), por uma distˆancia de 1o (um grau),

cobre um percurso de 60 milhas mar´ıtimas.

Acontece que a Terra, n˜ao tendo a forma perfeita de uma esfera, faz com que os seus

meridianos de assemelhem a elipses, com curvatura vari´avel em cada um de seus pontos.

H´a pontos do meridiano em que ele ´e mais ou menos curvo do que em outros, e sendo a

milha mar´ıtima uma unidade de medida linear, o comprimento de um arco de um minuto

de meridiano (assemelhado a uma elipse) vai variar com o local em que ´e medido. Se for

medido pr´oximo de um dos polos, onde o meridiano ´e menos curvo, o seu comprimento

n˜ao ´e o mesmo do que quando medido nas proximidades do Equador terrestre.

Figura 3.9: Milha mar´ıtima.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

33

Pela ﬁgura 3.9, vˆe-se que a milha mar´ıtima, se deﬁnida pura e simplesmente como o

comprimento de um arco de um minuto, n˜ao tem o mesmo comprimento e, como tal, n˜ao

poderia servir de unidade padr˜ao de medida. Para vencer essa diﬁculdade, estabeleceu-se

a milha mar´ıtima internacional de 1852 metros, que vem a ser a m´edia das milhas medidas

no polo e no Equador.

Para os c´alculos de navega¸c˜ao, no entanto, faz-se sempre a correspondente, de 60

milhas, para um arco de 1o (um grau) de c´ırculo m´aximo.

O erro que se comete em raz˜ao do local em que se navega, se perto dos polos ou do

Equador, ´e desprez´ıvel diante de outras incertezas da navega¸c˜ao mar´ıtima.

3.2.1 Referenciais na superf´ıcie da Terra

Um comandante para conduzir o seu barco de um ponto a outro da Terra, com economia

e, principalmente, seguran¸ca, precisa saber, a intervalos de tempo, a posi¸c˜ao do seu navio.

As coordenadas empregadas na navega¸c˜ao mar´ıtima s˜ao a latitude e a longitude. Deﬁnem-

se essas coordenadas baseando-se em certos referenciais que devem ser esclarecidos.

Polos. A Terra gira diariamente em torno do seu eixo de rota¸c˜ao, e os pontos P e P (cid:48)

em que esse eixo corta a sua superf´ıcie chamam-se, respectivamente, Polo Norte e Polo

Sul (ver ﬁgura 3.10).

Equador. ´E o c´ırculo m´aximo cujo plano ´e perpendicular ao eixo de rota¸c˜ao da Terra

e, consequentemente, divide a Terra em duas partes iguais, denominadas Hemisf´erio Norte

e Hemisf´erio Sul. Por isso, a distˆancia angular de um dos polos a qualquer ponto do

Equador mede 90o.

Meridianos. S˜ao os diversos semic´ırculos m´aximos, que v˜ao de um polo ao outro.

Assim, cada c´ırculo m´aximo que passa pelos polos compreende dois meridianos, sendo um

o ant´ıpoda ou o antimeridiano do outro.

Paralelos. S˜ao os diversos c´ırculos menores paralelos ao Equador.

Leste e Oeste. A dire¸c˜ao na qual a Terra gira chama-se Leste, e a dire¸c˜ao oposta,

Oeste. O Polo Norte ﬁca `a frente de um observador que tenha a dire¸c˜ao Leste `a sua direita

(ver ﬁgura 3.11).

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

34

Figura 3.10: Polos, Equador, Meridianos e Paralelos.

Figura 3.11: Leste e Oeste.

3.2.2 Coordenadas Terrestres

A posi¸c˜ao de um lugar sobre a superf´ıcie da Terra pode ser ﬁxada pelas coordenadas

latitude, φ, e longitude, λ, assim deﬁnidas:

Latitude. A Latitude de um lugar A ´e o arco de meridiano que principia no Equador e

vai at´e ao paralelo do lugar A, sendo denominada norte ou sul, de acordo com o hemisf´erio

a que pertence o lugar A (ver ﬁgura 3.12)

Figura 3.12: Latitude.

A latitude ´e usualmente medida em graus, minutos e segundos e, dependendo da

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

35

Figura 3.13: Longitude.

posi¸c˜ao do lugar, pode assumir qualquer valor de 0o no Equador at´e 90o, que ´e a latitude

de qualquer um dos polos. O complementar da latitude, isto ´e, 90o − φ, chama-se co-

latitude.

Longitude. A longitude tem por referˆencia o Primeiro Meridiano, universalmente

aceito, que passa pelo Observat´orio Astronˆomico de Greenwich, na Inglaterra. A longitude

de um lugar A ´e o arco de Equador, contado a partir do ponto em que o meridiano de

Greenwich corta aquele c´ırculo m´aximo, at´e o meridiano do lugar, e ´e denominada leste

ou oeste, dependendo se o lugar A ﬁca, respectivamente, `a direita ou `a esquerda de um

observador voltado para o meridiano de Greenwich (ver ﬁgura 3.13).

A longitude ´e medida em graus, minutos e segundos, e varia de 0o, em Greenwich,

at´e 180o, que vem a ser a longitude de todos os lugares situados no antimeridiano de

Greenwich.

3.2.3 Fusos Hor´arios

No momento em que for meio-dia em S˜ao Paulo, ser´a tamb´em meio-dia em todos os

lugares situados ao longo do meridiano que passa por S˜ao Paulo: ´e o que chamamos hora

verdadeira. Todas as localidades situadas sobre um mesmo meridiano tˆem a mesma hora

verdadeira.

Assim, se ´e meio-dia em Belo Horizonte, isto ´e, se o Sol sobre Belo Horizonte est´a

em seu ponto mais alto no c´eu, o mesmo n˜ao acontecer´a em Bras´ılia. Isso ocorre porque

Belo Horizonte est´a no meridiano de longitude 44◦W, enquanto Bras´ılia encontra-se no

meridiano de longitude 48◦W. Portanto, meio-dia em Bras´ılia ocorrer´a um pouco depois

do meio-dia em Belo Horizonte ( lembre-se que a Terra gira em torno de seu eixo polar da

esquerda para direita ). Aﬁnal, se em Belo Horizonte ´e exatamente meio-dia, qual ser´a a

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

36

hora verdadeira em Bras´ılia?

Assim, a hora verdadeira n˜ao ´e a mesma em Belo Horizonte, Bras´ılia ou S˜ao Paulo.

Vocˆe j´a imaginou a confus˜ao que seria se cada lugar tivesse uma hora diferente, mesmo

se tratando de lugares pr´oximos uns dos outros? Cada vez que viaj´assemos para leste ou

para oeste ter´ıamos que mudar v´arias vezes os ponteiros do rel´ogio.

Para tornar as coisas mais simples, foi necess´ario dividir o globo em 24 partes apro-

ximadamente iguais, uma vez que a Terra leva 24 horas para efetuar seu movimento de

rota¸c˜ao. Resultou assim o que chamamos de fusos hor´arios. Cada fuso hor´ario corres-

ponde a uma faixa limitada por dois meridianos, distantes 15◦ um do outro (observe que

360◦ ÷ 24 = 15◦).

Dessa forma, embora haja diferen¸ca na hora verdadeira das localidades situadas den-

tro de um mesmo fuso hor´ario, a hora marcada nos rel´ogios ser´a a mesma para todas
essas localidades. ´E o que chamamos de hora oﬁcial. Assim, Rio de Janeiro, Bras´ılia,

Belo Horizonte, S˜ao Paulo, embora sejam cidades situadas em meridianos diferentes, por

encontrarem-se no mesmo fuso hor´ario tˆem a mesma hora oﬁcial.

O meridiano de 180o estabelece a Linha Internacional de Mudan¸ca de Data. Assim, se

um navio cruza o antimeridiano de Greenwich de Oeste para Leste, o calend´ario de bordo

deve ser adiantado em um dia e, em caso contr´ario, isto ´e, se o navio cruza de Leste para

Oeste, a data deve ser atrasada em um dia. Al´em disso, `a medida que um navio navega

para Leste e muda de fuso hor´ario, os rel´ogios de bordo s˜ao adiantados em uma hora e, se

navega para Oeste, os seus rel´ogios s˜ao atrasados em uma hora para cada fuso percorrido.

Exemplo 8. (UEL) `As 16h30 em Pequim (capital da China), localizada nas coordenadas

39◦50 (cid:48)N e 116◦20 (cid:48)E, em uma reuni˜ao de empres´arios, foi tomada a decis˜ao de instalar

uma ﬁlial de uma ind´ustria em Londrina (Paran´a), que tem como coordenadas 23◦18 (cid:48)S

e 51◦10 (cid:48)W. Duas horas ap´os o t´ermino da reuni˜ao, a decis˜ao foi comunicada para o

representante da ind´ustria em Londrina. A que horas, em Londrina, o representante

recebeu o comunicado?

Solu¸c˜ao. Pequim e Londrina encontram-se no fuso 120oE e 45oW, respectivamente.

Neste caso, Londrina ´e atrasada em 165o : 15o = 11 h em rela¸c˜ao a Pequim. Assim, o

hor´ario em Londrina no momento que foi tomada a decis˜ao era 5h30. O representante

recebeu o comunicado 2 h ap´os o t´ermino da reuni˜ao (5h30), portanto `as 7h30.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

37

3.2.4 Rela¸c˜ao entre o Arco de Paralelo e o correspondente Arco

do Equador

Em raz˜ao da convergˆencia dos meridianos para os polos, os arcos que dois meridianos

interceptam nos diversos paralelos diminuem com o aumento da latitude, isto ´e, quanto

maior ´e a latitude de um paralelo, menor ´e a distˆancia entre os dois meridianos, contada

ao longo desse paralelo. Existe uma rela¸c˜ao matem´atica entre um arco de paralelo e o

correspondente arco do Equador, que ser´a estabelecida a seguir.

Na ﬁgura 3.14, ab ´e um arco de paralelo de centro C, AB o correspondente arco do

Equador e φ a latitude do paralelo.

Figura 3.14: Arco de paralelo ab e o corresponde arco de Equador AB.

Desde que OP, raio da Terra, ´e perpendicular ao raio Cb do paralelo, tem-se o triˆangulo

COb retˆangulo em C, e pode-se escrever:

Cb = Ob · sen (90o − φ) ⇐⇒ Cb = Ob cos φ.

(3.4)

Por outro lado:

ou seja,

arco de paralelo ab
arco do Equador AB

=

raio de paralelo Cb
raio da Terra OB

,

Mas OB = Ob. Assim, de (3.4) e (3.5), resulta:

(cid:99)ab
(cid:99)AB

=

Cb
OB

(cid:99)ab = (cid:99)AB · cos φ

(3.5)

(3.6)

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

38

3.2.5 Problemas

Problema 1. Um navio X percorre 2700 milhas sobre o Equador, enquanto um outro

navio Y cobre o correspondente arco no paralelo de 60o. Qual dos navios andou mais?

Solu¸c˜ao. Sendo d a distˆancia percorrida pelo navio Y, temos, pela rela¸c˜ao (3.6), que

d = 2700 · cos 60o = 1350 milhas.

Portanto, o navio X andou mais.

Problema 2. O comandante de um submarino armado com m´ısseis de ogivas nucleares,

posicionado na φ = 42o10 (cid:48)N e λ = 51o20 (cid:48)W, recebe ordem para disparar um m´ıssil de

longo alcance contra uma instala¸c˜ao inimiga de coordenadas φ = 68o40 (cid:48)N e λ = 13o40 (cid:48)E.

Com que dire¸c˜ao θ deve ser lan¸cado o m´ıssil e qual a distˆancia geod´esica d a ser vencida

por este?

Solu¸c˜ao Do triˆangulo esf´erico PSI (ﬁgura 3.15) conhecem-se:

Figura 3.15: Miss˜ao de um submarino.

lado SP = 90o − 42o10 (cid:48) = 47o50 (cid:48)

lado IP = 90o − 68o40 (cid:48) = 21o20 (cid:48)
ˆangulo ˆP = 51o20 (cid:48) + 13o40 (cid:48) = 65o

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes dos Triˆangulos Esf´ericos

39

Aplicando o Teorema 6 temos

cos d = cos SP · cos IP + sen SP · sen IP · cos ˆP

cos d = cos 47o50 (cid:48) · cos 21o20 (cid:48) + sen 47o50 (cid:48) · sen 21o20 (cid:48) · cos ˆ65o

cos d = 0, 67129 · 0, 93148 + 0, 74120 · 0, 36379 · 0, 42262

cos d = 0, 73925

d = 42o20 (cid:48)

d = 2540 milhas mar´ıtimas

Para o c´alculo da dire¸c˜ao de lan¸camento, usa-se o Teorema 7, ou seja,

sen 21o20 (cid:48)
sen θ

=

sen 42o20 (cid:48)
sen 65o

.

Assim,

sen θ = 0, 36379 · 0, 90631 · 1, 48491 = 0, 48958 ⇒ θ = 29o18 (cid:48).

O m´ıssil deve ser lan¸cado com o rumo inicial de 29o18 (cid:48) em rela¸c˜ao `a dire¸c˜ao norte-sul.

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

Pelos estudos realizados sobre os triˆangulos esf´ericos, dentro da Geometria Esf´erica, des-

cobrimos um mundo novo da geometria, onde sua teoria apresenta resultados impressio-

nantes e diferentes daqueles encontrados no caso plano. Demonstramos alguns Teoremas,

como por exemplo, dos cossenos, dos senos e a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo,

que permitiram ampliar nossos conhecimentos atrav´es desta nova Geometria.

Fizemos aplica¸c˜oes demonstrando o Teorema de Euler nos pol´ıgonos convexos e na

Navega¸c˜ao Mar´ıtima, onde, nesta segunda aplica¸c˜ao os resultados apresentaram uma teo-

ria acess´ıvel para o aluno do Ensino M´edio, j´a que alguns conceitos b´asicos s˜ao conhecidos
por eles atrav´es da Geograﬁa como os referenciais terrestres e fusos hor´arios. ´E impor-

tante ressaltar que ´e uma boa oportunidade de integrar a Matem´atica `a Geograﬁa, onde

os professores podem estimular o aluno com discuss˜oes sobre esta teoria dos triˆangulos

esf´ericos e suas aplica¸c˜oes.

Como no Ensino M´edio a Esfera ´e estudada em Geometria Espacial, neste momento,

podemos incluir o estudo dos triˆangulos esf´ericos com a apresenta¸c˜ao dos principais teo-

remas aqui demonstrados.

Assim, esperamos que este trabalho venha a contribuir com os professores e alunos da

Educa¸c˜ao B´asica para que possam usufruir como fonte de pesquisa em seus trabalhos.

40

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Coutinho, L´azaro, Convite `as Geometrias N˜ao-Euclidianas, Segunda Edi¸c˜ao, Rio de

Janeiro, Editora Interciˆencia, 2001.

[2] Muniz Neto, Antˆonio Caminha, T´opicos de Matem´atica Elementar, Rio de Janeiro:

Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012.

[3] Garbi, G. G., A Ra´ınha das Ciˆencias: um passeio hist´orico pelo maravilhoso mundo

da matem´atica, Quinta Edi¸c˜ao, S˜ao Paulo, Editora Livraria da F´ısica, 2010.

[4] Barbosa, Jo˜ao Lucas Marques, Geometria Euclidiana Plana, D´ecima Edi¸c˜ao, Rio de

Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2006.

[5] Lima, Elon Lages Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias, Quinta Edi¸c˜ao,

Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 1998.

[6] Dolce, O., Pompeu, J. N., Fundamentos de Matem´atica Elementar, Volume 9, Oitava

Edi¸c˜ao, S˜ao Paulo, Atual Editora, 2005.

[7] Dolce, O., Pompeu, J. N., Fundamentos de Matem´atica Elementar, Volume 10, Sexta

Edi¸c˜ao, S˜ao Paulo, Atual Editora, 2005.

[8] Lima, Elon Lages, A Matem´atica do Ensino M´edio, Volume 2 / Elon Lages Lima,

Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto C´esar Morgado, Nona

Edi¸c˜ao, Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2006.

[9] ALVES, S. A Geometria do Globo Terrestre. Mini-Curso apresentado na II Bienal

da SBM em 2004 na UFBA. Dispon´ıvel em www.bienasbm/M29.pdf. Acesso em

20.01.08.

41

