Programa de Mestrado Profissional  
em Matemática em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

FELIPE LOUBACK 

O ENSINO DA DIVISÃO DE NÚMEROS NATURAIS 

-  UMA PROPOSTA PERSONALIZADA 

Orientador: Miriam Abdón 

NITERÓI 
JANEIRO/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FELIPE LOUBACK 

O ENSINO DA DIVISÃO DE NÚMEROS NATURAIS – UMA PROPOSTA 
PERSONALIZADA 

Dissertação  apresentada  por  Felipe 
Louback  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
Federal 
-  Universidade 
Fluminense,  como  requisito  parcial  para 
a obtenção do Grau de Mestre.  

Orientador: Miriam Abdón 

Niterói 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FELIPE LOUBACK 

O ENSINO DA DIVISÃO DE NÚMEROS NATURAIS - UMA PROPOSTA 
PERSONALIZADA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Federal  Fluminense,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
Grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: 

Miriam Abdón 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATISTICA 

UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprovada em: 22/01/2014 

Niterói – RJ 

JANEIRO / 2014 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 

Prof. Miriam Del Milagro Abdón - Orientador 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Prof. Lhaylla dos Santos Crissaff - Membro 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Prof. Luciane Quoos Conte  - Membro 

Doutor – Universidade Federal do Rio de Janeiro 

NITERÓI 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIAS 

Aos meus pais, pelo exemplo de vida profissional na área da Educação. 

A toda minha família pelo incentivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a minha família pela compreensão e dedicação. 

Agradeço  a  professora  orientadora  Miriam  Abdón  por  sua  dedicação  e 

carinho  desde  o  início  do  curso,  e  por  seu  apoio  nos  momentos  mais 

difíceis. 

Agradeço a todos os professores do PROFMAT-UFF pela dedicação que 
nos foi dispensada durante o curso. 

Agradeço à CAPES, à SBM, ao IMPA e à UFF por concretizarem o projeto 
do PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O processo Ensino - Aprendizagem deve ser personalizado  e respeitar as 
diversidades  sociais  e  culturais  de  cada  aluno.  Desta  forma,  cabe  ao  professor 
procurar  um  contexto  adequado  ao  perfil  de  sua  turma,  para  nele  inserir  e 
desenvolver seu conteúdo.  

Em busca de subsídios necessários à montagem de uma proposta para o 
ensino da operação de divisão de números naturais a alunos de 6º Ano do Ensino 
Fundamental,  neste  trabalho,  fizemos  uma  análise  comparativa  de  alguns  livros 
aprovados  no  PNLD  2013  e  amplamente  utilizados  em  escolas  públicas  e 
particulares.  Em nosso trabalho procuramos mostrar um exemplo de uma prática 
personalizada  e  simples  que  possa 
resultados  significativos  na 
aprendizagem  do  conteúdo  em  questão  e  na  continuidade  do  processo  de 
aprendizagem dos alunos. Ao final do trabalho deixamos algumas sugestões para 
o enriquecimento do tema estudado. 

trazer 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  Process  Teaching-Learning  should  be  customized  and  respect  the 
social and cultural diversity of each student. So, it is up to the teacher to look for a 
suitable  context  to  the  profile  of  his  class  in  order  to  include  and  develop  its 
content. 

In  search  of  subsidies  required  to  mount  a  proposal  for  teaching  the 
operation  of  dividing  natural  numbers  to  students  from  6th  grade  of  elementary 
school,  in  this  work,  we  made  a  comparative  analysis  of  some  books  approved 
PNLD 2013 and widely used in public and private schools. In our study  we show 
an  example  of  a  practical  and  simple  custom  that  can  bring  significant  results  in 
learning  the  content  in  question  and  the  continuity  of  the  learning  process  of  the 
students. At the end of the study left some suggestions to enrich the theme. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

2 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS ......................................................................... 13 

2.1 O QUESTIONÁRIO.......................................................................................... 13 
2.2 A PRIMEIRA PERGUNTA ............................................................................... 14 
2.3 A SEGUNDA PERGUNTA ............................................................................... 15 
2.4 A TERCEIRA PERGUNTA ............................................................................... 15 
2.5 A QUARTA PERGUNTA .................................................................... .............. 15 
2.6 A QUINTA PERGUNTA ...... ............................................................................. 16 
2.7 A SEXTA PERGUNTA... .................................................................................. 17 
2.8 A SÉTIMA PERGUNTA... ................................................................................. 17 
2.9 A OITAVA PERGUNTA.. ................................................................................. .18 
2.10 A NONA PERGUNTA ..................................................................................... 19 

3 ANÁLISECOMPARATIVA DE ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS .............................. 21 

3.1 O PRIMEIRO LIVRO ........................................................................................ 21 

Matemática Bianchini 

3.2 O SEGUNDO LIVRO ........................................................................................ 26 

A Conquista da Matemática 

3.3 O TERCEIRO LIVRO ....................................................................................... 31 

Matemática Projeto Teláris 

3.4 O QUARTO LIVRO... ....................................................................................... 36 

Matemática Projeto RADIX Raiz do conhecimento 

3.5 O QUINTO LIVRO... ........................................................................................ 16 

Matemática e realidade  

3.6 O SEXTO LIVRO.. ........................................................................................... 16 

Matemática Imenes e Lellis 

3.7 O SÉTIMO LIVRO.... ........................................................................................ 17 

Matemática Nos dias de hoje 

3.8 O OITAVOLIVRO.... ......................................................................................... 17 

Matemática Compreensão e prática  

3.9 O NONO LIVRO... ........................................................................................... 17 

Matemática Fazendo a diferença 

3.10 O DÉCIMO LIVRO.. ....................................................................................... 17 

Vontade de Saber Matemática 

3.11 COMENTÁRIOS ............................................................................................ 18 

4 UMA PROPOSTA PERSONALISADA PARA O ENSINO DA DIVISÃO ................. 19 

5  CONCLUSÃO ........................................................................................................ 20 

6  REFERÊNCIAS   

7   ANEXOS   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  

INTRODUÇÃO 

É comum na rede pública de ensino encontrar alunos semialfabetizados no 

6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Em  alguns casos  extremos  encontramos  alunos 

que  nem  mesmo  sabem  ler  ou  fazer  contas.  O  problema  se  agrava  quando  os 

professores do 6º ano não assumem a responsabilidade de reverter esta situação, 

limitando-se a identificar o problema e apontar possíveis culpados.  

No  caso  específico  da  matemática,  os  alunos  chegam  ao  6º  ano  com 

grandes  dificuldades  em  solucionar  problemas,  pois  na  maioria  das  vezes  não 

compreendem  os  conceitos  das  operações  matemáticas,  apenas  aplicam 

algoritmos.  Embora  tenham  grande  dificuldade  em  interpretar  e  solucionar 

problemas  de  qualquer  natureza,  quando  o  professor os  auxilia  na  interpretação 

os  alunos  conseguem  resolver  problemas  relacionados  às  operações  de  adição, 

subtração  e  multiplicação  apresentando  dificuldade  consideravelmente  mais 

elevada na operação de divisão. Boa parte dos alunos, além de não compreender 

o conceito da divisão não consegue aplicar eficientemente o algoritmo. Os alunos 

conhecem  o  algoritmo,  mas  não  reconhecem  outras  formas  de  realizar  uma 

divisão  e  só  conseguem  solucionar  corretamente  divisões  muito  simples.   

Verificamos também que os alunos que não conseguem trabalhar com o algoritmo 

com  números  naturais  não  conseguem  realizar  contas  por  mais  simples  que 

sejam,  com  números  racionais.  Este  fato  é  constatado  mesmo  em  séries  mais 

adiantadas  onde  os  alunos  conseguiram  superar  parte  de  suas  dificuldades, 

principalmente nas outras operações, mas continuam com grande dificuldade na 

divisão.  

Alguns  professores  não  consideram  este  problema  significativo,  pois 

acreditam que com o passar dos anos, a maturidade e a constância com que os 

alunos  são  submetidos  a  exercícios  e  situações  problema  em  aulas  de 

matemática  naturalmente  resolvem  a  situação.    No  entanto,  não  é  isto  que 

verificamos. De fato, com o passar dos anos, os alunos adquirem um pouco mais 

de  prática  com  o  algoritmo,  porém,  mesmo  no  Ensino  Médio,  pouquíssimos 

 
 
 
 
 
 
 
alunos  são  capazes  de  analisar  criticamente  os  resultados  de  suas  contas,  de 

fazer boas estimativas e permanecem lentos e inseguros em relação a divisão. 

Em 2009, o ensino médio do Estado do Rio de Janeiro foi apontado como 

um  dos  piores  do  país 

ficando  em  penúltimo  colocado  no 

Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (Ideb).  Em  2011  subiu  para  15º,  no 

entanto,  ainda  ficou  abaixo  da  média  nacional  e  permaneceu  como  último 

colocado na região Sudeste. 

Consideramos que rever a forma como tratamos a operação de divisão no 

ensino  fundamental  é  uma  ação  simples  mas  efetiva,  desenvolvendo  conceitos 

relevantes  e  decisivos  para  o  bom  desempenho  e  aprendizagem  nas  séries 

posteriores.  Acreditamos  que  pequenas  ações  como  esta,  trarão  resultados 

significativos no Ensino Médio. 

Este trabalho está organizado da seguinte forma: 

No  primeiro  capítulo  é  feita  uma  análise  das  respostas  dadas  a  um 

questionário preparado para professores de 6º ano do Ensino Fundamental com o 

objetivo de orientar nosso estudo e verificar a relevância de nossa proposta. Cada 

questão é comentada e algumas respostas são apresentadas.  

No  segundo  capítulo  analisamos  os  livros  que  foram  indicados  no 

questionário e mais alguns livros que consideramos importantes, todos aprovados 

pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  2013  (PNLD).  O  foco  principal  desta 

análise  não  é  a  crítica,  mas  fazer  uma  análise  comparativa  identificando  os 

aspectos positivos e negativos de cada livro.   

No terceiro capítulo relatamos a aplicação de uma proposta personalizada 

para  o  ensino  da  operação  de  divisão  em  uma  turma  de  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  de  uma  escola  da  rede  pública  de  ensino  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro. 

Na  conclusão,  finalizamos  o  trabalho  com  algumas  observações  e 

sugestões  de  trabalho  para  professores  de  matemática  do  6º  ano  do  ensino 
fundamental.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS  

Com  o  intuito  de  orientar  nosso  estudo  e  verificar  a  relevância  de  nossa 

proposta,  montamos  um  questionário  direcionado  a  professores  atuantes  no  6º 

ano  do  Ensino  Fundamental,  preferencialmente,  na  rede  pública  de  ensino.  No 

entanto,  a  grande  maioria  dos  professores  que  colaboraram  respondendo  ao 

questionário 

trabalha 

também  na  rede  particular  de  ensino,  o  que  nos 

proporcionou uma visão mais ampla do assunto. 

Na aplicação deste questionário procuramos diversificar a área de atuação 

dos  professores  envolvidos,  atuando  em  escolas  municipais,  estaduais  e 

particulares  de  alguns  municípios  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  como  Nova 

Friburgo,  Niterói,  São  Gonçalo,  Caxias,  Macaé,  Rio  das  Ostras,  além  da  capital. 

Desta  forma,  foi  possível  verificar  que  a  questão  levantada  não  é  um  problema 

local,  já  que  ficou  constatado  que  o  problema  se  dá  em  todos  os  municípios 

pesquisados. 

Este questionário não visa discutir as causas ou efeitos do problema, mas 

apenas constatar sua existência para fundamentar uma proposta de atuação. 

A  seguir  vamos  comentar 

individualmente  cada  questão 

levantada, 

identificando seu propósito e mostrando algumas das respostas obtidas.  

2.1  O QUESTIONÁRIO 

QUESTONÁRIO PARA PROFESSORES DE  6º ANO 

1) A(s) escola(s) que você trabalha é (são): 

(     ) Pública   

(     ) Particular 

(     ) Ambas 

2) Sua(s) escola(s) adota(m) livro didático? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(     ) Não 

(      ) Sim  Qual: 

____________________________________ 

3) Você trabalha a operação de divisão com seus alunos? 

(     ) Não 

(     ) Sim 

4) De que maneira você trabalha a divisão com seus alunos? 

5) O livro que sua escola adota aborda a operação de divisão? Como? 

6) Você está satisfeito(a) com o livro? 

7)  Seus  alunos  chegam  ao  6º  Ano  dominando  a  operação  de  divisão?  Eles 

entendem o conceito ou apenas aplicam o algoritmo? 

8)  Você  acha  que  os  livros  de  6º  ano  deveriam  abordar  a  divisão  de  maneira 

diferente? Como? 

9) Você acha que o domínio, ou não, da operação de divisão pode influenciar na 

sequência da aprendizagem dos demais conteúdos matemáticos? 

2.2   A PRIMEIRA  PERGUNTA 

A(s) escola(s) que você trabalha é(são): 

(     ) Pública   

(     ) Particular 

(     ) Ambas 

Esta  pergunta 

foi 

feita  para  nos  certificarmos  que  estamos  nos 

direcionando  de  forma  preferencial  a  rede  pública  de  ensino.  Nesta  pergunta  foi 

possível constatar que todos os professores que colaboraram trabalham na rede 

pública e boa parte trabalha também na rede particular. Uma pequena parte dos 

professores trabalha exclusivamente na rede pública, e nenhum dos professores 

questionados é exclusivo da rede particular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2.3   A SEGUNDA  PERGUNTA 

Sua(s) escola(s) adota(m) livro didático? 

(     ) Não 

(      ) Sim  Qual: __________________________________ 

Esta pergunta teve dois objetivos distintos: 

 - saber se as escolas, onde nossos colaboradores atuam, adotam livro didático; 

 -  eleger  uma  lista  de  livros  didáticos  para  posterior  análise,  parte  de  nosso 

objetivo neste trabalho. 

Verificamos  que  todas  as  escolas  públicas  adotam  livro  didático,  embora 

alguns  poucos  professores  tenham  relatado  que  pouco  utilizam  este  recurso. 

Poucas  são  as  escolas  que  não  adotam  livro  didático,  e  todas  são  particulares.  

Os livros mais utilizados foram selecionados para análise e estão relacionados no 

capítulo seguinte, que é dedicado a esta tarefa. 

2.4  A TERCEIRA PERGUNTA 

 Você trabalha a operação de divisão com seus alunos? 

(     ) Não 

(     ) Sim 

Esta  pergunta  se  dedica  a  constatar  se  o  professor  realmente  trabalha  a 

divisão com seus alunos de forma específica, dedicando algum tempo ao ensino 

desta operação.  

Apenas  um  professor,  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  respondeu  que  não 

trabalha a divisão com seus alunos como conteúdo específico, limitando-se a sua 

utilização esporádica dentro de outros conteúdos e exercícios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5  A QUARTA PERGUNTA 

De que maneira você trabalha a divisão com seus alunos? 

O objetivo desta pergunta é verificar o grau de atenção que os professores 

dedicam a operação de divisão, se eles apenas difundem a utilização do algoritmo 

ou  se  eles  realizam  experiências,  discutem  o  conceito  e  oferecem  abordagens 

diferenciadas. 

Nas  respostas  a  esta  pergunta  verificamos  que  grande  parte  dos 

professores não dedica muito tempo nem atenção à divisão, tratam apenas como 

revisão  considerando  que  a  divisão  deveria  ter  sido  ensinada  em  séries 

anteriores. 

Vejamos algumas respostas encontradas no questionário: 

 

“Faço uma revisão do algoritmo (uma vez que este deve ser aprendido em 

séries anteriores) depois passo muitos exercícios, inclusive problemas, que 

necessitam de uma divisão para que sejam solucionados.” 

 

“Eu trabalho a divisão fazendo uma comparação e mostrando que a divisão 

é a operação inversa da multiplicação.” 

 

“Apresento,  inicialmente,  problemas  concretos  para  trabalhar  a  divisão.  A 

seguir, discuto os diferentes conceitos da divisão. Após, trabalho diferentes 

 

 

tipos de exercícios priorizando a resolução de problemas.” 

“Reviso o algoritmo que já foi apresentado em séries anteriores.” 

“Trabalho  as  ideias  associadas  a  divisão.  Utilizo  problemas  com  números 

naturais  e  divisão  exata  para  que  desenvolvam  a  habilidade.  Depois 

introduzo divisões não exatas e por último divisões com decimais.”  

2.6  A QUINTA PERGUNTA 

O livro que sua escola adota aborda a operação de divisão? Como? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O objetivo desta pergunta é saber que tipo de suporte os livros oferecem e 

se os professores utilizam estes recursos.  

Percebemos  aqui,  novamente,  que  os  professores  dão  pouca  atenção  a 

divisão, pois boa parte revelou que utiliza o livro apenas como fonte de exercícios 

e não “lembram” como o livro aborda a divisão.  Alguns professores responderam 

que o livro apenas apresenta o algoritmo.  

Vejamos algumas respostas: 

 

 

 

 

 

“Sim, com o algoritmo da divisão. Acho boa a abordagem.” 

“Sim. Não verifiquei, pois só uso o livro para fazer exercícios.” 

“Sim. Apresenta o algoritmo e problemas resolvidos.” 

“Não lembro. Só uso exercícios.” 

“Sim, de maneira clara, com bastante exercícios.” 

2.7 

 A SEXTA PERGUNTA 

Você está satisfeito(a) com o livro? 

Esta  pergunta  tinha  um  objetivo  claro,  verificar  o  índice  de  satisfação  de 

nossos  colaboradores  em  relação  aos  livros  didáticos  adotados.  Com  certo 

espanto,  constatamos  que  apenas  um  professor  respondeu  estar  parcialmente 

satisfeito e todos os demais se consideram satisfeitos com os livros adotados em 

suas escolas. A única queixa encontrada foi em relação a pequena quantidade de 

exercícios.  

2.8   A SÉTIMA PERGUNTA 

Seus  alunos  chegam  ao  6º  Ano  dominando  a  operação  de  divisão?  Eles 

entendem o conceito ou apenas aplicam o algoritmo? 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta  é  a  pergunta  mais  relevante  deste  questionário  e  fundamental  para 

determinarmos  a  condição  em  que  os  alunos  geralmente  chegam  ao  6º  ano  do 

Ensino Fundamental.   

As  respostas  confirmam  a  existência  do  problema:  alunos  que  deveriam 

aprender a operação de divisão em séries anteriores chegam ao 6º Ano sem este 

conhecimento.  Já  na 

resposta  da  quarta  pergunta  alguns  professores 

mencionaram tal fato.  

Mesmo  reconhecendo  o  problema  alguns  professores  dedicam  pouco 

tempo  e  atenção  a  operação  de  divisão  fazendo  uma  breve  “revisão”  ou 

“aprofundamento” da operação limitada a repetição do algoritmo. 

 

 

 

 

Vejamos algumas respostas: 

“Não, nenhum dos dois.” 

“Os alunos não dominam a operação, mas dificilmente trabalho com algum 

aluno que não domina o conceito.” 

“A maioria não domina a operação e muito menos o conceito.” 

“Os alunos, em sua maioria, chegam ao 6º Ano sem entender o conceito da 

divisão  e  muitos  não  sabem  aplicar  o  algoritmo.  Alguns  alunos  sabem 

aplicar o algoritmo, mas não dominam os conceitos.”  

 

“Parcialmente.  Alguns  dominam  o  conceito  e  sabem  aplicar,  mas  outros 

não dominam conceito nem sabem aplicar o algoritmo.”  

 

“Percebo que boa parte apenas aplica o algoritmo, sem entendê-lo, o que 

 

 

 

 

faz com que comentam erros que não cometeriam se entendessem.” 

“Não. Dificilmente os alunos chegam ao 6º Ano sabendo dividir.” 

“Não.  Boa  parte  não  sabe  tabuada  e  tem  dificuldade  para  multiplicar,  por 

isso não conseguem dividir.” 

“Não. Muitos nem conseguem aplicar o algoritmo.” 

“Acredito  que  eles  tenham  mais  dificuldade  com  a  aplicação  do  algoritmo 

do que com o próprio conceito de divisão.” 

2.9  A OITAVA PERGUNTA 

 
 
 
 
 
 
 
 
Você  acha  que  os  livros  de  6º  ano  deveriam  abordar  a  divisão  de  maneira 

diferente? Como? 

O objetivo desta pergunta era buscar sugestões, mas infelizmente, como a 

maioria  dos  professores  se  mostrou  satisfeita  com  os  livros,  não  obtivemos 

contribuições muito significativas neste sentido.   

Algumas respostas são mostradas a seguir: 

 

 

“Acredito que a abordagem da divisão é feita de maneira satisfatória.” 

“Acho  que  os  alunos  deveriam  chegar  conhecendo  a  ideia,  que  pode  ser 

feita  de  diferentes  maneiras,  atividades 

lúdicas,  muitos  problemas, 

conhecendo  o  algoritmo  de  cálculos  mais  simples,  para  que  no  6°  ano 

tivessem  amadurecimento  e  bagagem  para  sistematizar  e  aprofundar  um 

pouco mais essa operação.” 

 

“Não.  Creio  que  isso deva  ser feito  nas  séries  anteriores. Penso que o  6º 

Ano deva ser uma síntese e aprofundamento do Fundamental I.” 

 

“Não faço grandes críticas aos métodos utilizados pelos livros em relação a 

esta operação. A maior dificuldade que percebo está na deficiência que os 

alunos trazem de outras séries sobre o assunto.” 

 

“Se  nas  séries  iniciais  os  conceitos  e  a  utilização  de  materiais  concretos 

fossem  utilizados  adequadamente  os 

livros  não  precisariam  ser 

modificados.  Os  livros  atuais  já  procuram  contextualizar  e  isso  é  muito 

importante.”  

Percebemos, até o momento, que os professores reconhecem a existência 

do  problema,  mas  acreditam  que  as  causas  estão  no  primeiro  segmento  do 

Ensino Fundamental e indicam que as intervenções deveriam ser feitas em séries 

anteriores. Por isto os professores continuam tratando a divisão no 6º ano apenas 

como  uma  revisão  e,  com  isso  permitem  que  o  problema  se  perpetue  e  avance 

para séries posteriores.  

2.10  A NONA PERGUNTA 

 
 
 
 
 
 
 
 
Você  acha  que  o  domínio,  ou  não,  da  operação  de  divisão  pode  influenciar  na 

sequência da aprendizagem dos demais conteúdos matemáticos? 

Nas  questões  anteriores  verificamos  a  existência  do  problema,  nesta 

procuramos  verificar  sua  relevância.    De  maneira  unânime,  os  professores 

responderam afirmativamente.  

Algumas das respostas são mostradas a seguir: 

 

“Sim,  há  vários  outros  conceitos  que  dependem  e/ou  envolvem  a  divisão, 

assim,  o  não  conhecimento  da  mesma  pode  dificultar  a  aprendizagem  de 

muitas outras ideias.” 

 

“Sim,  porque  se  o  aluno  não  aprende  os  conceitos  da  divisão  ele  terá 

dificuldade em outros conceitos que dependem da divisão, por exemplo, os 

conteúdos de equações, porcentagem, razão e proporção, polinômios, etc.” 

 

“Claro,  o  aluno  que  não  consegue  dividir  corretamente  arrasta  essa 

deficiência  por  toda  vida  escolar,  o  que  atrapalha  no  desenvolvimento  de 

questões e aprendizagem de novos conceitos.” 

 

“Sim,  se  o  aluno  não  domina  a  divisão  ele  pode  ter  problemas  na 

aprendizagem  de  algum  outro  conceito.  Mas,  tenho  observado  algo 

interessante.  Ao  trabalhar  em  séries  mais  avançadas  percebo  que  alunos 

que  entendem  o  conceito,  mas  não  usam  bem  o  algoritmo,  conseguem 

entender  os  assuntos  que  estão  sendo  trabalhados  e  quando  chega  na 

hora da divisão eles usam a calculadora de seus celulares.”  

 

“Sim, sem dominar todo o conjunto de operações matemáticas o aluno tem 

sua formação comprometida.”  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS  

Nesta análise levamos em conta apenas alguns aspectos ligados a nossa 

proposta,  analisando  principalmente  duas  das  funções  de  um  livro  didático 

indicadas nos PCN que são: 

- favorecer a aquisição de conhecimentos socialmente relevantes; 

- consolidar, ampliar, aprofundar e integrar os conhecimentos adquiridos. 

É  importante  lembrar  que  o  livro  didático  não  é  e  não  pode  ser  o  único 

recurso  do  professor,  sendo  sempre  desejável  complementá-lo,  ampliando  suas 

propostas e contornando suas deficiências.  

A  seleção  dos  livros  foi  baseada,  principalmente,  nas  respostas  dos 

questionários  aplicados.  Procuramos  avaliar 

livros  variados,  amplamente 

adotados  em  escolas  públicas  principalmente  e  também  em  escolas  privadas. 

Selecionamos desde livros clássicos como A CONQUISTA DA MATEMÁTICA, no 

mercado  a  aproximadamente  três  décadas,  lançamentos  como  MATEMÁTICA 

NOS DIAS DE HOJE, e autores reconhecidos como Dante, Imenes e Iezzi. Outros 

como  PROJETO  RADIX  e  MATEMÁTICA  – COMPREENSÃO e  PRÁTICA foram 

selecionados por serem livros adotados em escolas que lecionamos.  

Além  da  análise  individual,  ao  final  faremos  uma  análise  geral  e 

comparativa de todos os livros analisados. 

3.1   O PRIMEIRO LIVRO 

Matemática 
Bianchini 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Editora Moderna, 7ª edição, São Paulo 2011. 

Edwaldo BIANCHINI 

Figura 1: Capa do livro Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, 
Editora Moderna, 7ª edição, São Paulo 2011. 

 
 
  
 
 
O livro inicia o assunto a partir de uma situação problema e, aproveitando o 

contexto e  a  resolução  de  tal problema,  apresenta  uma  primeira  ideia associada 

ao  conceito  de  divisão  que  é  a  distribuição  equitativa  (repartição  em  partes 

iguais). A seguir, utiliza o mesmo artifício para apresentar outra ideia associada à 

divisão que é a ideia de medida. 

Figura 2: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, 

Editora Moderna, 7ª edição, São Paulo 2011, página . 

Após  apresentar  as  ideias  associadas  ao  conceito,  o  livro  ressalta  a 

impossibilidade  de  divisão  por  zero  usando  como  justificativa  para  tal  fato  a 

relação entre multiplicação e divisão, antes de mostrar a relação. O livro comenta 

o que é divisão não exata e que o resto tem que ser menor que o divisor. 

Depois  destas  observações  o  livro  traz  a  relação  entre  multiplicação  e 

divisão mostrando a equivalência entre sentenças matemáticas e classificando as 

operações  como  operações  inversas.    Segue  então  a  primeira  proposta  de 

exercícios,  com  alguns  problemas  interessantes  que  promovem  o  entendimento 

dos  conceitos  de  divisão  e  outros  exercícios  de  aplicação  de  regras  com  pouco 

estímulo a discussão. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, 
Editora Moderna, 7ª edição, São Paulo 2011, página . 

Figura 4: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI,  
Editora Moderna, 7ª edição, São Paulo 2011, página . 

Na sequência o livro fala do resto de uma divisão chamando atenção para 

sua  importância.  Muitas  das  vezes,  o  resto  é  a  solução  de  uma  situação 

 
 
 
 
 
problema.  A  segunda  proposta  de  exercícios  é  bem  pequena  contendo  apenas 

dois  exercícios.  Finalizando  o  assunto,  o 

livro  apresenta  a  propriedade 

fundamental  da  divisão  em  uma  seção  com  demasiada  atenção  a  regras  e  uma 

sequência  de  exercícios  técnicos  pouco  interessantes,  descontextualizados, 

seguindo o mesmo formato da apresentação da propriedade.  

Figura 5: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI,  

Editora Moderna, 7ª edição, São Paulo 2011, página . 

Antes da proposta de exercícios complementares o livro apresenta uma 
seção de tratamento da informação onde um gráfico de colunas e um gráfico de 
barras aparecem apenas como exemplos. As atividades relacionadas a esta 
seção se resumem a coleta de informações apresentadas nos dois gráficos e não 
apresentam uma conexão direta com o conteúdo. 

Uma  seção  de  exercícios  complementares  é  então  apresentada 

envolvendo  as  operações  de  soma,  subtração,  multiplicação  e  divisão.  Os 

problemas 

relacionados  a  divisão  são  contextualizados  e 

interessantes, 

ligeiramente mais complexos que os anteriores.  

Figura 6: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI,  
Editora Moderna, 7ª edição, São Paulo 2011, página . 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  linguagem  do  livro  é  clara  e  acessível.  O  livro  tem  uma  apresentação 

gráfica muito simpática o que é importante e adequada a faixa etária dos alunos, 

mas  em  sua  maioria  são  apenas  ilustrações,  sendo  pouco  relevante  a  solução 

dos  problemas.  Em  todos  exemplos  apresentados,  os  problemas  são  resolvidos 

pelo  mesmo  processo,  utilizado  o  algoritmo  e,  além  disso,  o  divisor  só  tem  um 

dígito.   

A  observação  sobre  a  impossibilidade  de  dividir  por zero  poderia  ser feita 

após  a  apresentação  da  relação  entre  multiplicação  e  divisão  uma  vez  que  foi 

esta a base conceitual da justificativa para a impossibilidade. A observação sobre 

o  resto  da  divisão  também  foi  antecipada  numa  seção  que  trata  do  assunto.  O 

assunto  foi  mal  explorado,  assim  como  a  propriedade  fundamental  da  divisão. 

Nesta  seção  especificamente  alguns  exercícios  poderiam  ser  dispensados  ou 

substituídos por outros mais adequados. 

3.2   O SEGUNDO LIVRO 

A Conquista da  
Matemática 

José Ruy GIOVANNI 
José Ruy GIOVANNI Jr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Editora FTD, edição renovada,  São Paulo 2007. 

Benedicto CASTRUCCI 

Figura 7: Capa do livro A Conquista da Matemática, José Ruy GIOVANNI, 
José Ruy GIOVANNI Jr, Benedicto CASTRUCCI, Editora FTD,  
edição renovada,  São Paulo 2007, página . 

 
 
 
O  livro  inicia  o  assunto  apresentado  as  ideias  associadas  à  divisão  com 

dois  exemplos:    um  mais  direto  e  outro  baseado  nas  barrinhas  Cuisenaire,  que 

são (ou deveriam ser) conhecidas pelos alunos. 

Figura 8:  A Conquista da Matemática, José Ruy GIOVANNI, 
José Ruy GIOVANNI Jr, Benedicto CASTRUCCI, Editora FTD,  
edição renovada,  São Paulo 2007, página . 

 
 
 
A divisão é empregada quando precisamos... 

“... dividir uma quantidade em partes iguais.” 

“... saber quantas vezes uma quantidade cabe dentro da outra.” 

Após  cada  uma  das  ideias  seguem  dois  exemplos  resolvidos  através  do 

algoritmo com a identificação de cada fator: dividendo, divisor, quociente e resto. 

Em  seguida  é  apresentada  uma  sequência  de  exercícios,  todos  em  forma  de 

problemas. 

A  próxima  seção  se  chama  Considerações  sobre  a  divisão  de  números 

naturais onde o livro faz algumas observações. A primeira e mais relevante delas 

é sobre o zero na divisão, mostrando que não é possível dividir por zero e outras 

menos  relevantes  que  são  apenas  comentários.  Esta  seção  é  seguida  de 

exercícios pouco interessantes se comparados aos primeiros exercícios, da seção 

anterior.  Logo  depois,  o  livro  apresenta  a  Relação  Fundamental  da  Divisão 

seguida  do  seguinte  comentário:  “veja  como  podemos  utilizar  essa  relação”  e 

apresenta um exemplo resolvido na forma de expressão: 

“ Chamando o dividendo de n, teremos:  

n = 7 x 13 + 5 

n = 91 + 5 

n = 96 

O dividendo procurado é 96.” 

Uma  nova  sequência  de  exercícios  com  três  exercícios  que  seguem  o 

padrão  do  exemplo  acima,  e  apenas  um  problema  de  contexto  bem  simples 

encerram esta seção. 

Um dos diferencias desta coleção é uma seção chamada  Brasil Real, que 

trata  de  uma  pequena  quantidade  de  exercícios  de  aprofundamento 

contextualizados,  como  o  título  sugere,  em  assuntos  da  atualidade  brasileira 

desenvolvendo  o  conceito  cidadania  e  a  interdisciplinaridade.  Neste  caso 

especificamente,  o  livro  apresenta  dois  problemas  interligados  com  a  geografia 

abordando  temas  do  nordeste  brasileiro  e  um  problema  abordando  meio 

ambiente. Embora a seção seja muito interessante, ela foi muito pouco explorada. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Capa do livro A Conquista da Matemática, José Ruy GIOVANNI, 

José Ruy GIOVANNI Jr, Benedicto CASTRUCCI, Editora FTD,  
edição renovada,  São Paulo 2007, página . 

 
 
Outro diferencial deste livro é uma seção intitulada Resolvendo Problemas. 

O  livro  diz  que  não  existem  fórmulas  mágicas  para  resolver  um  problema  e 

discute a solução de problemas identificando quatro etapas: 

“1ª Etapa: Compreender o problema.” 

“2ª Etapa: Traçar um plano.” 

“3ª Etapa: Colocar o plano em prática.” 

“4ª Etapa: Comprovar os resultados.” 

 Esta seção também é ilustrada com um pouco de história da matemática, falando 

de  George  Polya  que  formulou  as  quatro  etapas  deste  procedimento.  Dois 

exemplos  bem  comentados  são  apresentados  e  depois  outra  seção  de  Brasil 

Real,  falando  de  campeonato  brasileiro  de  futebol  e  depois  de  eleições  de 

governadores.  Uma sequência final de exercícios, um pouco mais extensa e toda 

formulada com problemas é apresentada. 

O livro tem linguagem clara e ilustrações bem distribuídas que auxiliam na 

compreensão  e  solução  dos  exercícios,  algumas  seções  como  a  inicial  e  a 

Resolvendo  Problemas  são  bem  interessantes,  mas,  mesmo  nestas,  todos  os 

exercícios  são  resolvidos  utilizando  o  algoritmo  e  não  são  apresentadas  outras 

formas de solução.  A parte que apresenta a  Relação Fundamental da Divisão é 

mal  explorada  e  considerando  o  público  ao  qual  se  destina,  muito 

desinteressante.  A  seção  Tratando  da  Informação  não  está  conectada  ao 

capítulo. 

3.3   O TERCEIRO LIVRO 

Matemática 
Projeto Teláris 

Editora Ática, 1ª edição,  São Paulo 2012. 

Luiz Roberto DANTE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Capa do livro Matemática, Projeto Teláris, Luiz Roberto DANTE 

Editora Ática, 1ª edição,  São Paulo 2012, página  . 

 
 
 
 
Este  livro  também  inicia  o  assunto  com  problemas  para  apresentar  as 

ideias associadas a divisão e utiliza o algoritmo para resolvê-los. A primeira ideia 

associada  a  repartir  em  partes  iguais  é  mais  uma  apresentação,  já  a  segunda 

ideia associada a medida ou quantas vezes uma quantidade cabe dentro da outra 

é  bem  mais  explorada,  detalhando  mais  o  funcionamento  do  algoritmo.  Outro 

detalhe é que o livro usa um exemplo onde a divisão não é exata, diferentemente 

dos  outros  livros  que  sempre  usam  exemplos  de  divisões  exatas  para  introduzir 

as  ideias.  Partindo  desta  divisão  não  exata,  o  livro  já  mostra  a  Relação 

fundamental da divisão apoiada e seguindo o contexto do exercício. No entanto, 

após esta apresentação bem mais satisfatória o assunto não é explorado.  

Um diferencial muito interessante deste livro para todos os outros é que ele 

mostra  uma  solução  diferente,  ou  uma  forma  diferente  de  usar  o  algoritmo, 

fazendo estimativas, uma forma bem interessante para discutir com os alunos. 

Logo  a  seguir,  uma  sequência  de  exercícios,  a  maioria  diretos  e  poucos 

problemas.  Abaixo  destes  exercícios  um  desafio  onde  o  aluno  é  incentivado  a 

usar  calculadora.  Após  os  exercícios  uma  discussão  sobre  restos  possíveis  em 

uma  divisão  e  depois  uma  análise  sobre  o  zero  na  divisão  mostrando  a 

impossibilidade de dividir por zero também pautada na relação da divisão com a 

multiplicação.   

A seguir as figuras 11 e 12 mostram a Relação Fundamental da Divisão e o 

Algoritmo  das  estimativas.  Dois  exemplos  muito  bem  explicados,  ideias  claras  e 

bem  organizadas,  contexto  simples  e  adequado.  Apenas  dois  livros  entre  os 

analizados apresentam desta forma clara e didática o uso das estimativas.  

 
 
 
 
Figura 11: Matemática, Projeto Teláris, Luiz Roberto DANTE 

Editora Ática, 1ª edição,  São Paulo 2012, página  . 

 
 
 
Figura 12: Matemática, Projeto Teláris, Luiz Roberto DANTE 

Editora Ática, 1ª edição,  São Paulo 2012, página  . 

Outra  seção  diferenciada  é  dedicada  ao  cálculo  mental,  sugerindo 

estratégias de raciocínio e depois uma sequência de exercícios. Na sequência, o 

livro mostra a relação entre multiplicação e divisão, alguns exercícios e mais um 

desafio  incentivando  o  uso  da  calculadora.  Uma  das  últimas  seções  traz  uma 

discussão sobre resolução de problemas separada em etapas muito semelhante 

ao livro analisado anteriormente (A Conquista da Matemática), seguida de alguns 

exercícios,  uma  outra  sequência  de  exercícios  explorando  o  Tratamento  das 

informações  e  depois  uma  grande  sequência  de  exercícios  com  contextos  bem 

diferenciados.   

Dentre os livros analisados até o momento, este é o que melhor distribui e 

relaciona os conteúdos, é o mais abrangente, o que mais discute os exemplos e o 

único que mostrou algo de diferente do algoritmo convencional, além do incentivo 

ao  cálculo  mental  e  ao  uso  de  calculadora,  embora  de  maneira  muito  simples. 

Neste capítulo, em relação aos outros livros, este tem uma quantidade menor de 

figuras e uma quantidade maior de exercícios.   

 
 
 
 
 
 
 
 
3.4   O QUARTO LIVRO 

Matemática 
Projeto RADIX 
Raiz do conhecimento 

Editora Scipione, 1ª edição, São Paulo 2011. 

Jakson RIBEIRO 

Figura 13: Capa do livro Matemática, Projeto RADIX, Raiz do conhecimento, Jakson RIBEIRO 
Editora Scipione, 1ª edição, São Paulo 2011, página   . 

 
 
 
 
 
 
Neste livro, a divisão é tratada de forma bem resumida e não há nenhuma 

novidade.    A  divisão  é  apresentada  em  um  problema  bem  contextualizado, 

abrangendo  cidadania  e  meio  ambiente.    O  contexto  utilizado  foi  muito  bem 

escolhido,  principalmente  considerando  a  utilização  do  livro  em  escolas  da  rede 

pública  de  ensino.  Este  contexto  se  encaixa  perfeitamente  na  escola  que 

lecionamos.  Mas  talvez  seja  este  o  único  destaque  deste  livro,  pois  após  este 

exercício resolvido como exemplo já seguem os exercícios.  

Figura 14: Matemática, Projeto RADIX, Raiz do conhecimento, Jakson RIBEIRO 
Editora Scipione, 1ª edição, São Paulo 2011, página   . 

 
 
 
A  sequência  de  exercícios  envolve  divisões  exatas  e  não  exatas,  cálculo 

mental,  aproximações,  média  e  a  relação  fundamental  da  divisão.    Durante  os 

exercícios  muitos  aspectos  são  deixados  a  cargo  do  professor,  devendo  este 

fazer intervenções para se certificar que todos os alunos alcançaram os objetivos.  

É  o  caso,  por  exemplo,  da  Relação  Fundamental  da  Divisão  que  não  é 

explicitamente  apresentada  e  aparece  implícita  em  um  único  exercício,  como 

podemos ver nafigura 15 que apresenta um fragmento do livro analisado. 

Figura 15: Capa do livro Matemática, Projeto RADIX, Raiz do conhecimento, Jakson RIBEIRO 
Editora Scipione, 1ª edição, São Paulo 2011, página   . 

Após esta primeira bateria de exercícios, uma resumida seção apresenta a 

relação  entre  multiplicação  e  divisão,  com  poucos  exercícios,  apresentando  um 

esquema de solução para ser seguido, conforme sugestão do autor. 

Figura 16: Capa do livro Matemática, Projeto RADIX, Raiz do conhecimento, Jakson RIBEIRO 
Editora Scipione, 1ª edição, São Paulo 2011, página   . 

 
 
 
 
 
 
 
Já finalizando o capítulo uma seção chamada Complementando... traz uma 

série  de  exercícios  envolvendo  as  quatro  operações,  seguida  de  uma  seção 

chamada Algo a mais, onde um pouco de história da matemática é apresentada, 

sendo  neste  caso  a  história  da  primeira  calculadora  de  bolso.  Para  concluir, 

Atividades  de  revisão,  que  conforme  sugestão  do  guia  pedagógico,  deverão  ser 

realizadas em casa pelos alunos e depois corrigidas em sala. Esta seção também 

não  traz  nada  de  interessante.    A  última  seção  se  chama  Lendo  textos  traz 

pequenos textos e ilustrações sobre Quadrados mágicos. 

O mais atraente neste livro são as seções extras, a primeira calculadora de 

bolso e quadrados mágicos que podem despertar a curiosidade  e o interesse de 

alguns alunos mais afeiçoados à matemática.   

3.5   O QUINTO LIVRO 

Matemática 
e realidade  

Gelson IEZZI 
Osvaldo DOLCE 
Antonio MACHADO 

Editora Atual, 6ª edição, São Paulo 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Capa do livro Matemática e realidade, Gelson IEZZI, Osvaldo DOLCE, 
Antonio MACHADO, Editora Atual, 6ª edição, São Paulo 2009, página  . 

 
 
 
Algo  presente  neste  livro,  diferente  dos  demais  livros  analisados,  são 

seções  envolvendo  unidades  de  medida  de  tempo  em  meio  a  multiplicação  e  a 

divisão. Em três seções intituladas Unidades de tempo, Vamos mudar a unidade 

de  tempo  e  operações  com  medidas  mistas  o  livro  trata  de  multiplicações  e 

divisões, tema central da unidade, e aproveita o contexto para abordar este outro 

assunto, diferentemente dos demais que abordam o tema em capítulo à parte. 

O  livro  apresenta  inicialmente  as  ideias  associadas  a  divisão,  partindo  de 

problemas  resolvidos,  assim  como  a  maioria  dos  demais.  No  entanto,  além  de 

apresentar  uma  solução  utilizando  o  algoritmo,  o  livro  mostra  uma  solução 

alternativa  sem  o  algoritmo,  utilizando  um  esquema  com  operação  inversa  que 

favorece a compreensão. Antes de partir para um novo problema, o livro ressalta 

a relação entre multiplicação e divisão e a formaliza, para em seguida resolver um 

novo  problema,  desta  vez  sem  o  algoritmo,  reforçando  o  conceito  de  divisão. 

Entretanto, os exemplos são simples demais.  

Logo  em  seguida,  é  proposta  uma  lista  de  exercícios,  sendo  todos 

problematizados e bem variados. 

Uma nova seção trabalha agora divisão não exata, partindo também de um 

problema resolvido, comentado e ao final chamando a atenção para relação entre 

o  divisor  e  o  resto  de  uma  divisão  não  exata.  Na  sequência,  uma  bateria  de 

exercícios seguida de três desafios. 

A  figura  18  mostra  um  fragmento  do  livro  analisado  referente  a  utilização 

das operações inversas, mas o contexto e o exemplo são simples demais. A ideia 

é boa mas o contexto deveria ser mais adequado a idade dos alunos, deveria ser 

menos  infantil.    Os  exemplos  utilizados  não  estão  de  acordo  com  o  grau  de 

dificuldade  dos  exercícios,  há  um  desnível  entre  eles  e  os  exercícios  que,  em 

comparação aos demais livros analisados estão entre os exercícios mais difíceis.  

 
 
 
 
 
Figura 18: Matemática e realidade, Gelson IEZZI, Osvaldo DOLCE, 
Antonio MACHADO, Editora Atual, 6ª edição, São Paulo 2009, página  . 

Logo  em  seguida  é  proposta  uma 

lista  de  exercícios, 

todos 

problematizados e bem variados. 

Uma nova seção trabalha agora divisão não exata, partindo também de um 

problema  resolvido  e  comentado  e  ao  final  chamando  a  atenção  para  relação 

entre o divisor e o resto de uma divisão não exata. Na sequência, uma bateria de 

exercícios seguida de três desafios. 

Agora,  as  seções  envolvendo  unidade  de  medida  de  tempo  conforme 

descrito  inicialmente,  fazem  operações  de  conversão  de  unidades,  soma  e 

 
 
 
 
 
 
subtração de intervalos de tempo, multiplicação e divisão por um número natural. 

Todos  os  exercícios  resolvidos  e  comentados  seguem  o  mesmo  contexto  inicial 

que envolve uma corrida de fórmula 1. Os exercícios são simples e a linguagem 

adequada a idade, no entanto, o assunto requer uma atenção maior do professor.  

Em  todos  os  outros  livros  analisados  este  tema  é  tratado  separadamente  e  nos 

capítulos finais do livro. 

Figura 19: Matemática e realidade, Gelson IEZZI, Osvaldo DOLCE, 
Antonio MACHADO, Editora Atual, 6ª edição, São Paulo 2009, página  . 

 
 
 
 
Ao final, o livro apresenta uma nova sequência de exercícios, agora sobre 

as  quatro  operações  fundamentais,  onde  perguntas  conduzem  os  alunos  e 

ajudam  a  desenvolver  o  raciocínio.  Os  alunos  são  lembrados  a  sempre  verificar 

se as respostas estão corretas de acordo com as informações dadas. Para fechar, 

o  livro  traz  um  último  desafio  e  concluindo  o  capítulo  uma  seção  de  história  da 

matemática  chamada  Matemática  no  tempo  fala  dos  números  nas  origens  da 

matemática, no período Neolítico (cerca de 3000 a.C.). 

O livro é bem ilustrado e de linguagem simples, sua leitura é agradável. Os 

exercícios estão bem distribuídos em vários níveis de dificuldade, sendo que uma 

pequena  quantidade  de  exercícios  tem  grau  de  dificuldade  superior  ao  demais 

livros  analisados.  Também  existe  uma  boa  quantidade  de  exercícios  com 

contextos  que  envolvem  dinheiro,  onde  verificamos  a  melhor  compreensão  do 

tema abordado por parte dos alunos.  

3.6   O SEXTO LIVRO 

Matemática 
Imenes e Lellis 

Luiz Márcio IMENES 
Marcelo LELLIS 

Editora Moderna, 1ª edição, São Paulo 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20: Capa do livro Matemática, Imenes e Lellis, Luiz Márcio IMENES, 
Marcelo LELLIS, Editora Moderna, 1ª edição, São Paulo 2010. 

 
 
 
Este  livro  traz  algo  diferente  e  realmente  interessante  para  o  ensino  da 

divisão. Em um capítulo inicial chamado Um panorama da matemática, é discutido 

o  cálculo  mental  e  mostrado  como  efetuar  divisões  mentalmente  utilizando  a 

decomposição do dividendo ou tentativas. De uma maneira breve, o livro comenta 

os  tipos  de  raciocínios  mais comuns  e  utilizados  nos  cálculos  mentais,  seguidos 

de uma pequena quantidade de exercícios. Em um exercício é pedido que o aluno 

registre o raciocínio desenvolvido, algo diferente do que eles estão habituados a 

fazer. 

Figura 21: Matemática, Imenes e Lellis, Luiz Márcio IMENES, 
Marcelo LELLIS, Editora Moderna, 1ª edição, São Paulo 2010, página  . 

Mais a frente, em um capítulo dedicado as operações fundamentais o livro 

trabalha  a  divisão  explorando  o  algoritmo  de  maneira  mais  detalhada  que  todos 

os demais livros analisados. O algoritmo é trabalhado na forma longa, na breve e 

por  estimativas.  Depois,  promove  uma  discussão  sobre  as  ideias  associadas  a 

divisão  e  em  seguida  uma  bateria  de  exercícios.  Este  é  o  único  livro  que  não 

utiliza  um  problema  para  introduzir  a  divisão,  mas  o  faz  de  maneira  agradável, 

 
 
 
 
 
com  um  bom  apoio  nas  ilustrações,  sem  nenhum  prejuízo,  como  mostrado  nas 

figuras 22 e 23, fragmentos do livro analisado. 

Figura 22: Matemática, Imenes e Lellis, Luiz Márcio IMENES, 
Marcelo LELLIS, Editora Moderna, 1ª edição, São Paulo 2010. 

 
 
 
 
 
  Figura 23: Matemática, Imenes e Lellis, Luiz Márcio IMENES, 
Marcelo LELLIS, Editora Moderna, 1ª edição, São Paulo 2010. 

 
 
 
 
Com o auxílio de uma historinha bem simples e ilustrada, o livro mostra as 

operações inversas fazendo a inversão da história para facilitar o entendimento do 

conceito e, com o mesmo artifício, apresenta a relação fundamental da divisão.  É 

o primeiro dos livros que ao mostrar a relação, pois nem todos mostram, o faz de 

maneira contextualizada e não de forma isolada e sem contexto, como os demais. 

Para  encerrar  o  livro  apresenta  uma  sequência  de  exercícios  variados, 

desde  os  mais  simples  aos  desafios.  Em  alguns  exercícios  é  sugerido  o  uso  de 

calculadora. 

Neste livro, a teoria é passada de maneira bem acessível e as ilustrações 

tem papel fundamental no processo, o tornando mais agradável. O livro promove 

discussões  muito  interessantes,  no  entanto,  algumas  delas  exigem  um  grau  de 

maturidade  muito  elevado  para  alunos  de  6º  ano.    A  quantidade de  exercícios  é 

grande, permitindo que o professor faça uma boa seleção, adequada a sua turma, 

sem precisar fazer todos os exercícios do livro. Embora o assunto do capítulo seja 

as operações fundamentais, o livro dedica muito mais espaço e atenção a divisão 

do  que  as  demais  operações.  Outra  característica  é  que  o  livro  não  trabalha  de 

maneira  separada  as  divisões  exatas  e  as  não  exatas,  intercalando-as  em  seus 

exemplos e exercícios em todo capítulo.  

3.7   O SÉTIMO LIVRO 

Matemática 
Nos dias de hoje 

Rodrigo BALESTRI 
Eduardo da Rosa NETO 

Editora Leya, 1ª edição, São Paulo 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24: Capa do livro Matemática Nos dias de hoje, Rodrigo BALESTRI, 
Eduardo da Rosa NETO, Editora Leya, 1ª edição, São Paulo 2012. 

 
 
 
Para introduzir o assunto o livro apresenta um pequeno texto comparando 

transporte rodoviário, ferroviário e hidroviário no Brasil, para criar um contexto que 

será  utilizado  no  problema  introdutório.  Aproveitando  tal  contexto  o  livro  lança 

uma situação problema envolvendo o transporte de uma carga de soja, que é um 

contexto simples e de fácil compreensão, inclusive familiar aos alunos do estado 

do Paraná, onde o livro foi escrito.  

Fazendo parte de uma minoria, este livro traz uma divisão não exata neste 

exemplo introdutório e não discute o significado ou os conceitos de divisão, mas 

sugere  que  o  professor  promova  uma  discussão  do  significado  do  resto  nesta 

divisão.    Aproveitando  o  exemplo,  o  livro  mostra  a  relação  entre  multiplicação  e 

divisão  como  operações  inversas  e  sugere  seu  uso  para  verificação  de 

resultados.  Depois,  de  maneira  sucinta  e  sem  dar  nomes  o  livro  apresenta  a 

relação fundamental da álgebra e classifica divisões como exatas ou não exatas 

de acordo com o resto. Na sequência, o livro destaca a impossibilidade de divisão 

por  zero  e  sugere  que  o  aluno  tente  realizar  tal  operação  com  o  auxílio  de  uma 

calculadora  para  ver  o  que  acontece.  Só  então  o  livro  traz  uma  sequência  de 

exercícios, quase todos exercícios de aplicação direta e poucos problemas. 

Diferente  dos  demais  livros,  este  não  encerra  o  capítulo  onde  foram 

abordadas  as  quatro  operações,  continua  abordando  outros  assuntos  que 

deveriam  ser  tratados  em  outro  capítulo.  Dando  continuidade,  o  livro  fala  de 

divisores  de  um  número  natural,  critérios  de  divisibilidade,  números  primos  e 

compostos  e  mdc.  Somente  ao  final  de  tudo  isto  apresenta  uma  sequência  de 

exercícios  de  revisão  de  todo  o  capítulo,  contendo  questões  variadas,  desafios, 

exercícios  para  cálculo  mental  e  utilização  de  calculadora,  além  de  questões  da 

OBMEP.  Fechando  a  unidade  o  livro  reproduz  um  trecho  um  trecho  do  livro  “O 

homem  que  calculava”  que  apresenta  o  problema  dos  quatro  quatros  e  por  fim, 

uma  seção  apresenta  um  “folheto”  intitulado:  Uso  racional  da  água,  adote  esta 

ideia. 

Este  livro  é  menos  “padronizado”  que  os  demais  analisados,  possui 

aspecto visual bem interessante e os contextos são bem atuais, todos de temas 

relevantes  e  não  apenas  neste  capítulo  mas  em  vários  momentos  o  livro 

apresenta  problemas  envolvendo  dinheiro.  Em  uma  seção  específica,  o  livro 

mostra  as  principais  características  das  novas  cédulas  brasileiras.  O  tema  meio 

 
 
 
 
ambiente  também  esta  presente,  quase  sempre  falando  de  reciclagem  ou  de 

água. A grande desvantagem deste livro especificamente em relação à divisão é 

que  os  autores  dedicam  pouco  espaço  ao  assunto,  parecendo  tratar  apenas  de 

uma revisão. No total, são apenas três páginas para este tema. A quantidade de 

exercícios oferecida também é muito pequena. 

3.8   O OITAVO LIVRO 

Matemática 
Compreensão e prática  

Ênio SILVEIRA 
Cláudio MARQUES 

Editora Moderna, 1ª edição, São Paulo 2008. 

Na introdução de cada capítulo uma página dupla traz uma seção intitulada 

É  hora  de  observar  ediscutir    com  um  pequeno  texto  para  ser  discutido  com  os 

alunos como motivação para iniciar o assunto, e outra intitulada  Trocando Ideias 

onde o livro procura dar exemplos de aplicações do assunto a ser estudado. Em 

meio  ao  capítulo,  para  quebrar  a  sequência  uma  seção  intitulada  Lendo  e 

Aprendendo  com  informações  relacionadas  ao  capitulo  e  ligada  a  um  tema 

transversal como cidadania ou meio ambiente. Ao fim de uma bateria mais longa 

de exercícios, encontramos também uma seção com Um Pouco de História. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: Capa do livro Matemática Compreensão e prática, Ênio SILVEIRA, 
Cláudio MARQUES, Editora Moderna, 1ª edição, São Paulo 2008. 

 
 
 
 
 
Ao contrário dos demais livros este não traz uma situação problema antes 

de  introduzir  a  divisão.  Uma  situação  problema  foi  apresentada  no  começo  do 

capítulo  que  se  refere  a  operações  com  números  naturais  e  só  foi  usada  na 

operação  inicial,  que  foi  a  soma.  As  demais  operações  foram  introduzidas  por 

exemplos  de  problemas  não  havendo  contexto  ou  relação  com  a  situação 

introdutória  do  capítulo.  A  introdução  da  operação  de  divisão  foi  feita  com  um 

exemplo  de  contexto  fictício,  simplório  e  infantil  que  pouco  atrai  o  interesse  dos 

alunos, como podemos ver aseguir: 

“Gisele  resolveu  colocar  suas  15  bolinhas  de  tênis  em  embalagens,  cada 

uma com 3 bolinhas.” 

Depois de mostrar a divisão de 15 por 3 comentou que a esta divisão está 

associada a ideia de “repartir igualmente”, e logo apresentou uma definição para a 

operação  de  divisão  de  maneira  confusa  para  um  aluno  de  6º  ano  e  que  não 

ajuda em nada a compreensão das ideias associadas a esta operação; vejamos 

no que segue o fragmento do livro. 

“Dados dois números naturais a e b, em uma certa ordem, dividir o primeiro 

pelo  segundo  significa  encontrar  um  terceiro  número  que,  quando  multiplicado 

pelo segundo, tenha como resultado o primeiro número dado.”  

Depois  desta  definição,  o  livro  mostra  outro  exemplo  e  uma  lista  com  15 

exercícios.  Na  sequencia  o  livro  apresenta  uma  nova  seção  tratando  de  divisão 

exata  e 

fornece  mais  alguns  exercícios,  depois  outra  seção 

tratando 

separadamente de divisões não exatas, onde apresenta a Relação Fundamental 

da  Divisão  e  mostra  o  maior  resto  possível  de  uma  divisão.  Para  terminar,  uma 

outra sequência de exercícios, pouco variada e cansativa é sugerida pelo livro. De 

todos  os  livros  analisados  este  é  o  mais  tradicional,  embora  se  assemelhe  aos 

outros em alguns aspectos. O livro se baseia em exemplo/exercício. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9   O NONO  LIVRO 

Matemática 
Fazendo a diferença 

Editora FTD, edição renovada, São Paulo 2009. 

José Roberto BONJORNO 
Ayrton OLIVARES 
Regina Azenha BONJORNO 
Tânia GUSMÃO 

Figura 26: Capa do livro Matemática Fazendo a diferença, José Roberto BONJORNO, Ayrton 
OLIVARES,Regina Azenha BONJORNO, Tânia GUSMÃO, Editora FTD, edição renovada, São 
Paulo 2009. 

 
 
 
 
 
Neste  livro  a  divisão  é  apresentada  de  maneira  bem  direta,  sem  um 

problema contextualizado para ser explorado ou introduzir o assunto. Os autores 

já  iniciam  apresentando  as  ideias  associadas  a  divisão.  O  livro  parte  de  um 

problema  muito  simples,  mas  apresenta  três  modos  de  resolvê-lo:  usando  o 

dispositivo  prático  (algoritmo),  cálculo  com  subtrações  sucessivas  e  cálculo 

usando proporcionalidade. Embora o exemplo seja simples demais, este é um dos 

poucos  livros  que  vai  além  do  algoritmo,  apresentando  maneiras  diferentes  de 

resolver um mesmo problema. No entanto, o livro traz apenas mais um exemplo e 

já parte para os exercícios, também em pequena quantidade.  

A  figura  27  é  um  fragmento  do  livro  analisado  e  mostra  três  maneiras 

diferentes de resolver o mesmo problema. 

Figura 27: Matemática Fazendo a diferença, José Roberto BONJORNO, Ayrton LIVARES,  
Regina Azenha BONJORNO, Tânia GUSMÃO, Editora FTD, edição renovada, São Paulo 2009, 
pagina   . 

 
 
 
Após  as  atividades,  o  livro  apresenta  a  Relação  Fundamental  da  Divisão, 

com um exemplo muito simples para que o aluno entenda e logo em seguida traz 

um  raro  exemplo  de  aplicação  desta  relação  na  solução  de  problemas.  

Novamente uma pequena lista de exercícios sucede os exemplos e assim termina 

a divisão neste livro. 

A figura 28 é um fragmento do livro que mostra a Relação Fundamental da 

Divisão de forma contextualizada. 

Figura 28: Matemática Fazendo a diferença, José Roberto BONJORNO, Ayrton OLIVARES, 
Regina Azenha BONJORNO, Tânia GUSMÃO, Editora FTD, edição renovada, São Paulo 2009, 
página   . 

É realmente uma pena que os autores deste livro tenham dedicado  pouco 

espaço a divisão. Nas explicações, exemplos e exercícios resolvidos os conceitos 

são bem apresentados e as ideias são passadas de maneira clara e acessível ao 

aluno,  porém,  tanto  os  exemplos  como  a  maioria  dos  exercícios  são  fáceis 

demais,  estando  aquém  do  desejável  para  um  aluno  de  6º  ano.  Na  lista  de 

 
 
 
 
 
exercícios  que  é  pequena,  poucos  são  aqueles  que  desafiam  o  aluno  ou 

acrescentam  algo  de  novo.    A  divisão  feita  por  meio  de  subtrações  sucessivas 

poderia  ter  sido  mais  explorada,  conduzindo  o  aluno  a  fazer  estimativas  e  a 

exercitar  este  processo.    O  livro  é  excessivamente  colorido  e,  em  controvérsia, 

pouco ilustrado. 

3.10   O DÉCIMO LIVRO 

Vontade de Saber 
Matemática 

Joamir  SOUZA 
Patricia Moreno PATARO 

Editora FTD, 2ª edição, São Paulo 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Capa do livro Vontade de Saber Matemática, Joamir  SOUZA, Patricia Moreno 
PATARO, Editora FTD, 2ª edição, São Paulo 2012. 

 
 
 
 
 
Este livro não foi mencionado por nenhum dos professores que colaborou 

respondendo  ao  questionário,  no  entanto,  acaba  de  ser  escolhido  por  votação 

para  ser  adotado  no  município  de  Nova  Friburgo  a  partir  de  2014.      Por  este 

motivo e também por se tratar de um lançamento, resolvemos incluí-lo em nossa 

análise.  

Assim como vários outros, o livro usa um problema como ponto de partida, 

no  entanto,  este  é  o  que  apresenta  a  divisão  mais  complexa  em  seu  exemplo 

introdutório,  o  que  nos  leva  a  crer  que  os  autores  consideram  que  os  alunos  já 

trazem  um  bom  conhecimento  prévio  sobre  a  divisão,  devendo  apenas  exercitar 

um pouco mais. 

Vejamos a seguir o problema retirado do livro analisado: 

Figura 30: Vontade de Saber Matemática, Joamir  SOUZA, Patricia Moreno PATARO, Editora 
FTD, 2ª edição, São Paulo 2012, página   . 

 
 
 
 
 
Após este único exemplo, sem muitos comentários e nenhuma menção aos 

conceitos da divisão, o livro apresenta uma lista de exercícios. Embora a lista seja 

pequena,  praticamente  todos  os  exercícios  são  em  forma  de  problemas,  o  que 

permite ao professor explorar os conceitos de divisão que não foram dados pelos 

autores.    Em  meio  a  lista,  um  exercício  é  relacionado  ao  tema  Tratamento  da 

Informação,  e  o  que  na  maioria  dos  outros  livros  fica  meio  desconectado  a 

divisão,  neste  apresenta  uma  boa  relação,  explorando  o  conceito  de  Média 

Aritmética e utilizando o contexto da informação para realizar algumas divisões e 

possibilitar discussões.  

Terminada  a  lista  de  exercícios  propostos,  os  autores  apresentam  a 

relação  entre  multiplicação  e  divisão  de  forma  muito  resumida,  em  um  contexto 

pobre  com  uma  operação  muito  simples,  seguida  de  dois  exemplos  não 

contextualizados,  sem  explicações  nem  comentários.  Na  sequência  a  Relação 

Fundamental da Divisão também é apresentada e com isso os autores encerram 

a divisão.  

Não fizemos aqui uma análise global do livro, nos concentramos apenas na 

divisão e, em relação a este assunto específico, o livro é deficiente em conteúdo e 

exercícios,  deixando  muitas  informações  relevantes  a  cargo  do  professor.  De 

todos  os  livros  analisados,  este  é  o  que  dedica  menos  atenção  a  divisão.    Na 

parte adicional, chamada Manual do Professor, não há nenhuma atividade extra, 

nenhum comentário, nenhuma sugestão ligada a divisão. 

3.11  COMENTÁRIOS 

Concluindo  a  análise  dos  livros  podemos  observar  uma  espécie  de 

padronização,  uma  ideia  ou  organização  central  do  assunto  presente  nos  livros 

analisados.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quase  todos  os  livros  analisados  utilizam  como  ponto  de  partida  uma 

situação problema para, a partir delas desenvolver o assunto,  sendo alguns com 

situações  interessantes  e  realistas  que  permitem  uma  ampla  discussão  com  os 

alunos, já alguns livros utilizam um exemplo fictício e infantil que pouco interessa 

aos  alunos  e  não  favorecem  a  interferência  ou  discussão  com  os  alunos.  Outro 

aspecto comum é que todos os livros trazem inserções, com os títulos variados, 

mas  com  basicamente  os  mesmos  focos,  tratamento  da  informação,  história  da 

matemática e temas transversais como meio ambiente, saúde, ética e cidadania.  

Alguns  autores  dedicaram  pouco  espaço  a  divisão,  já  outros  a  exploram 

bem, mas a principal diferença entre os livros se encontra na parte destinada aos 

professores,  percebemos  com  mais  clareza  a  importância  que  cada  autor  dá  ao 

assunto  discutido. 

  Enquanto  alguns 

livros  apresentam  apenas  alguns 

comentários  sobre  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática,  PCN’s  e  temas 

transversais de maneira geral, seguindo com as respostas dos exercícios e raros 

comentários,  outros  são  o  verdadeiro  “Manual  do  Professor”  detalhando 

claramente a proposta e a visão do autor, abordando diversos assuntos, trazendo 

várias  sugestões  de  leituras  e  sites  interessantes,  atividades  extras,  livros 

paradidáticos, softwares entre outros.  

Além  dos  livros  aqui  analisados,  verificamos  outros  e  constatamos  que  a 

grande  maioria  utiliza  uma  situação  problema  introdutória,  da  mais  simples  e 

irrelevante, até a mais sofisticada e realista.  Para ensinar e aprender matemática 

que realmente faça sentido, lutando contra uma visão dogmática, é preciso insistir 

nas  situações  problema  para delas  “emergir”  os  conceitos e  ideias.    Além  disso, 

muito se fala em valorizar o conhecimento prévio e a realidade do aluno. Baseado 

nestas  considerações  acreditamos  que  poucos  foram  os  livros  que  atingiram 

sucesso  na  sua  proposta,  partindo  de  uma  situação  problema  interessante, 

envolvente e que valorize os conhecimentos dos alunos locais, mesmo falando de 

um contexto de âmbito nacional. 

Percebemos  então,  que  por  melhor  que  seja  o  livro  adotado,  é  tarefa  do 

professor adaptar a situação problema introdutória ou até mesmo criar outra mais 

adequada e direcionada a sua turma. Creio ser este o momento mais particular e 

personalizado de todo o processo ensino aprendizagem.    

 
 
 
 
 
4 

PROPOSTA PARA O ENSINO DA OPERAÇÃO DE 

DIVISÃO DE NÚMEROS NATURAIS 

Após concluir a análise dos livros, vamos apresentar aqui uma proposta de 

trabalho como sugestão para abordagem  da divisão com alunos de 6º  ano. Esta 

proposta será direcionada a escola pública onde é mais fácil constatar o problema 

que  nos  motiva  desde  o  início  deste  trabalho,  ou  seja,  alunos  que  chegam  ao 

sexto ano sem saber dividir. 

Concordamos  com  os  professores  que  se  mostraram  satisfeitos  com  os 

livros  de  acordo  com  a  pesquisa  feita.  No  entanto,  achamos  que  os  livros  são 

preparados para uma situação ideal, e o que se espera é que o aluno já chegue 

ao 6º ano dividindo prontamente, cabendo ao livro e ao professor uma revisão do 

assunto.    Mas  a  realidade  que  estamos  encontrando  nas  escolas  públicas  está 

muito aquém desta ideal. Neste caso os livros não são satisfatórios, cabendo ao 

professor  complementá-los  ou  talvez,  montar  sua  própria  proposta.    Este  é  o 

intuito  principal  deste  capítulo,  não  é  nosso  interesse  criticar  os  livros  e  sim 

explorar o que estes apresentam de melhor e ampliar a discussão do assunto, em 

busca  de  um  material  apropriado,  adaptado  as  diversidades  de  nosso  contexto 

educacional. 

Segundo o educador Paulo Freire, em entrevista à Ubiratam D`Ambrosio e 

Maria do Carmo S. Domite em Sevilha – Espanha,  “há uma forma matemática de 

estar  no  mundo  e  há  necessidade  de  mostrar  a  naturalidade  do  exercício 

matemático nos movimentos matematicizados do dia a dia, despertando o espírito 

matemático que adormece em cada um.”  

Escolhemos uma escola pública específica, onde lecionamos em turmas de 

6º  ano  para  montar  nossa  proposta.  Trataremos  de  aspectos  gerais  comuns  a 

qualquer escola pública, no entanto, vamos usar as particularidades desta escola 

para  contextualizar  nossa  proposta.  Acreditamos  que  contextos  reais  propiciam 

uma experiência de aprendizagem mais significativa do que contextos fictícios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo os PCN, a contextualização tem como característica fundamental, 

o fato  de  que  todo  conhecimento  envolve  uma  relação entre  sujeito  e objeto,  ou 

seja, quando se trabalha o conhecimento de modo contextualizado a escola está 

retirando o aluno da sua condição de expectador passivo.  

A aprendizagem contextualizada preconizada pelos PCN visa que o aluno 

aprenda  a  mobilizar  competências  para  solucionar  problemas  com  contextos 

apropriados, de maneira a ser capaz de transferir essa capacidade de resolução 

de  problemas  para  os  contextos  do  mundo  social  e,  especialmente,  do  mundo 

produtivo.  Mais  explicitamente  a  contextualização  situa-se  na  perspectiva  de 

formação de performances que serão avaliadas nos exames centralizados e nos 

processos de trabalho.  

Em  Matemática, a  contextualização  é  um  instrumento  bastante  útil,  desde 

que  interpretada  numa  abordagem  mais  ampla  e  não  empregada  de  modo 

artificial e forçado, e que não se restrinja apenas ao cotidiano do aluno. Defende-

se a ideia deque a contextualização estimula a criatividade, o espírito inventivo e 

a curiosidade do aluno 

“Não  é  mais  possível  apresentar  a  Matemática  aos  alunos  de  forma 

descontextualizada,  sem  levar  em  conta  que  a  origem  e  o  fim  da  Matemática  é 

responder  às  demandas  de  situações-problema  da  vida  diária.”  (GROENWALD, 

FILLIPSEN, 2002)  

Destacamos  por  exemplo  o  livro  MATEMÁTICA  nos  dias  de  hoje,  que  foi 

escrito no Paraná e utiliza como contexto a questão do transporte de uma carga 

de  soja,  certamente  um  contexto  significativo  para  alunos  daquela  região.  Neste 

aspecto não basta utilizarmos um contexto real, precisamos de um contexto que 

traga nossa comunidade escolar para dentro da sala  de aula. Então, o ponto de 

partida  de  nossa  proposta  é  uma  investigação  da  comunidade  onde  sua  escola 

está  inserida,  para  a  escolha  e  a  confecção  de  um  contexto  personalizado, 

envolvente e adequado aos alunos.   

Nossa proposta se concentra no Colégio Estadual Padre Franca, no bairro 

Mury  em  Nova  Friburgo,  região  serrana  do  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Embora  a 

escola  não  esteja  localizada  em  zona  rural,  ela  atende  a  bairros  vizinhos  e  a 

distritos  afastados  do  centro  da  cidade  que  possuem  características  bem 

 
 
 
peculiares.  Os alunos da escola estão, em sua maioria, ligados de alguma forma 

a atividades do campo. O grupo de maior representatividade reside em um bairro 

denominado Vargem Alta, polo de cultura de flores sendo o 2º maior produtor do 

Brasil. No grupo restante, boa parte dos alunos reside em sítios da região, onde 

seus pais são caseiros ou prestam serviços de jardinagem e manutenção destas 

propriedades. 

Após identificar o contexto apropriado, que valoriza os conhecimentos dos 

alunos  e  a  cultura  da  região,  devemos  montar  uma  situação  problema 

interessante  que  traga  a  realidade  cotidiana  dos  alunos  para  dentro  da  escola  e 

então introduzir a matéria.  

Nossa  discussão  começou  com  o  que  seria  uma  “moca”  de  flores, 

linguagem utilizada pelos produtores na hora da comercialização. Os alunos não 

souberam  explicar  com  muita  clareza.  Moca  é  uma  quantidade  de  flores  que  o 

produtor pode pegar de cada vez, uma espécie de abraço, uma braçada de flores. 

Os alunos brincaram um pouco com coisas do tipo:  “..,uma moca de fulano deve 

valer  umas  três  mocas  de  ciclano...”,  então  os  alunos  mais  conhecedores  do 

assunto explicaram que o tamanho era mais ou menos padronizado, já que “todo 

mundo  sabe  o  tamanho  de  uma  moca”  segundo  eles.  O  assunto  despertou 

interesse, pois nem todos os alunos conheciam o termo e outros conheciam com 

outro significado, algo parecido com um soco ou um cascudo. 

Perguntei  aos  alunos  quantas  flores  continham  uma  moca  e  eles 

responderam  que  continha  pelo  menos  4  dúzias,  “mas  sempre  tem  uma 

folguinha”.  Depois  perguntamos  a  um  aluno  quantas  flores  o  pai  dele  levava  ao 

Rio de Janeiro em cada viagem e ele respondeu que variava de uma colheita para 

outra por causa do tipo de flor, mas que naqueles dias o pai dele estava colhendo 

uma flor chamada Monsenhor e que para esta espécie o pai dele levava cerca de 

3000 flores por viagem. Perguntamos como estas flores eram transportadas e ele 

respondeu  que  elas  eram  previamente  separadas  em  mocas  e  acomodadas  em 

baldes,  dentro  do  caminhão.  Pronto,  tínhamos  agora  o  contexto  para  nossa 

situação  problema  introdutória  do  assunto.  Considerando  que  o  produtor  deseje 

levar  as  3000  flores  e  que  as  mocas  sejam  do  tamanho  mínimo,  48  flores, 

quantos  baldes  seriam  necessários  para  o 

transporte?    Nosso  contexto 

introdutório nos permite várias divisões pois os alunos disseram que sempre tem 

 
 
 
uma variação, podemos então questionar o que aconteceria se a moca fosse de 

52 flores? 

Pedimos  que  os  alunos  pensassem  na  questão  se  concentrando 

inicialmente na proposta de 48 flores. Alguns poucos alunos já queriam partir logo 

para  a  divisão  usando  o  algoritmo,  enquanto  outros  não  sabiam  o  que  fazer. 

Sugerimos  então  que  os  alunos  tivessem  um  pouco  de  paciência  para  que 

pudéssemos  explorar um pouco mais a  situação antes  de  aplicar o  algoritmo da 

forma convencional.  Sugerimos aos alunos que cada um deles se colocasse no 

lugar  da  pessoa  encarregada  de  carregar  o  caminhão.  Das  3000  flores  vamos 

retirar  48  de  cada  vez  para  encher  um  balde,  ou  seja,  de  3000  retiro  48  para 

encher um balde, depois, do que sobrou retiro 48 novamente e encho outro balde, 

do que sobrou retiro 48 novamente e encho outro balde, e assim sucessivamente 

até  que  as  flores  acabem  ou  não  sejam  suficientes  para  encher  um  balde. 

Terminado este procedimento as 3000 flores estarão divididas em vários baldes, 

com  quantidades  iguais  de  flores,  deixando  um  resto  insuficiente  para  encher 

mais  um  balde  ou  talvez,  não  deixando  resto  algum.  Perguntamos  se  todos  os 

alunos  concordavam  e  a  resposta  foi  rápida  e  unânime,  todos  concordaram.   

Então, observando o processo podemos constatar que: 

Dividir  é  subtrair  do  dividendo  parcelas  iguais  ao  divisor,  até  que  o 

que  sobre  seja  menor  que  o  divisor.  O  quociente  será  o  número  de 

subtrações realizadas, enquanto o resto será o que sobrar no final. 

Depois  que  os  alunos  entenderam  esta  ideia  associada  a  divisão  é  hora  de 

melhorar o processo, introduzindo o conceito de estimativas.  Começamos a fazer 

perguntas  um  tanto  absurdas  (quantidade  muito  pequena  ou  muito  grande  de 

baldes)  para  os  alunos  que  participavam  menos  ativamente,  com  o  intuito  de 

explorar  sua  intuição  e  então,  quando  os  palpites  começaram  a  ficar  mais 

coerentes sugeri usar o algoritmo para fazer estimativas. 

O  fato  de  se  trabalhar  o  algoritmo  usando  as  estimativas  faz  com  que  se 

valorize o conteúdo conceitual e não o conteúdo procedimental como na maioria 

das vezes. Isto favorece a compreensão das ideias associadas à divisão. 

Continuamos fazendo perguntas para ajudar: 

- Dá para tirar 10 baldes de cada vez? 

- Dá para tirar 20 baldes de cada vez? E 30 baldes, dá? 

 
 
 
- Posso tirar 50 baldes de uma vez só? 

E assim fomos utilizando o algoritmo fazendo estimativas até encontrar a resposta 

certa. 

Depois recomeçamos o processo das estimativas considerando agora uma moca 

de  52  flores,  já  que  os  alunos  falaram  que  “sempre  tem  uma  folguinha”. 

Comparamos  os  resultados  junto  com  os  alunos  e  verificamos  quantas  mocas 

eram  perdidas  devido  a  esta  folga.  Sugerimos  que  eles  fizessem  as  contas 

novamente  usando  uma  moca  de  50  flores  e  depois  discutissem  o  assunto.  Os 

alunos  chegaram  a  conclusão  que  esta  última  hipótese  era  a  melhor  pois  teria 

uma pequena folga em cada moca, e assim conseguiriam encher mais baldes do 

que  com  52  flores  por  moca  e  não  teriam  perda  pois  conseguiriam  uma 

quantidade exata de baldes.   

Oportunamente,  aproveitamos  para  apresentar  o  conceito  de  média 

aritmética  usando  a  quantidade  de  flores  em  cada  balde  como  exemplo  e 

discutindo com eles novamente a questão de um mínimo de 4 dúzias e mais “uma 

folguinha”, já que nem todas as mocas tem a mesma quantidade, mas que, como 

calculamos,  a  moca  ideal  teria  uma  média  de  50  flores.  Depois  de  mais  um 

exemplo, deixei como tarefa auxiliada pelo professor de educação física, que eles 

apresentassem a altura média dos alunos da classe na próxima aula. 

Alguns  livros  mostram  a  relação  fundamental  da  divisão  e  outros  não.  No 

entanto,  este  assunto é  apresentado  de forma  superficial e  apenas  como  “prova 

real” para verificar se  uma divisão efetuada está correta, ou como uma equação 

para  que  aluno  descubra  o  fator  desconhecido.  Os  exercícios,  em  pequena 

quantidade, são todos diretos, encontramos apenas um livro apresenta exemplos 

interessantes ou contextualizados para este assunto, mas apenas dois exemplos, 

sem exercícios. De fato, alguns alunos de 6º Ano não tem maturidade suficiente e 

o  professor  pode  optar  por  não  explorar  a  relação  fundamental da  divisão  neste 

momento  sem  prejuízos,  da  mesma  forma  que  alguns  autores  optam  por  não 

apresenta-la em seus livros. 

Para trabalhar o assunto com meus alunos fui ao pátio, no início do recreio, 

quando os alunos jogam o futebol diário, e pedi para participar do momento onde 

os  times  seriam  escolhidos,  todas  as  turmas  do  segundo  segmento  de  ensino 

fundamental  estão  juntas  e  para  selecionar  os  times  os  alunos  têm  dois 

 
 
 
procedimentos  já  acordados.  Quando o  número  de  alunos é  suficiente  para  dois 

times  sem  que  sobre  alunos  eles  elegem  dois  capitães  que  escolhem  os 

jogadores de seu time alternadamente, um de cada vez e quando a quantidade de 

alunos  é  maior,  o  que  ocorre  na  maioria  das  vezes,  eles  se  dividem  em  três  ou 

quatro times, enquanto dois times jogam outros times esperam sua vez.  A divisão 

dos  times  é  feita  com  um  jogo  chamado  “adedanha”,  uma  brincadeira  antiga  e 

aceita  por  todos  os  alunos  que  acreditam  estar  sujeitos  apenas  ao  fator  sorte, 

promovendo uma seleção aleatória.  Pedi aos alunos para coordenar a adedanha 

e ser o capitão do primeiro time, eles concordaram.  

A  adedanha  é  muito  simples,  os  alunos  se  dispõem  em  círculo  e  ao 

comando cada um estica os braços e representa um número com os dedos, então 

todos  os  dedos  são  somados.    Identificado  o  total  de  dedos  o  coordenador 

começa a contar os alunos consecutivamente percorrendo todo o círculo quantas 

vezes  for  necessário  até  atingir  o  número  estipulado  selecionando  assim  um 

aluno. Em seguida o comando se repete e uma nova rodada seleciona o segundo 

aluno e assim sucessivamente.  

Ao  realizar  a  o  processo,  conduzi  as  contagens  escolhendo  o  aluno  que 

faria a contagem, o que me permitiria selecionar um aluno de meu interesse. Na 

terceira  rodada  os  alunos  mais  velhos  começaram  a  me  olhar  de  maneira 

desconfiada enquanto os mais novos achavam que eu tinha muita sorte. Porém, 

ao final da brincadeira eu havia selecionado um time com os melhores jogadores 

da  escola  e  todos  os  outros  alunos  ficaram  revoltados  dizendo  que  eu  estava 

“roubando”.  Perguntei  se  algum  aluno  seria  capaz  de  provar  que  eu  havia 

trapaceado  e  nenhum  deles  se  manifestou.  Então,  disse  a  eles  que  era  um 

truque, mas que eu só revelaria aos alunos do 6º Ano, durante a próxima aula de 

matemática.  

Chegada  a próxima  aula  os  alunos  estavam  impacientes, mesmo  aqueles 

que sentam no fundo da sala e não costumam participar das aulas (normalmente 

são os melhores no futebol) estavam sentados nas primeiras carteiras e prontos 

para uma aula de matemática. Comecei explicando aos alunos que a “adedanha” 

funcionava  como  uma  conta  de  dividir,  igualzinho  a  aquelas  que  eles  fazem  no 

caderno,  e  que  se  eles  fossem  capazes  de  fazer  algumas  contas  de  cabeça 

conseguiriam  selecionar  os  jogadores  de  sua  preferência,  sem  precisar  contar 

 
 
 
com  a  sorte.  Coloquei  a  Relação  Fundamental  da  Divisão  no  quadro  e  fiz  um 

exemplo,  depois  associei  a  brincadeira  mostrando  aos  alunos  que  a  soma  dos 

dedos gera o dividendo e que o número de alunos participantes seria o divisor, e 

realizando  a  conta  encontraríamos  o  quociente  que é  o  número  de  voltas  dadas 

no  círculo  no  momento  da  contagem  e  finalmente  nosso  maior  interessado,  o 

resto, que nos permitiria selecionar o aluno (jogador) de nosso interesse.  

Agora era hora de praticar. Separei a turma em dois grupos e começamos 

a jogar. Após identificar a soma de dedos pedi que cada grupo mandasse um de 

seus  alunos  ao  quadro  para  fazer  as  contas.  Com  o  dividendo  e  o  divisor  os 

alunos encontravam o quociente e o resto. Com estas informações eu perguntava 

a cada um dos dois grupos: 

- Se eu quero selecionar fulano, quem deverá fazer a contagem? 

Basta eu contar no sentido contrário ao do jogo, partindo do aluno que eu 

desejo  selecionar,  uma  quantidade  igual  ao  valor  do  resto  da  divisão  efetuada 

para  saber  quem  deve  fazer  a  contagem  dos  alunos  na  brincadeira.  A  cada 

rodada  um  novo  dividendo  é  determinado  e  como  o  jogador  selecionado  na 

rodada anterior deixa o grupo, um novo divisor será usado gerando uma relação 

sempre diferente da anterior. 

Após  os  alunos  praticarem  um  pouco,  juntei  os  dois  grupos  fazendo  um 

grupo  único,  para  que  os  dividendos  e  divisores  fossem  maiores.  Conduzi  a 

atividade  estimulando  os  alunos  a  fazer  as  contas  mentalmente,  mas,  para 

facilitar  o  processo,  permiti  que  um  aluno  fizesse  as  contas  no  quadro  para 

conferir as respostas.  Feitas as contas pedia que um determinado aluno usasse 

as informações para selecionar outro aluno especifico. 

Depois de “brincar” um pouco com os alunos pedi que todos retornassem a 

seus  lugares  e  fiz  alguns  exercícios  com  a  turma  relacionando  a  Relação 

Fundamental a outras situações (outros contextos) como, por exemplo, um grupo 

de  amigos  pagando  a  conta  em  uma  pizzaria,  onde  a  conta  é  o  dividendo,  a 

quantidade de amigos é o divisor, o que coube a cada um pagar é o quociente e o 

resto  que  deve  ser,  neste  caso,  igual  a  zero.  Exploramos  um  pouco  mais  este 

exemplo fazendo variações motivadas pela gorjeta que deveria ser deixada para o 

garçom  aproveitando e  discutindo  com  os alunos as  operações  inversas,  e  suas 

 
 
 
 
 
aplicações  na  solução  de  problemas.    Depois  deste  momento  passei  exercícios 

para que os alunos resolvessem. 

Nas aulas seguintes, dedicamos alguns minutos a avaliação individual dos 

alunos  e  percebemos  que  houve  um  avanço  considerável,  os  alunos  estavam 

entendendo melhor o conceito e interpretando melhor os enunciados. Verificamos 

que  um  número menor de  alunos,  entenderam  o  conceito  e  sabiam  o  que  devia 

ser  feito,  mas  ainda  apresentavam  dificuldade  na  execução  das  divisões, 

aparentemente por falta de prática.  

Como  os  contextos  utilizados  anteriormente  já  estavam,  de  certa  forma, 

esgotados,  utilizei  algumas  atividades  lúdicas  ou  de  contextos  diferenciados, 

encontradas na internet, para praticar mais com os alunos e auxiliar os que ainda 

apresentavam  alguma  dificuldade.    Segue  abaixo  as  atividades  aplicadas 

conforme disponibilizadas na internet.  

ATIVIDADE 1 

Unidades, Dezenas, Centenas 
Conteúdo Estruturante: Números e Álgebra. 
Conteúdo Básico: Números naturais. 
Conteúdo Específico: Divisão de números naturais. 
Objetivos:  Oferecer  subsídios  para  que  o  aluno  construa  o  conceito  divisão; 
Propiciar condições ao aluno de compreender centenas, dezenas e unidades. 
Encaminhamento: 
- Propor ao aluno a resolução de um problema: 
Numa fábrica há 456 funcionários distribuídos igualmente em 3 setores. Quantos 
funcionários trabalham em cada setor? Os alunos farão a leitura do problema com 
ajuda  e  orientação  do  professor  para  compreendê-lo,  e  planejar  a  forma  de 
resolução do problema. Visto que a ideia é repartir igualmente. Então eles devem 
compreender  que  será  necessário  efetuar  a  divisão  de  456  :  3.  A  resolução 
poderá ser conduzida de várias maneiras. 
Vamos efetuar de duas maneiras: 

 
 
 
Resposta: Em cada um dos 3 setores trabalham 152 funcionários. 
Observação: O problema proposto também pode ser elaborado com o uso do 
sistema monetário 
(utilizando cédulas de brincadeira para a resolução do problema). 
Recursos: Material dourado, Quadro e pilot. 
Referências: 
Coletânea de atividade, Matemática: Sala de Apoio à aprendizagem/ Paraná. 
Secretaria de Estado da Educação. Superintendência da Educação. 
Departamento de Ensino Fundamental. - Curitiba: Seed – Pr.; 2005. -71 p. 
DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  Vivência  e  construção.  São  Paulo:  Ática, 
2000. 

ATIVIDADE 2 

Aritmética da Emília 
Conteúdo Estruturante: Números e Álgebra 
Conteúdo Básico: Números Naturais 
Conteúdo Específico: Divisão 
Justificativa/Objetivo: Reconhecer e identificar os termos da divisão; Utilizar as 
várias nomenclaturas para a divisão; Efetuar cálculos de divisão exata. 
Encaminhamento: Trecho do Livro Aritmética da Emília 
(...)  Vamos  agora  –  disse  o  Visconde  quando  viu  todos  sentados,  ver  a  quarta 
Reinação dos 

 
 
 
 
 
 
 
Números,  chamada  Conta  de  Dividir.  Dividir  é...  Quero  ver  quem  sabe.  Que  é 
dividir? 
 Dividir  é  achar  quantas  vezes  um  número  contém  outros  -  respondeu  Emília 
incontinente.  Todos  olharam  para  ela,  admiradíssimos.  E  mais  admirados  ainda 
ficaram quando a boneca prosseguiu (...) 
_ A Divisão – disse ele – serve para acharmos quantas vezes um número contém 
outro,  e  também  para  dividir  um  número  em  partes  iguais.  Se  eu,  por  exemplo, 
tenho  20  laranjas  para  distribuir  igualmente  por  4  pessoas,  divido  20  por  4  e 
obtenho o Quociente 5. Quer dizer que dou 5 laranjas a cada pessoa e fico sem 
nenhuma em paga do meu trabalho. Isto é o que se chama dividir um número em 
partes iguais. O número 20 tem quatro partes iguais a 5. 
Distribuir o texto para cada aluno e ler junto com eles, depois da leitura pedir para 
que  cada  aluno  assinale  as  palavras  do  texto  que  não  sabem  o  seu  significado, 
então  com  ajuda  do  dicionário  fazer  a  devida  explicação  relacionando  com  o 
texto. 
Após  a  identificação  das  palavras  pedir  para  que  os  alunos  verifique  quais 
palavras  estão  relacionadas  com  a  matemática  e  então  introduzir  o  assunto: 
Divisão. Dar ênfase aos termos que aparecem no texto e representá-los em uma 
operação  exemplificando.  Ainda  com  a  ajuda  do  dicionário  verificar  o  significado 
dos termos da divisão e seus sinônimos. 
De  posse  desses  termos  pedir  para  que  os  alunos  em  dupla  elaborem  uma 
situação problema envolvendo a divisão. Nesse processo o trabalho com o texto e 
a criação de um ajuda o aluno a perceber que a divisão está presente em muitos 
momentos do nosso cotidiano. 
Recursos: Texto Aritmética da Emília, dicionário, caderno, lápis e borracha. 
Referência: 
LOBATO, M. Aritmética da Emília. 29. ed. São Paulo: Brasiliense, 1997, p. 31-32 

ATIVIDADE 3 

Trabalhando com números 
Conteúdo Estruturante: Números e Álgebra 
Conteúdo Básico: Números Naturais 
Conteúdo Específico: Operações com Números Naturais – Divisão 
Justificativa: No ensino regular, bem como, nas Salas de Apoio a Aprendizagem, 
vivenciamos  situações  onde  os  alunos  frequentemente  dizem  não  saber  fazer  a 
divisão,  enquanto  domínio  do  algoritmo.  Muitas  vezes,  mental,  e  concretamente, 
realizam o cálculo da divisão, mas, no momento de “fazer a conta” de dividir, em 
especial com dois algarismos no quociente, imediatamente dizem: 
“_ Eu não sei fazer esta conta, Professora!” 
Buscando melhorar esta situação, trabalhar-se-á situações concretas e de cálculo 
propriamente dito para superação desta dificuldade. 
Objetivos:  Apropriar-se  do  significado  da  divisão  no  seu  cotidiano;  Identificar 
situações de divisão em resolução de problemas; Resolver o algoritmo da divisão 
em  seus  diversos  graus  de  dificuldade;  Relacionar  a  divisão  com  as  demais 
operações. 

 
 
 
 
Encaminhamento:  Segundo  Paulo  Freire,  o  aluno  deve  estar  motivado  para 
aprender,  tudo  deve  passar  pela  sua  emoção.  Pensando  desta  forma,  e 
vivenciando a semana da Páscoa, foi realizado o seguinte trabalho: 
A  professora  levou  para  a  sala  de  aula  um  pote  contendo  30  coelhinhos  de 
chocolate e outro com 50 ovinhos e fez a seguinte problematização: 
 Em quantos alunos(as) nós estamos? (No caso éramos em 14)  Cada um deverá 
receber quantidades iguais de coelhinhos e ovinhos. Quantos coelhinhos cada um 
irá receber? E quantos ovinhos? Como você fará para saber a quantidade exata? 
Restará  ovinhos  e  coelhinhos?  Então,  cada  aluno  foi  tentando  calcular  para 
receber  seus  ovinhos  e  coelhinhos.  As  tentativas  foram  por  meio  de  desenho, 
distribuindo quantidades, e aproximação pela multiplicação. Nenhum aluno optou 
pela  divisão  como  recurso  direto  e  imediato.  Eles  sabiam  que  era  necessário 
dividir,  mas  utilizaram-se  de  outras 
formas  e  obtiveram  o  mesmo 
resultado.(Percebe-se  a  afirmação  do  autor  do  texto  no  significado  externo  da 
divisão). 
A  professora,  socializou  os  resultados  e  a  forma  de  cálculos  obtidos  pelos 
alunos(as). E indagou: 
1. Com o restante de ovinhos e coelhinhos, é possível fazer nova divisão? Sim ou 
não? Por quê? 
Posteriormente,  foram  trabalhadas  as  divisões  do  material:  Graduação  de 
Dificuldades das Quatro Operações. 
Recursos: Folha de papel sulfite, régua, lápis, borracha, lápis de cor, ovinhos de 
chocolate, coelhinhos de chocolate e painel da sala de aula. 
Referências: 
DIRETRIZES  CURRICULARES  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA  DO  ESTADO  DO 
PARANÁ PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA. 
DANTE, Luiz Roberto. Tudo é Matemática. São Paulo: Editora Ática, 2005. 
ANDRINI,  Álvaro;  VASCONCELLOS,  Maria  José.  Praticando  Matemática. 
Brasília: Editora do Brasil, 2002. 
JACUBOVIC,  José:  LELLIS,  Marcelo.  Matemática  na  medida  certa.  São  Paulo: 
Editora Scipione, 1995 
BIGODE, Ântonio José. Matemática hoje é feita assim. São Paulo, Editora FTD, 
2008. 

ATIVIDADE 4 

Avançando com o resto 
Conteúdo Estruturante: Números e Álgebra. 
Conteúdo Básico: Números e Álgebra 
Conteúdo básico: Números Naturais 
Justificativa:  A  ideia  da  operação  de  divisão  deve  ser  abordada  na  escola 
envolvendo  diariamente  inúmeras  situações  pelas  quais  o  aluno  deverá  se 
aprimorar  de  tal  conceito  de  maneira  continuada  em  sua  escolaridade.  Uma 
estratégia  eficiente  e  muito  atraente  para  o  aluno  no  que  se  refere  ao 
desenvolvimento dos conceitos da divisão é o jogo. Os jogos têm sido utilizados 

 
 
 
 
 
 
no ensino de Matemática na intencionalidade de ensinar os conteúdos de forma a 
torná-los  mais  compreensíveis  e  de  uma  maneira  mais  agradável  e  motivadora, 
pois exige do aluno uma participação ativa. A ação pedagógica do jogo não está 
apenas  em  utilizá-lo  em  sala  de  aula  como  um  mero  passatempo,  mas  sim, 
solicitar  aos  alunos  o  registro  das  jogadas,  pontuação,  estratégias  para  vencer, 
etc. 
Objetivo: 
- Compreender o processo da divisão exata e inexata; 
- Determinar os divisores de um número; 
- Verificar se um número é múltiplo do outro; 
Encaminhamento: 
Avançando com o resto 
Regras: 
Duas  equipes  jogam  alternadamente.  Cada  equipe  movimenta  o  seu  peão 
colocado, inicialmente na casa 43. 
Cada equipe, na sua vez, joga o dado e constrói uma divisão onde o dividendo é 
o  número  da  casa  onde  sua ficha  está;  o  divisor  é  o  número  obtido  através  dos 
pontos  no  dado.  Em  seguida,  calcula  o  resultado  da  divisão  e  movimenta  seu 
peão  o  número  de  casas  igual  ao  resto  da  divisão.  A  equipe  que,  na  sua  vez, 
efetuar um cálculo errado perde sua vez de jogar. 
Cada  equipe  deverá  obter  um  resto  que  a  faça  chegar  exatamente  à  casa 
marcada  com  FIM  sem  ultrapassá-la,  mas  se  isso  não  for  possível,  ela  perde  a 
vez de jogar e fica no mesmo lugar. Vence a equipe que chegar em primeiro lugar 
ao espaço com a palavra FIM. 
Proponha  às  equipes  que  joguem  algumas  partidas  e  após  realizem  uma 
discussão das seguintes questões: 
- Qual o maior número de casas que a equipe poderá andar? 
- Em que casas a equipe não gosta de cair? 
- Em que casa que a equipe não sai do lugar? 
- Qual número no dado não permite ao jogador avançar? 
- Quais as “melhores” casas no jogo? 
Recursos: Cartolina para a confecção do tabuleiro, um dado, peões de cores 
diferentes, papel, lápis e borracha para a efetuação dos cálculos. 
Referências: 
PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação do Paraná. Diretrizes Curriculares 
de Matemática para as séries finais de Ensino Fundamental e Ensino Médio. 
Curitiba, 2008. 
CASTRUCCI, B.; GIOVANNI, J. R.; GIOVANNI, J. R. Jr. A conquista da 
Matemática. São Paulo: FTD, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
5  CONCLUSÃO 

Nosso  objetivo  desde  o  princípio  foi  desenvolver  uma  proposta  para  a 

abordagem da divisão de números naturais no 6º ano do Ensino Fundamental em 

escolas da Rede Pública de Ensino. Percebemos após alguns anos de prática de 

ensino  que  quanto  mais  simples  for  a  proposta,  mais  viável  e  efetiva  será  sua 

aplicação.  Portanto,  após  analisar  atentamente  todos  os  livros,  iniciamos  a 

construção  de  nossa  proposta  de  forma  similar  ao  que  encontramos  no  material 

analisado. Não se trata de uma inovação no processo e sim de uma otimização. 

Nos  baseamos  na  experiência  de  autores  consagrados  tentando  extrair  o  que 

cada  um  deles  apresentou  de  melhor, procurando  acrescentar algo  de  lúdico ao 

processo.  

Escolhemos introduzir a divisão com uma situação problema criada a partir 

de um contexto introdutório, como na grande maioria dos livros analisados,  pois 

concordamos que essa é a forma ideal de se iniciar um novo conteúdo. 

Demo (2006) afirma que a matemática precisa de significado, precisa fazer 

parte  da  compreensão  da  realidade  a  nossa  volta.  Nesse  aspecto,  nossa 

proposta, na escolha acertada de seu contexto, trouxe não apenas a matemática 

da vida para dentro da sala de aula, mas a matemática na vida particular do aluno 

para  a  sala  de  aula.  Acredito  que  o  maior  diferencial  de  nossa  proposta  foi  o 

acerto na escolha do contexto, despertando a participação dos alunos de maneira 

eficaz, mantendo seu envolvimento por varias aulas.   

Outro  momento  muito  positivo,  que  acabou  extrapolando  a  sala  de  aula e 

acontecendo  no  pátio,  no  campo  de  futebol  e  em  vários  ambientes  da  escola, 

envolvendo  também  alunos  de  outras  séries,  possibilitando  uma  interação  muito 

maior     foi a  utilização  da  “adedanha” para contextualizar a  relação  fundamental 

da divisão.  O que parecia uma brincadeira fez com que os alunos exercitassem 

varias  vezes  o  procedimento.  Alunos  de  séries  mais  avançadas  procuraram  os 

alunos  do  6º  Ano  para  aprender  a  “brincadeira”  fazendo  com  que  estes  se 

sentissem 

importantes.  Ao  assistir  meus  alunos  ensinado,  explicando  o 

procedimento, pude ver que eles realmente aprenderam. 

 
 
 
 
 
 
 
Durante  a  aplicação  do  questionário  observamos  que  alguns  professores 

relataram  utilizar  o  livro  didático  apenas  como  fonte  de  exercícios.  No  primeiro 

momento  esta  postura  nos  pareceu  estranha,  principalmente  quando  alguns 

professores  demonstraram  não  conhecer  bem  o  livro  didático  adotado  em  sua 

escola.    Chegando  ao  final  de  nossa  proposta  percebemos  que  durante  a 

aplicação da mesma só recorremos ao livro em alguns momentos, e apenas como 

fonte  de  exercícios,  o  que  nos  permitiu  compreender  melhor  a  postura  destes 

professores.    Vários  exercícios  foram  feitos,  não  só  aqueles  do  livro  adotado  na 

escola, mas exercícios selecionados em cada um dos livros analisados, uma boa 

seleção de exercícios.  

Para  a  completa  execução  de  nossa  proposta  utilizamos  15  aulas, 

praticamente  quatro  semanas  letivas,  mais  do  que  o  previsto  para  o  assunto  no 

planejamento escolar, período que pode ser considerado por alguns um exagero, 

no  entanto,  acreditamos  no  sucesso  deste  trabalho  e  esperamos  ter  contribuído 

para o futuro deste alunos. 

Considerando  ainda  a  possibilidade  de  um  professor  encontrar  em  sua 

turma algum aluno com dificuldade ainda maior do que a normalmente verificada, 

e  que  este  professor  realmente  assuma  o  compromisso  de  recuperar  toda  sua 

turma  não  permitindo  que  nenhum  aluno  avance  sem  aprender  realmente  a 

dividir,  sugerimos  usar  atividades  diferenciadas,  como  as  mostradas  no  final  do 

capítulo  4,  envolvendo  jogos  ou  materiais  concretos,  no  intuito  de  auxiliar  o 

professor em sua missão.   

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  REFERÊNCIAS  

DANTE,  Luiz  Roberto.  Projeto  Teláris  -  Matemática.  1  ed.  São  Paulo:  Ática, 
2012. 

BIANCHINI, Edwaldo.  Matemática Bianchini. 7 ed. São Paulo:  Moderna, 2011. 

RIBEIRO,  Jackson  da  Silva.  Projeto  Radix  –  Matemática.  1  ed.  São  Paulo: 
Scipione, 2011. 

CASTRUCCI, Benedicto. GIOVANNI, José Ruy. GIOVANNI, Junior.  A Conquista 
da Matemática. Ed renovada. São Paulo: FTD, 2007. 

BONJORNO,  José  Roberto,  BONJORNO,  Regina  Azenha,  OLIVARES,  Ayrton, 
GUSMÃO,  Tânia.  Matemática:  Fazendo  a  diferença.  Ed  renovada.  São  Paulo: 
FTD, 2009. 

IEZZI,  Gelson,  DOLCE,  Osvaldo,  MACHADO,  Antonio.  Matemática  e  realidade. 
6 ed. São Paulo: Atual, 2009. 

SOUZA, Joamir, PATARO,Patricia Moreno. Vontade de Saber Matemática. 2 ed. 
São Paulo: FTD, 2012. 

BALESTRI, Rodrigo, NETO, Eduardo da Rosa. Matemática nos dias de hoje.  
1 ed. São Paulo: Leya, 2012. 

SILVEIRA, Ênio, MARQUES, Cláudio. Matemática – Compreensão e prática.  
1 ed. São Paulo: Moderna, 2008. 

IMENES, Luiz Márcio, LELLIS, Marcelo. Matemática – Imenes e Lellis. 1 ed. São 
Paulo. Moderna, 2010. 

DEMO, Pedro. Leitores para sempre. Porto Alegre: Editora Mediação, 2006. 

D´AMBROSIO, Ubiratan. Teleconferência do Programa PEC – São Paulo 2002. 
Disponível em http://vello.sites.uol.com.br/entrevista.htm acesso em 24 jul. 2010. 

MACEDO, Geraldo de Oliveira Jr. O significado da operação de divisão.  Revista 
do Professor de Matemática, No 30,Rio de Janeiro, 1996, p 18-21. 

OSONE,  Mariana.  Reportagem,  Cuidado  para  não  estourar  balões.  Revista 
Cálculo, Ano 2, no 17, São Paulo, junho de 2012, p18-19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSONE,  Mariana.  Reportagem,  Antes  da  queimada,  um  pouco  de  matemática. 
Revista Cálculo, Ano 2, no 20, São Paulo, setembro de 2012, p 24-25. 

Para que estudar frações? Para ganhar bem. Revista Cálculo, Ano 2, no 19, São 
Paulo, agosto de 2012, p12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  ANEXOS 

INDICE DE FIGURAS 

Figura 1: Capa do livro Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, Editora Moderna, 7ª 
edição, São Paulo 2011. 

Figura 2: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, Editora Moderna, 7ª edição, São 
Paulo 2011, página . 

Figura 3: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, Editora Moderna, 7ª edição, São 
Paulo 2011, página . 

Figura 4: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, Editora Moderna, 7ª edição, São 
Paulo 2011, página . 

Figura 5: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, Editora Moderna, 7ª edição, São 
Paulo 2011, página . 

Figura 6: Matemática Bianchini, Edwaldo BIANCHINI, Editora Moderna, 7ª edição, São 
Paulo 2011, página . 

Figura  7:  Capa  do  livro  A  Conquista  da  Matemática,  José  Ruy  GIOVANNI,  José  Ruy 
GIOVANNI Jr, Benedicto CASTRUCCI, Editora FTD, edição renovada,  São Paulo 2007, 
página . 

Figura  8:  A  Conquista  da  Matemática,  José  Ruy  GIOVANNI,  José  Ruy  GIOVANNI  Jr, 
Benedicto CASTRUCCI, Editora FTD, edição renovada,  São Paulo 2007, página . 

Figura  9:  A  Conquista  da  Matemática,  José  Ruy  GIOVANNI,  José  Ruy  GIOVANNI  Jr, 
Benedicto CASTRUCCI, Editora FTD, edição renovada,  São Paulo 2007, página . 

Figura 10: A Conquista da Matemática, José Ruy GIOVANNI, José Ruy GIOVANNI Jr, 
Benedicto CASTRUCCI, Editora FTD, edição renovada,  São Paulo 2007, página . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
