UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE (UFAC) 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

FRANCISCO MARCOS FERREIRA DOS REIS 

UMA ABORDAGEM SOBRE A RELAÇÃO DE EULER PARA POLIEDROS 

CONVEXOS E A TEORIA DOS GRAFOS PLANARES 

RIO BRANCO-ACRE 
SETEMBRO - 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO MARCOS FERREIRA DOS REIS 

UMA ABORDAGEM SOBRE A RELAÇÃO DE EULER PARA POLIEDROS 

CONVEXOS E A TEORIA DOS GRAFOS PLANARES 

Artigo  apresentado  ao  Programa  de  Pós-Graduação 

em  Matemática  da  Universidade  Federal  do  Acre; 

PROFMAT, de caráter profissional, como  requisito 

para a obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Professor Dr. Manoel Domingos Filho 

Rio Branco – Acre 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA ABORDAGEM SOBRE A RELAÇÃO DE EULER PARA POLIEDROS 

CONVEXOS E A TEORIA DOS GRAFOS PLANARES 

RESUMO 

Este trabalho traça uma relação entre a Teoria dos Grafos Planares e a Relação de Euler 
para  poliedros  convexos.  Apresentando  uma  sucessão  de  definições  e  argumentos, 
embasados  em  trabalhos  de  autores  reconhecidos  ou  que  fizeram  contribuições 
significativas  no  âmbito  da  temática  aqui  abordada,  com  o  intuito  de  demonstrar  o 
Teorema de Euler para Poliedros Convexos.  

Palavras chave: Mergulho; Isomorfismo; Homeomorfismo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AN APPROACH ON EULLER'S RELATIONSHIP FOR CONVEX POLYESTS 
AND THE THEORY OF PLANAR GRAPHS 

ABSTRACT 

This  paper  draws  a  relation  between  the  Theory  of  Planar  Graphs  and  the  Euler's 
Relation to convex polyhedra. This paper presents a series of definitions and arguments 
based  on  the  work  of  renowned  authors  or  those  who  have  made  significant 
contributions  in  the  context  of  the  subject  matter,  in  order  to  demonstrate  the  Euler 
Theorem for Convex Polyhedra.  

Key words: Diving; Isomorphism; Homeomorphism. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

1. INTRODUÇÃO 

Pretende-se  com  este trabalho  mostrar uma prova da Relação de Euler  para 

Poliedros  Convexos  utilizando-se  unicamente  as  definições  de  Imersão  de  um 

Poliedro em um Plano, e a conceituação de Planaridade em Grafos. Tal apresentação 

está voltada para a utilização do conceito de grafo, e modela o problema  da prova que 

geralmente  é  apresentada  com  ferramentas  matemáticas  de  caráter  mais  algébrico  ou 

geométrico. 

Busca-se  também  mostrar  a  aplicabilidade  da  teoria  dos  grafos  à  geometria 

espacial e estimular o estudo da teoria dos grafos. 

Para  o  leitor  interessando  em  informações  de  cunho  histórico  o  problema 

apresentado  a  Euller  é  vinculado  a  cidade  de Königsberg,  cortada  pelo Rio  Prególia, 

onde  existiam  duas ilhas que  juntas,  formam  um  complexo  que  na  época  continha 

sete pontes,  Discutia-se  na  cidade  a  possibilidade  de  atravessar  todas  as  pontes  sem 

repetir nenhuma, e retornar-se a ponte de origem. Onde Euller, em 1736, concluiu que 

não  existia  caminho  que  possibilitasse  tal  passeio,  solucionado  este  problema  com  o 

modelo de um grafo. 

Figura – 1: Mapa ilustrativo da antiga cidade Konigsberg com suas duas ilhas 

e sete pontes, que desde 1946 é denominada Kaliningrado na Rússia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Figura  –  2:  Modelo  com  grafo  de  Euler  para  a  representação  do  mapa  de 

Konigsberg 

A apresentação deste trabalho se dará inicialmente com uma apequena revisão 

sobre os poliedros convexos, em seguida são apresentadas as definições e proposições 

sobre grafos que são utilizadas para a demonstração da relação de Euler. 

Tem-se a certeza que os aspectos teóricos aqui apresentados não desenvolvem 

teoria  matemática  nova,  entretanto,  busca-se  apresentar  tais  resultados  sob  um  novo 

olhar  didático  na  apresentação  dos  conceitos  e  resultados  alcançados,  esperando  ser  

esta a nossa principal contribuição. 

Busca-se  também  observar  todos  os  conceitos  matemáticos  necessários  ao 

resultado  final  de  modo  seqüencial.  Se,  o  leitor  a  partir  dessa  apresentação  mostrar 

interesse  sobre  a  teoria  dos  grafos,  sugerimos  consultar  fontes  especificas  que  se 

encontram no decorrer do texto    

Assim,  espera-se  que  os  temas  aqui  levantados  sirvam  como  estímulos  para 

aplicações metodológicas, modelos que ajudem na absorção do conhecimento de forma 

mais didática possível no exercício da capacidade de abstração dos alunos na ocasião de 

aulas, dentre outros eventos expositivos de cunho científicos ligados os grafos. 

 2.  REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 – POLÍGONOS: PRINCIPAIS DEFINIÇÕES  

Antes  de  fazermos  qualquer  tipo  de  afirmação  sobre  poliedros,  faz-se 

necessária  e  coerente  a  apresentação  de  algumas  definições  acessórias  para  maior 

esclarecimento  e  compreensão  ao  que  se  objetiva  com  este  trabalho  sem  maiores 

aprofundamentos,  pois  se  parte  do  pressuposto  de  que  o  leitor  já  tem  certo 

conhecimento de conceitos básicos relacionados ao estudo da geometria. 

Definição  (1):  (Polígonos).  Sejam  A1,  A2,  A3,  A4,...,  An,  uma  seqüência  de  n 

pontos distintos de um plano sendo o natural n ≥ 3. 

Suponhamos ainda que, os n segmentos de reta consecutivos: 

A1A2; A2A3; A3A4;...; An-1An; AnA1 

Definidos por estes pontos tenham as seguintes propriedades: 

i) Nenhum par desses segmentos se intersecta, salvo em seus pontos extremos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

ii)  Dois  destes  segmentos  que  tenham  uma  extremidade  em  comum,  não  são 

colineares, ou seja, não estão contidos em uma mesma reta. 

Nestas condições a reunião desses n segmentos é denominada polígono. 

Como ilustração apresento as figuras abaixo classificadas segundo a definição 

anterior: 

Figura – 3: Exemplos de figuras poligonais 

As  figuras  (4)  e  (5);  Apresentam  ilustrações  de  figuras  que  sob  certas 

condições podem não ser reconhecidas como polígonos 

Figura – 4: O quadrilátero de vértices A, B, C, D não representa um polígono  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Figura – 5: O quadrilátero ABCD não representa um polígono 

Observação: Veja que em conformidade com o que foi definido. A figura (4) 
não representa um polígono expresso pelos segmentos AB    , BC    , CD    , DA    ; Pelo fato de que 
AB    ,  BC      serem  colineares.  Entretanto,  AC    ,  CD    ,  e,  DA    ,  expressam  um  triângulo  que  é 

notoriamente um polígono. 

Perceba  ainda  que,  na  figura  (4)  em  relação  ao  quadrilátero  ABCD  existem 

segmentos  consecutivos  e  colineares  simultaneamente.  Em  quanto  na  figura  (5)  no 

quadrilátero  ABCD,  existem  segmentos  não  consecutivos  se  intersectando,  condições 

rejeitadas pela definição. 

Definição (2): Considere o polígono definido pela sequencia de pontos: 

A1, A2, A3, A4,..., An 

Então: 

1) Os pontos A1; A2; A3; A4;...; An são denominados vértices do polígono 

2) Os ângulos : 

AnÂ1A2; A1Â2A3;...; An-1ÂnA1; São ditos ângulos internos 

3) O segmentos, A1A2

        ; A2A3

       ; A3A4

       ; ...; An− 1An

          ; São denominados lados do 

polígono 

4) Se dois lados de um polígono possuem um vértice comum. Então esses lados 

são consecutivos, ou seja, lados consecutivos não podem ser colineares. 

 5) E ainda, lados consecutivos não podem se intersectar. 

6) Um polígono de n vértices, tem n  lados e n ângulos internos. 

7) O valor da soma dos n lados de polígono é dito perímetro desse polígono. 

8)  Um  polígono  divide  o  plano  que  o  contém  em  duas  regiões;  Uma  região 

limitada geralmente descrita como interior do polígono; E outra região não limitada, 

descrita como exterior ao polígono, veja a figura (6). 

Figura – 6: Exemplo de região interior a um polígono, ou região poligonal  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Dadas  as  informações  apresentadas  sobre  polígonos  até  aqui,  vejamos  uma 

definição que estabelece o que vem a ser um polígono convexo.  

Definição  (3):  (Convexidade)  Diz-se  que  um  polígono  é  convexo  se  para 

alguma  reta  suporte  dos  lados  desse  polígono,  esta  reta  deixa  todo  o  polígono  em  um 

dos  semiplanos  por  ela  definidos.  Caso  contrário  o  polígono  é  dito  não  convexo,  ou 

côncavo. Veja figura (7). 

(A) 

(B) 

Figura – 7: (7A) polígono não convexo; (7B) polígono convexo 

Em  (A),  vê-se  um  polígono  não  convexo,  enquanto  que  em  (B)  vemos  um 

polígono convexo. Faz-se importante mencionar que considerando a definição a seguir 

podemos  apresentar  outra  definição  para  polígonos  convexos  ou  não  convexos, 

entretanto não se está sugerindo que uma ou outra é melhor, faço a apresentação pela 

importância  topológica  do  conceito  de  região  limitada  e  ponto  interior  a  uma  região 

limitada. 

Definição (4): Define-se região poligonal à reunião de um polígono com seu 

interior. 

Figura – 8: Visualização do polígono como contorno de uma região poligonal 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
6 

Definição  (5):  Um  polígono  é  dito  convexo  se,  para  dois  pontos  distintos 

quaisquer de sua região poligonal o segmento de reta que tem como extremidades estes 

pontos sempre é interior a esta região. 

É  de  primordial  importância,  no  sentido  de  melhor  formalizar  algumas 

conclusões  que  se  pretende  apresentar  com  este  trabalho  que  estamos  tomando  como 

verdade que. 

Corolário  (1):  Se  um  polígono  é  o  contorno  de  uma  região  poligonal.  Pela 

definição (4), todo subconjunto de pontos dessa região é interior ao polígono. 

Depois desta última proposição, já dispomos de fundamentações teóricas para 

apresentar  uma  possível  definição  para  sólidos  geométricos  do  espaço  tridimensional, 

denominados poliedros. Pois de modo pouco formal e mais intuitivo pode-se entender 

poliedros  como  formas  equivalentes  aos  polígonos,  entretanto,  em  uma  espaço  como 

uma dimensão a mais. 

A  rigor  não  se  tem  uma  definição  específica  do  que  vem  a  ser  um  poliedro, 

sendo  por  muitas  vezes  necessário  estabelecer  critérios  ou  concessões  para  que  se 

apresentar uma definição mais coerente. 

Contudo,  o  leitor  deve  está  se  perguntando  sobre  qual  a  finalidade  deste 

encaminhamento dos conceitos aqui apresentados. Uma resposta bastante objetiva para 

esta  indagação  é  apresentada  a  seguir,  após  definir-se  formalmente  o  que  é  um  grafo. 

Veremos que poliedros podem ser considerados como grafos não planos, e que grafos 

na  realidade  são  certos  tipos  de  diagramas  compostos  por  pontos  e  segmentos  de  reta 

que  ligam  estes  pontos.  Assim,  é  importante  perceber  que  cada  uma  das  faces  de  um 

poliedro  é  na  realidade  uma  região  poligonal  que  tem  em  seu  contorno  pontos  e 

segmentos de reta que ligam estes pontos. 

 Portanto,  toda  esta  abordagem  inicial  se  justifica,  pois  se  pretende  com  esse 

procedimento introdutório, garantir uma melhor absorção por parte do leitor no tocante 

ao tema aqui defendido. 

Segundo  o  professor,  Eduardo  Wagner  (2015),  cabe  ao  educador  zelar  pelo 

cuidado ao apresentar uma definição aceitável para este tipo de sólido. 

2.2 - POLIEDROS  

 Segundo Wagner (2015) Diz-se que um poliedro é um sólido formado por uma 

reunião de uma quantidade finita de polígonos planos, onde cada lado de um polígono 

também é lado de um, e apenas um outro polígono, em que na superfície desse sólido 

 
 
 
 
sempre se pode traçar um caminho de um ponto interior a um desses polígonos a outro 

ponto interior de outro polígono atravessando apenas lados de polígonos. 

7 

Figura – 9: Exemplos de poliedros convexos 

2.3 - POLIEDROS CONVEXOS E NÃO CONVEXOS 

De  modo  semelhante  ao  que  foi  definido  sobre  convexidade  para  polígonos, 

vejamos a definição (6), que firma o mesmo conceito para poliedros.  

Definição (6): Dado um poliedro arbitrário, diz-se que este é convexo se para 

toda reta do espaço que o atravessa (passa por sua região interior) intersecta apenas duas 

de suas faces. Em caso contrário o poliedro será dito não convexo. 

Outra forma de se definir poliedros convexos, equivalente a que foi mostrada 

acima é: Um poliedro é dito convexo se, para todo plano que contenha qualquer uma de 

suas faces, este plano divide o espaço em dois subespaços de modo que o poliedro está 

contido em apenas um deles.   

 
 
 
 
 
 
 
8 

Figura – 10: Primeira definição referente à classificação de poliedros quanto a 

sua convexidade (reta que passa pela região interior) 

Figura – 11: Segunda definição referente à classificação de poliedros quanto a 

sua convexidade (plano que contem uma face) 

Todo poliedro é composto pelos seguintes elementos: 

 

 

 

Faces (F): São os polígonos que formam sua superfície. 

Arestas (E): São os lados ou segmentos de reta de cada uma das faces. 

Vértices (V): Conjunto de pontos de intercessão entre um par de arestas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veja  a  tabela  abaixo  com  algumas  ilustrações  de  poliedros  convexos  e  seus 

respectivos números de arestas, vértices, e faces. 

9 

Tabela – 12: Elementos de cada um dos poliedros; (I), (II), (III), (IV), (V) 

Analisando a tabela acima  se  pode intuitivamente perceber uma relação  entre 

os números de faces, arestas, e vértices. Tal relação pode ser escrita genericamente do 

seguinte modo 

V + F – E = 2 

Esta  relação  é  conhecida  na  matemática  por  Relação  de  Euler  para  poliedros 

convexos, ou em contextos em que se utiliza mais fortemente o rigor matemático, esta 

relação  também  é  dita  Característica  de  Euler.  Aqui,  neste  trabalho,  a  demonstração 

dessa relação sob um ponto de vista não usual nos estudos de geometria no espaço é o 

principal objeto a ser apresentado. 

Para tanto ainda se fazem necessárias alguma informações e definições que não 

aparecem  com  freqüência  nas  grades  de  conteúdos  para  as  disciplinas  de  geometria, 

fundamentalmente a nível médio.  

Um delas é o conceito de Grafo, especificado e detalhado mais adiante; Assim 

como  o  conceito  de  Mergulho  de  um  Poliedro  Convexo  no  Plano,  o  que  agora  já 

temos fundamentação teórica suficiente para apresentarmos. 

Definição  (7):  Sendo  (P)  um  poliedro  convexo,  define-se  mergulho  deste 

poliedro em um plano (𝛼) arbitrário, a uma função bijetora “f” que a cada vértice de (P) 

associa  um  ponto  em  (𝛼),  de  modo  que  a  relação  de  adjacência  dos  vértices  com  as 

arestas a que conectam é preservada. 

Ou  seja,  como  todo  poliedro  convexo  é  um  subconjunto  limitado  no  espaço, 

pelos polígonos que formam sua superfície em ℝ3, podemos definir: 

 
 
 
 
 
 
10 

Definição  (8):  Se  X  e  Y  são  conjuntos  denominados  espaços  topológicos, 

então 

a) Dizemos que uma função f: X  → Y, é um homeomorfismo, se (f) é bijetora, 

e tanto (f) como sua inversa (f-1) são contínuas. 

b) Dizemos que f: X  → Y, é um mergulho se, (f) é um homeomorfismo entre 

X e o subespaço f(X) de Y. 

Para termos uma idéia geométrica do significado desta última definição veja as 

figuras,  (13A)  e  (13B)  baixo.  Em  que,  na  figura  (13A)  a  projeção  do  cubo  no  plano 

horizontal  representa  um  mergulho  desse  sólido  no  referido  plano,  pois  a  relação  de 

adjacência dos vértices com as arestas é preservada.  

Por  outro  lado,  na  figura  (13B)  em  que  existem  duas  projeções  distintas  do 

prisma regular convexo, uma no plano vertical que representa um mergulho, e outra no 

plano horizontal que não pode ser definida como mergulho pelo fato de não preservar a 

relação de adjacência entre vértices e arestas, o que significa que a função que a cada 

vértice e aresta no poliedro associa um  ponto  e um  segmento no plano não é bijetora. 

Com isso, pode-se concluir que na realidade todo mergulho de poliedro convexo em um 

plano  é  também  uma  projeção  desse  sólido,  mas  a  recíproca,  no  entanto,  não  é 

verdadeira.  Ou  seja,  nem  toda  projeção  desse  tipo  pode  representar  um  mergulho  no 

plano.  

(A) 

(B) 

Figura – 13: Exemplos de projeções de poliedros convexos no plano 

 
 
 
 
 
 
11 

2.4 – GRAFOS 

2.4.1 TIPOS E CLASSIFICAÇÃO DE GRAFOS 

A seguir apresenta-se a definição do objeto matemático em foco neste trabalho, 

que é a idéia de grafo. 

Definição  (9):  Um  grafo  G  =  (V,  E,  PG)  consiste  em  “V”,  um  conjunto  não 

vazio de vértices, e “E” um conjunto de arestas, com PG uma relação de incidência que 

associa  a  cada  aresta  um  par  não  ordenado  de  vértices  de  G  não  necessariamente 

distintos. Podendo ser representado  graficamente usando-se pontos ou vértices e arcos 

ou segmentos de retas como arestas, conforme ilustra a figura (14): 

Figura – 14: Exemplo de um grafo 

Com isso, se e é uma aresta e u, v vértices, onde e ∈ E, e u e v ∈ V, tais que PG 

(e)  =  uv.  Então  se  diz  que  esta  aresta  conecta  os  vértices,  e  estes  vértices  são 

extremidades da aresta citada. 

Vale ressaltar um ponto  bastante relevante neste momento, apesar de que sob 

um  primeiro  olhar,  nos  parece  bastante  óbvio  que,  como  todo  diagrama  pode  ser 

entendido  como    a  representação  esquemática  feito  através  de  gráficos,  de  linhas,  de 

pontos. Então, certos tipos de  diagrama podem representar grafos . Com isso, é natural 

imaginarmos que para um determinado grafo, devem existir mais de um diagrama que o 

represente. 

Figura – 15: Diagramas diferentes que representam o mesmo grafo 

 ab  c   def 
 
 
  
 
 
 
 
12 

 As extremidades de uma aresta (vértices) são ditas incidentes à aresta, e vice-

versa.  Dessa  maneira  dois  vértices  distintos  são  denominados  adjacentes  quando  são 

incidentes  a  uma  mesma  aresta  e  duas  arestas  distintas  que  são  incidentes  ao  mesmo 

vértice serão denominadas arestas adjacentes. 

Definição (10): Um grafo no qual cada aresta e conecta dois vértices diferentes 

e  duas  arestas  nunca  conectam  o  mesmo  par  de  vértices  é  chamado  de  grafo  simples 

(Figura  –  16A),  do  contrário  se  o  grafo  possui  arestas  múltiplas  conectando  o  mesmo 

par de vértices são ditos multigrafos (Figura – 16B).  

(B) 

(A) 

Figura – 16: (16A) Vê-se um Grafo Simples. Enquanto que na Figura (16B); 

Vemos um multigrafo 

Assim,  quando  existem  “m”  arestas  diferentes  associadas  ao  mesmo  par  não 

ordenado de vértices (u, v), diz-se que (u, v) é uma aresta de multiplicidade m. Pode-

se pensar neste conjunto de arestas como um conjunto de (m – 1) cópias diferentes de 

uma aresta (u, v). 

É importante ressaltar que um grafo pode ser classificado como orientado, ou 

não orientado. Um grafo orientado tem suas arestas orientadas indicando um sentido 

adotado para se percorrer, de uma extremidade sua, a outra extremidade. 

 Ou  seja,  se  o  par  (e,  c)  representa  uma  aresta  qualquer  de  um  grafo  em  que 

suas extremidades  são os  vértices  e, c, vale que  (e, c)  ≠ (c, e), do  contrário o grafo é 

classificado como não orientado. Neste trabalho, será observado o estudo com grafos 

não orientados. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

(A) 

(B) 

Figura – 17: (17A) Temos a imagem de um grafo orientado. Em (17B), vemos 

um grafo não orientado 

 Segundo  Rosen  (2009)  o  conjunto  de  vértice  V  de  um  grafo  G  pode  ser 

infinito. Um grafo com um conjunto infinito de vértices é chamado grafo infinito e, de 

modo  semelhante,  um  grafo  com  um  número  finito  de  vértices  é  chamado  de  grafo 

finito. Aqui neste trabalho abordaremos apenas os grafos finitos. 

 Se  precisarmos  incluir  em  um  grafo  arestas  que  conectem  vértices  a  si 

mesmos, estas arestas são chamadas de laços. Os grafos que possuem multiplicidade de 

arestas e laços são geralmente chamados de pseudografos. 

Figura – 18: Exemplo de pseudografo em que a aresta e5 é um laço, e e8, e9, e10 

são arestas múltiplas. 

2.4.2. TERMINOLOGIA BÁSICA 

Aqui  apresentaremos  a 

terminologia  mais  utilizada  nas 

referencias 

concernentes a este tema. 

Definição  (11):  Um  vértice  v  de  um  grafo  não  orientado  é  adjacente  a  outro 

vértice distinto, se houver uma aresta que os una. 

 Observação:  Em  geral  em  um  grafo  não  orientado não se representa  laços, 

estas representações dependem do que o diagrama do grafo vai modelar, e da intenção 

de  autores  do  tema,  em  casos  que  se  necessita  representar  situações  específicas.  Para 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
14 

atingir o que objetiva este trabalho,  será considerado o estudo dos grafos não orientados 

e sem laços.  

               Definição  (12):  Um  grafo  simples  (Q)  é  dito  completo  e  denotado  por  K  se 

todo vértice de (Q) é adjacente aos demais vértices. 

Nestes  termos,  um  grafo  completo  com  número  de  vértices  igual  a  n  é 

denotado por Kn, como se vê a seguir: 

(A) 

(B) 

Figura – 19: Em (19A) grafos completos; Enquanto em (19B) vemos um grafo 

não completo 

Veja  que  K1,  K2,  K3,  K4,  K5  formam  uma  sucessão  de  grafos  completos,  pois 

dado  um  de  seus  vértices,  este  é  sempre  adjacente  aos  demais.  Enquanto  em  (19B) 

tomando-se  um  vértice  qualquer  nem  sempre  este  vértice  será  adjacente  aos  restantes, 

por este fato não pode ser dito completo 

2.5 - SUBGRAFOS 

A  fim  de  deixar  mais  clara  as  definições  seguintes,  lembramos  ao  leitor  o 

conceito de uma função com restrição ao seu domínio.  

              Definição  (13):  Sendo  A,  B  e  X  conjuntos  não  vazios  tais  que  existe  uma 

função  f  de  A  em  B.  Chamaremos  de  restrição  de  f  em  relação  a  X,  a  função  f  |  da 

forma: 

f: X⊂A → B; Onde também se denota. 

 
 
 
 
 
 
 
15 

f |X: X → B, onde f |(x) = f(x) ∀ x∈ X. 

A  definição  (13)  apresentada  tem  enorme  significância  quando  se  pretende 

chegar  a  conclusões  a  respeito  de  um  grafo  estudando  apena  uma  de  suas  regiões 

isoladamente. Pois, como todo grafo depende da existência a uma relação de incidência, 

ou função de incidência, que associa arestas e vértices. Qualquer subconjunto de aresta 

e vértices deste grafo, ou seja, qualquer subgrafo integrante de um grafo arbitrário fica 

submetido a esta mesma relação de incidência. 

Definição (14): Dados dois grafos, G e H, diz-se que H é um subgrafo de G (e 

denota-se por H ⊆ G), se os conjuntos V(H) ⊆ V(G), e ainda E(H) ⊆ E(G), com PH uma 

restrição de PG ao conjunto E(H). Ou seja, se e é uma aresta de H, então: 

PH (e) = PG (e). 

e ainda; 

PG|E(H) ; E(H) → V(G) x V(G) 

                 e  →  PG|E(H)(e) = PG(e) 

i)  Com  isso,  é  convencional  se  representar  H  ⊆  G,  quando  se  pretende  dizer 

que H é                     subgrafo de G. 

ii) Se, H ⊆ G, e H ≠ G, dizemos que H é subgrafo próprio de G. 

iii) Se, H é subgrafo de G. Então G é supergrafo de H. 

(A) 

Grafo G 

(B) 

Grafo H 

Figura  –  20:  Exemplo  de  um  subgrafo  H  (Figura  -  20B),  de  um  grafo  G 

(Figura – 20A) 

2.6 - GRAFOS BIPARTIDOS 

Definição (15): Um grafo Q é bipartido se existir uma partição do conjunto de 

vértices de Q, em dois conjuntos disjuntos X e Y (uma bipartição), tal que não existem 

arestas entre qualquer par de vértices de X, e nem entre qualquer par de vértices de Y. 

Em outras palavras quaisquer arestas de Q tem uma extremidade em X e a outra em Y. 

Definição (16): Um grafo é bipartido completo se for simples e bipartido em 

(X,Y) conjuntos em que cada vértice de X é adjacente a cada vértice de Y. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sendo  |  X  |  =  (cardinalidade  do  conjunto  de  vértices  de  X)  =  m.  E  de  modo 

análogo, | Y | = (cardinalidade do conjunto de vértices de Y) = n. Então se denota este 

grafo bipartido por Km, n. Veja as figuras abaixo: 

16 

Figura – 21: Exemplos de grafos bipartidos 

Proposição (1). Se, Q é um grafo bipartido completo. Então, existe apenas uma 

partição do conjunto de vértices desse grafo denotada por (X, Y). 

Demonstração: Seja Q um grafo bipartido completo. Supomos que (X, Y), e 

(X’, Y’) são bipartições de Q fixamos um vértice v ∈ V(G) qualquer. 

 Dessa forma, sem perda de generalidade se v ∈ X e sabendo que Q é um grafo 

bipartido completo, temos que:  

i) X = {u ∈ V(Q); e a aresta uv ∉ E(Q)}  

ii) Y = {w ∈ V(Q); e a aresta wv ∈ E(Q)} 

Por outro a bipartição (X’, Y’) é uma bipartição de Q, o que nos permite supor 

que v ∈ X’, então: 

iii) X’ = {u ∈ V(Q); e a aresta uv ∉ E(Q)}  

iv) Y’ = {w ∈ V(Q); e a aresta wv ∈ E(Q)} 

Onde concluímos que: X = X’; e Y = Y’.                                                        ∎                                   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Definição  (17):  Dado  um  grafo  G  =  (V,  E,  PG),  dizemos  que  o  grau  de  um 

vértice “v”, com v  ∈ V(G), denotado por dg(v), como sendo o número de arestas de 

G incidentes a v. 

Definição  (18):  Um  grafo  G  é  k-regular,  se  todos  os  seus  vértices  têm  grau 

igual a k, e é dito regular se for k-regular para algum k. 

Um exemplo trivial de grafos k-regular é caso particular para k =0, o que nos 

fornecesse o grafo nulo ou 0-regular (grafo que não possui arestas) 

2.7 - GRAFOS IGUAIS E GRAFOS ISOMORFOS 

Nesta seção, vamos estabelecer as  condições para que dois grafos sejam ditos 

iguais ou equivalentes. 

Definição (19): Dois grafos G = (V(G), E(G), PG); H = (V(H), E(H), PH), são 

iguais se; V(G) = V(H); E(G) = E(H); e PG = PH. 

Figura – 22: G e H são grafos iguais 

Definição  (20):  Dois  grafos  G  e  H  são  isomorfos  se  existirem  funções 

bijetoras 

 f e g, tal que: 

f: V(G) → V(H); g: E (G) → E(H); 

Em  que  PG  (e)  =  uv,  se  e  somente  se,  PH  (g(e))  =  f(u)f(v),  em  que  uv, 

f(u)f(v) são arestas.  

Assim, tomando o par de funções (f, g) é chamado de par de isomorfismo entre 

G e H. Lembrando pelo que se define matematicamente como função é necessariamente 

uma  relação  entre  dois  conjuntos,  a  funções  f  e  g  citadas  estabelecem  uma  relação  de 

equivalência  entre    G  e  H.  Com  isso,  sempre  se  pode  denotar  dois  grafos  isomorfos 

como equivalentes (G ~ H). 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
Assim, ao dizermos que os grafos G, H, e L são isomorfos corresponde a dizer 

18 

que são equivalentes, e valem as propriedades. 

i) G ~ G 

ii) Se, H ~ G.  Então H ~ G 

iii) Se, G ~ H e H ~ L. Então H ~ L 

 Quanto aos grafos simples em que suas arestas se definem por seus respectivos 

extremos,  a  relação  de  isomorfismo  fica  resumida  a  bijeção  existente  entre  seus 

receptivos conjuntos de vértices que preserva a adjacência. 

 Outra  conseqüência  natural  dessa  definição  é  que  o  isomorfismo  preserva  o 

grau dos vértices já que f e g são bijetoras. 

(A) 

(B) 

Figura – 23: As figuras (23A) e (23B) mostram grafos isomorfos 

2.8 - PASSEIOS, CAMINHOS E TRILHAS 

Definição  (21):  Dado  um  grafo  G,  chamaremos  de  passeio  a  toda  seqüência 

não vazia S da forma: 

S = (v0e1 v1e2 v2e3... ek vk), para algum k natural. 

Onde;  

i) (v0,  v1,  v2  ..., vk) ∈ V(G); (e1, e2, e3, ... ek) ∈ E(G);   

ii) Os vértices, vi-1 e vi são extremos da aresta ei. Como i = 1,2,3...,k 

Em geral, se o passeio S possui todas as arestas distintas, este passeio recebe o 

nome de trilha. E ainda, se todos os vértices são distintos, essa trilha recebe o nome de 

caminho. 

iii)  Diz-se  que  um  circuito  é  uma  trilha  fechada,  ou  seja,  é  uma  trilha  que 

contem pelo menos uma aresta tal que v0 = vk. 

 
 
 
 
 
iv) Um ciclo ou caminho fechado é um passeio com pelo menos uma aresta, e 

em  que não ocorrem  repetições de vértices ou arestas, exceto  os vértices inicial (v0) e 

final (vk)  

19 

Figura – 24: Exemplo de grafo com passeio, trilha e ciclo 

Na figura (19), podemos citar como exemplos: 

Exemplo (1): Passeio; (ae1be7de8ce2) 

Exemplo (2): Trilha; (ae6be1ae5de7b)  

Exemplo (3): Ciclo; (ae9ce3ge4de5a) 

Definição  (22):  (Conexidade)  Um  grafo  G  é  dito  conexo,  se  para  quaisquer 

pares  de  vértices  de  (u,  v)  ∈  V(G),  sempre  existe  um  caminho  que  une  u  com  v.  Do 

contrários o grafo é denominado desconexo. 

 Grafo L 

(A) 

(B) 

(C) 

Figura  –  25:  (A)  G  é  um  grafo  conexo;  (B)  H  é  um  grafo  mais  fortemente 

conexo do que G; L é desconexo 

2.8.1. HOMEOMORFISMOS ENTRE GRAFOS 

É  importante  perceber-se  que  dadas  as  formas  distintas  de  se  representar  um 

grafo,  deve  existir  uma  possibilidade  de  que  mesmo  que  as  representações  sejam 

distintas  estes  grafos  ainda  tenham  a  mesma  forma  ou  seja  até  mesmos  iguais,  a 

definição (23) apresenta a possibilidade de se transformar grafos em outros grafos. 

Definição  (23):  Dado  um  grafo  G  conexo,  uma  operação  denominada 

inserção  de  vértices  é  uma  transformação  que  permite  se  criar  um  novo  grafo  G’’ 

inserindo-se novos vértices que subdividem arestas de G. 

 
 
 
 
 
   
 
 
20 

Definição  (24):  Dado  um  grafo  G  conexo,  uma  operação  denominada  fusão 

de arestas é uma transformação que permite se suprimir vértices de G, desde que estes 

nunca sejam comuns a duas arestas, criando-se um novo grafo G’’’onde as duas arestas 

que insidiam em cada vértice retirado agora formam apenas uma aresta em G’’’. 

Com as definições apresentadas é bastante intuitivo e razoável se concluir que 

uma transformação é o oposto da outra  

(A) 

(B) 

Figura  –  26:  Em  (23B)  temos  um  grafo  obtido  de  (23A)  por  inserção  de 

vértices, o que equivale dizer que em (23A) temos um grafo obtido de (23B) por fusão 

de arestas.  

Definição (25): (Homeomorfismo de Grafos) Dois grafos G e H conexos são 

homeomorfos,  se  são  isomorfos,  ou  tornam-se  isomorfos  por  aplicações  sucessivas 

inserção de vértices ou fusão de arestas. 

(A) 

(B) 

(C) 

Figura – 27: Exemplos de grafos homeomorfos 

2.9 - PLANARIDADE 

Definição (26): (Rosen 2009). Diz-se que um grafo é planar se o mesmo puder 

ser  representado  por  um  diagrama  no  plano  sem  que  arestas  se  cruzem,  (em  que  um 

cruzamento  de  arestas  é  a  intersecção  de  retas  ou  arcos  que  as  representam,  em  um 

ponto diferente de sua extremidade comum).  

Tal diagrama é chamado de representação planar do grafo. Assim, um grafo 

pode se chamar planar mesmo que ele seja usualmente representado com cruzamentos, 

desde  que  seja    possível  redesenha-lho  de  uma  maneira  diferente,  sem  cruzamentos. 

Veja a figura a seguir onde apresentamos o grafo K4 de dois modos distintos em que no 

segundo evitamos que segmentos se cruzem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura - 28 – Duas possíveis representações de K4 

O  grafo  Q3  mostrado  abaixo  também  é  planar,  pois  pode  ser  desenhado  sem 

nenhum cruzamento de arestas como se pode ver abaixo: 

Figura - 29 – Duas possíveis representações de Q3 

Fazendo  uma  investigação  mais  minuciosa  em  relação  ao  modo  de  se 

identificar  quando  um  grafo  é  ou  não  planar,  não  é  difícil  perceber  que  essa 

identificação  se  torna  mais  árdua  quanto  maior  for  o  número  de  vértices  do  grafo 

estudado.  O  que  nos  leva  a  usar  o  teorema  abaixo  que  estabelece  uma  condição 

necessária e suficiente para que um grafo seja planar, demonstrado pela primeira vez em 

1930 pelo matemático polonês Kuratowski. 

TEOREMA DE KURATOWSKI 

Um grafo é planar, se e somente se, não possui nenhum subgrafo isomorfo a K5 

ou a K3. 

Contudo, se faz muito importante justificar o interesse no estudo desse tipo de 

grafo,  que  de  modo  imediato  está  diretamente  relacionado  com  a  possibilidade  de  se 

estudar  estruturas  como  os  poliedros  convexos  que  do  ponto  de  vista  da  Teoria  dos 

Grafos  são  grafos  não  orientados,  não  planos  que  sempre  podem  determinar  um 

homeomorfismo no plano ou mergulho no plano do poliedro inicialmente tomado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

O mergulho de um grafo (que pode ser a representação planar de um poliedro 

convexo)  é  uma  coleção  de  pontos  e  curvas  em  um  plano  que  verificam  as  seguintes 

condições. 

i) Cada vértice do grafo é associado a um ponto no plano. 

ii)  A  vértices  distintos  são  associados  pontos  distintos  (ou  seja,  não  há  dois 

vértices aos quais seja associado o mesmo ponto). 

iii) A cada aresta do grafo é associada uma curva no plano. S e a resta e = xy. 

Então os pontos extremos para curva e são exatamente os pontos associados a “x” e a 

“y”. Além disso, nenhum outro vértice se situa sobre esta curva. 

Definição (27): Se todas as curvas são simples (não se cruzam a si mesmas) e 

se as curvas de duas arestas não se interceptam (exceto em uma extremidade, se ambas 

são  incidentes  com  o  mesmo  vértice),  então  dizemos  que  o  mergulho  é  livre  de 

cruzamentos.  

Com o embasamento de todas as definições apresentadas anteriormente, temos 

as ferramentas para discutirmos o objetivo principal desse trabalho, a seguir.   

3. RESULTADOS 

3.1 RELAÇÃO DE EULER PARA POLIEDROS CONVEXOS 

Relação de Euler: Seja G um grafo simples planar e conexo, com e arestas, v 

vértices que represente a mergulho de um poliedro convexo no plano. E seja ainda r o 

número de regiões (ou faces) G. Então: 

r = e – v + 2 

Demonstração: 

A  direção  lógica  assumida  para  esta  demonstração  consiste  em  se  gerar  uma 

sucessão de grafos planares K1 = G1, G2, G3, G4 ..., Gn, Gn+1 = G; onde Gn+1 é obtido de 

Gn acrescentando-se  uma nova  aresta a Gn , assumindo-se a existência dessa sucessão a 

demonstração será feita por indução sobre o número de arestas (e). Assim, tomamos a 

mais simples representação de um grafo planar, que denominamos por (K1), em que o 

índice dessa representação indica a quantidade de vértices (v1) do grafo. E, na realidade 

este grafo (K1) corresponde a um único ponto no plano. 

Para, o grafo K1 vale que: 

v1 = (número de vértices de K1) = 1 

e1= (número de arestas de K1) = 0 

 
 
 
 
 
23 

r1= (número de regiões ou faces de K1) = 1 

Assim,  e1 - v1 + 2 = 0 – 1 + 2 = 1 = r1 

Hipótese de indução: 

Consideramos agora que: 

rn =  en – vn + 2, para algum natural n. 

Como  Gn+1    é    Gn  acrescido  da  aresta  en+1  =  {vn  ,  vn+1}.  Temos  aqui  duas 

possibilidades: 

O ponto (vn+1) é vértice na representação planar de Gn, ou seja, se realiza uma 

conexão possível, mas inexistente em Gn que não preserve sua planaridade, e assim: 

en+1 = en + 1; rn+1 = rn + 1; vn+1 = vn 

Logo: 

rn+1 = rn + 1 = (en – vn + 2) + 1 = (en+1 – 1– vn+1 + 2) + 1 = en+1 – vn+1 + 2 

Entretanto,  Gn+1  também  pode  ser  obtido  com  o  acréscimo  de  en+1  =  {  vn  , 

vn+1}, onde vn+1 não é um vértice de Gn sem perda de generalidade, o que resulta em: 

en+1 = en + 1;  rn+1 = rn ;  vn+1 = vn + 1 

⇒ rn+1 = rn = (en – vn + 2) = (en+1 – 1– vn + 2) = (en+1 – vn + 1) = 

= (en+1 – vn+1 + 1 + 1) = en+1 – vn+1 + 2  

Ou seja, a hipótese de indução se confirma em cada um dos casos possíveis, o 

que mostra a validade da tese.                                                         

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em  matemática  sempre  se  faz  necessário  observar  possíveis  soluções  de 

questões já conhecidas, sob um novo olhar, outro ponto de vista. 

Pensando dessa forma, objetivou-se instigar o leitor a conhecer a utilização da 

Teoria dos  Grafos para  a demonstração de proposições de domínio  público,  como por 

exemplo, a  que representa a parte principal desta obra. E que sempre se  mostrou uma 

relação bastante útil, no estudo da geometria e de outras áreas da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
24 

Vale  ressaltar  que  este  trabalho  não  apresenta  algo  novo,  esta  mesma 

demonstração pode ser consultada pelo leitor em alguns dos referenciais bibliográficos 

apresentados.  Pois,  a  utilização  do  conceito  de  grafo  para  modelagem  em  matemática 

apresenta ampla bibliografia difundida com enorme rigor e qualidade teórica. 

Entretanto,  o  que  se  produz  neste  trabalho,  é  uma  abordagem  sequencial  de 

conceituação objetiva que mapeia uma parte da teoria dos grafos traçando um caminho 

construtivo  do  conhecimento  que  pode  propiciar  a  quem  se  interessa  pelo  tema,  uma 

visão  mais  geral  da  correlação  entre  o  estudo  dos  Poliedros  Convexos  e  Grafos 

Planares. 

Portanto,  espero  que  esta  produção  venha  a  alcançar  todas  as  pessoas  que 

buscam  e  pesquisam  sobre  maneiras  distintas  de  se  pensar  e  fazer  matemática,  e  que 

este trabalho  venha a ajudar  estudantes de matemática que estejam  tentando encontrar 

uma  introdução  ao  estudo  dos  grafos  sob  um  aspecto  mais  didático,  que  aponte  para 

abordagens mais aplicadas. 

Contudo,  destaca-se  o  rigor  empregado  como  estrutura  dessa  teoria,  que  é 

reconhecida  por  matemáticos  de  todo  o  mundo,  como  uma  área  da  matemática  que 

muito tem ainda a oferecer. 

Toda  a  pesquisa  desenvolvida  para  a  conclusão  deste  trabalho  foi  baseada  na 

condição de se exprimir as ligações de tópicos do estudo dos grafos de modo mais claro, 

buscando-se  sempre  novas  descobertas  a  respeito  do  tema,  e  atualizações  para  que  a 

linguagem e a notação sempre se apresentassem mais contemporânea a fim de facilitar o 

acesso a estas novas informações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

5. REFERÊNCIAS 

[1]  Boaventura Netto, Paulo Oswaldo. – Grafos: Teoria, Modelos, Algoritmos. 2 ed. – 
Edgard Blücher. São Paulo, SP. 2001 
[2] Scheinerman, Edward R. Trad. (Farias, Alfredo Alves De).  – Matemática Discreta; 
Uma introdução. 1ed – Editora Thomson. 2001 
[3] Santos, Manoel Lázaro de Santana. Planaridade em grafos: Teorema de Kuratowski. 
Dissertação  (mestrado  em  Matemática).  Orientadora.  Giovana  Siracusa  Gouveia.  São 
Cristovão. São Paulo. SP. 2017  
[4]  Parreira,  José  Roberto  Penachia.  Poliedros  e  o  Teorema  de  Euler.  Dissertação 
(mestrado  em  Matemática).  Orientador.  Prof.Dr.  Durval  José  Tonon.  Universidade 
Federal de Goiás. 2014. 
[5] Sat, Cristiane Maria. Homomorfismos de grafos. Dissertação (mestrado em Ciência 
da  Computação).  Orientador  Prof.Dr.  Yoshiharu  Kohayakawa.  Universidade  de  São 
Paulo. SP. 2008 
[6]  Guillemin,  Victor.  Pollack.  Differential  Topology.  Prentice-Hall,  Inc,  Englewood 
Cliffs. New Jersej.Massachusetts. 1974 
[7] Lima, Elon Lages. Lima, Paulo Cezar Pinto. Carvalho, Eduardo Wagner. Morgado, 
Augusto  Cesar.  A  matemática  do  ensino  médio.  Vol.  02;  6  ed.  -    Rio  de  Janeiro.RJ. 
SBM. 2006 
[8]  Rosen, Kenneth. – Matemática discreta e suas aplicações. 6 ed. Mcgraw-Hill. 2009 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
