Universidade Federal de Juiz de Fora 

Instituto de Ciências Exatas 

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Rômulo Machado Garcia 

O uso do Princípio Fundamental da Contagem e estratégias para abordar e 
desenvolver a Análise Combinatória 

Juiz de Fora 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rômulo Machado Garcia 

O uso do Princípio Fundamental da Contagem e estratégias para abordar e 
desenvolver a Análise Combinatória 

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes- 
trado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional), da Universidade Federal de Juiz 
de  Fora  como  requisito  parcial  a  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. Área de 
concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos 

Juiz de Fora 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF 

com os dados fornecidos pelo(a)  autor(a) 

Garcia, Rômulo Machado. 

O uso do Princípio Fundamental da Contagem e estratégias para 
abordar e desenvolver a Análise Combinatória / Rômulo Machado Garcia. 
– 2017. 

51 f. : il. 

Orientador: Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos 
Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal de Juiz de 
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, 2017. 

1. Análise Combinatória. 2 Resolução de problemas. 3 Princípio 
fundamental da contagem. I. Vasconcelos, Sérgio Guilherme de Assis, orient. 
II. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rômulo Machado Garcia 

O uso do Princípio Fundamental da Contagem e estratégias para abordar e 
desenvolver a Análise Combinatória 

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes- 
trado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional), da Universidade Federal de Juiz 
de  Fora  como  requisito  parcial  a  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. Área de 
concentração: Ensino de Matemática. 

Aprovada em: 08 de agosto 2017 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos 
Universidade Federal de Juiz de Fora 

Prof. Dr. Rogério Casagrande 
Universidade Federal de Juiz de Fora 

Prof. Dr. Mateus Balbino Guimarães 
Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como propósito facilitar a compreensão da Análise Combinatória no 

Ensino Médio e, também, ser um material de referência para os professores que lecionam esse 
assunto. Aqui procuramos ilustrar como é possível construir toda a Análise Combinatória 

sem ficar restrito ao uso de fórmulas, tomando o PFC - Princípio Fundamental da Contagem 
- como base, e não usando Arranjos e Combinações. Esses dois assuntos serão trabalhados, 

mas não como referência. A versatilidade e a aplicabilidade da Análise Combinatória são 
apresentadas de forma acessível tanto a professores quanto a alunos através da resolução 

de vários problemas. Buscamos em diversas situações estabelecer raciocínios importantes e 
exemplificar diversos problemas com o intuito que os alunos e professores entendam que é 

de extrema importância visualizar o que está ocorrendo no exercício e se colocar no lugar 
da pessoa que está executando a tarefa proposta no enunciado. 

Palavra-chave: Análise Combinatória. Resolução de problemas. Princípio fundamental da 

contagem. 

 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to facilitate the understanding of Combinatorics in High School and 

to be also a reference  material for teachers  who  teach this  subject. Here,  we seek to 
illustrate how it is possible to construct all Combinatorics without being restricted to the 

use of formulas, taking the PFC - Fundamental Principle of Counting - as a base, and 
not using Arrangements and Combinations. These two issues will be worked out, but 

not as a reference. The versatility and applicability of Combinatorics are presented in 
a way to make it available for use by other teachers and students as well, through the 

resolution of different problems. In various situations, our aim is to establish important 
reasonings important and illustrate several problems in order to make students and teachers 

understand that it is extremely important to show all the process and to put oneself in 
the place of the one who is performing the task proposed in the  statement. 

Keyword: Combinatorics. Troubleshooting. Fundamental Principle of Counting. 

 
 
 
SUMÁRIO 

SUMÁRIO .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

INTRODUÇÃO .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

FATORIAL 

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM (P.F.C.) . . 
EXEMPLOS  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

5 

6 

8 

9 
9 

PERMUTAÇÕES SIMPLES 

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

. 

17 

EXEMPLOS . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  17 

PERMUTAÇÕES COM ELEMENTOS REPETIDOS . . . . . 

PERMUTAÇÕES CIRCULARES . . . . . . . . . . . . . . . .  . 

22 

27 

COMBINAÇÕES  SIMPLES  X  ARRANJO  SIMPLES 

. . .  . 

31 

1 

2 

3 
3.1 

4 

4.1 

5 

6 

7 

7.1 

EXEMPLOS  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  32 

8 

9 

10 

11 

RACIOCÍNIOS IMPORTANTES PARA A ABORDAGEM DE 
DIVERSOS PROBLEMAS .................................................... 37 

COMBINAÇÕES COM ELEMENTOS REPETIDOS OU COM- 
BINAÇÕES COMPLETAS ........................................................ 43 

OS LEMAS  DE KAPLANSKY ............................................... 45 

CONCLUSÃO .......................................................................... 50 

REFERÊNCIAS .................................................................... 51 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

1  INTRODUÇÃO 

Durante a vida no ensino médio e na universidade, a Análise Combinatória sempre 
foi a minha grande dificuldade. Não conseguia compreender a linha do raciocínio que eu 

deveria seguir e sempre me deparava com uma grande dificuldade em usar as fórmulas, 
pois não conseguia identificar o momento para usar cada uma  delas. 

Atravessei a universidade e me formei sem ter um domínio sequer razoável do 
assunto, mas um desafio apareceu e mudou muito a minha vida dentro da Matemática. 

Em 2006 fiz um processo para monitor de Matemática no colégio Apogeu em Juiz de 
Fora. Recordo-me que foram 20 questões e acertei 19 errando, justamente, uma questão 

relacionada à Análise Combinatória. Fui selecionado e as oportunidades foram aparecendo. 

Um dos donos do colégio à época, Vinícius Batalha, era professor de Análise 

Combinatória da turma preparatória para os vestibulares do IME (Instituto Militar de 

Engenharia) e ITA (Instituto Tecnológico da Aeronáutica), que são dois dos vestibulares 
mais difíceis do país, exigindo uma grande preparação do aluno, e precisava sair de sala 

de aula em 2007. Chegou até mim e ofereceu essas aulas. Aceitei na mesma hora, mas 
retifiquei a minha grande deficiência nesses assuntos. Foi então que se iniciou um longo 

processo de aprendizagem, onde ele me deu dois livros para eu iniciar os estudos [3]. 

A medida que a dúvidas foram surgindo, eu retornava a ele e, assim, a evolução 

foi ocorrendo. Comecei a entender muito melhor o assunto e fui construindo uma linha 

própria de raciocínio. Passei a observar e focar não no assunto em si, mas sim no que o 
problema solicitava. O tempo passava, mas os estudos não paravam. Depois de um estudo 

nesses dois livros, uma nova etapa surgiu, onde tive a oportunidade de conhecer o livro 
espanhol “¿De quantas formas?”. Com o avanço, comecei a me fazer algumas perguntas, 

ainda mais pelo fato da abordagem da Análise Combinatória nos deixarmos com várias 
opções para atacarmos um problema e ficarmos diante de uma situação em que várias 

vezes nos perguntamos o que devemos usar para desenvolvermos tal questão: Princípio 
Fundamental da Contagem, Permutações (simples, com repetições, circulares), Arranjos, 

Combinações? 

A Análise Combinatória é a parte da Matemática que estuda de quantas formas 

diferentes um determinado acontecimento pode ocorrer, sem que haja a necessidade de 
descrevermos todas essas possibilidades. Análise Combinatória é a “arte de contar” e, 

para facilitar a compreensão dessa arte, passei a fazer uma análise baseada em diversas 
contestações: 

iSerá que o leitor precisa saber resolver um problema usando os Arranjos Simples? 

ii Por que não desenvolver todos os problemas de Análise Combinatória básica: P.F.C., 

Permutações, Arranjos e Combinações usando apenas o P.F.C. e a ideia de Permuta- 

 
 
 
 
7 

ção Simples e depois apresentar os demais itens como facilitadores para desenvolver 
o problema e não mais uma fórmula ou ferramenta para confundir, ainda mais, um 

problema? 

iiiPor que não criarmos estratégias para desenvolver alguns tipos de problemas? 

iv  Como mostrar de forma clara a grande importância da ideia de ordem para o 
problema e como devemos nos posicionar quando essa ordem não for importante 

para o mesmo? Como desconsiderar essa ordem? 

v  Podemos “construir” e desenvolver a Análise Combinatória de um modo diferente 
forçando o leitor a raciocinar e vivenciar aquele enunciado em vez de ficar diante de 
várias formulas sem saber como utilizá-las. 

vi  Nunca adiar uma decisão e não ter medo de separar um determinado problemas em 
casos diferentes. Muitas vezes, devemos separar um problema em alguns casos para 
conseguir solucioná-lo. 

Algumas açõesdevem ser feitas para se obter o sucesso em Análise Combinatória é 

uma sequência de importantes perguntas: 

IO que queremos fazer? 

IIQuantas atitudes devemos tomar? Quantas “coisas” queremos escolher? 

III  De quantas formas podemos tomar cada atitude? De quantas formas podemos fazer 

cada uma dessas  escolhas? 

IV  Escolhidos os elementos (em problemas que temos um grupo de elementos e pre- 
cisamos selecionar uma quantidade de elementos desse grupo), a ordem entre os 

elementos que estamos escolhendo IMPORTA ou NÃO IMPORTA? 

Meu grande objetivo nesse trabalho foi construir uma Análise Combinatória pas- 

sando diversos raciocínios e ótimas estratégias para abordarmos diversos tipos de problemas. 
Um material em que professores e alunos possam usar para se aprimorarem e, também, 

para perceberem que essa “arte de contar” pode ser muito prazerosa, mesmo sendo um 
dos assuntos mais complicados de todo o ensino médio. 

Veremos aqui não somente a parte básica da Análise Combinatória, mas também 

raciocínios mais elaborados como a Combinação Completa (ou Combinação com elementos 
repetidos), Lema de Kaplansky, Princípio da Inclusão e Exclusão e Permutação Caótica. 

 
 
 
 
 
8 

2  FATORIAL 

Para iniciarmos e, principalmente, facilitar os estudos em Análise Combinatória, 

precisamos conhecer o fatorial de um número natural, que é o produto de todos os números 
inteiros positivos, desde 1 até n. 

Definição: 

Sendo n um número natural, maior que 1, n! (n fatorial ou fatorial de  n) é o 
produto de todos os naturais de n até 1, ou seja,  n! = n.(n − 1).(n − 2)...3.2.1 e por 
convenção 1! = 1 e 0! = 1. Ao desenvolvermos um fatorial é conveniente colocarmos os 
fatores em ordem decrescente podendo interromper onde for conveniente e indicando os 

últimos com a notação fatorial. 

Exemplos: 

6! = 6.5.4.3.2.1 = 6.5.4.3! = 6.5! 

n! = n.(n − 1)! = n.(n − 1).(n − 2)! 

(n + 2)! = (n + 2).(n + 1)! = (n + 2).(n + 1).n.(n − 1)! 

 
 
 
9 

3  PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM (P.F.C.) 

O princípio fundamental da contagem (P.F.C.) é um princípio combinatório que 

indica quantas vezes e as diferentes formas que um acontecimento pode ocorrer. 

“Se um acontecimento A pode ocorrer de m maneiras diferentes e se, para cada 
uma das m maneiras possíveis de ocorrências de A, um segundo acontecimento B pode 
ocorrer de n maneiras diferentes, então o número de maneiras de ocorrer o acontecimento 
A seguido do acontecimento B é můn". Em outras palavras, o acontecimento é formado 
por dois estágios (duas atitudes!) caracterizados como sucessivos e independentes: 

• O primeiro estágio pode ocorrer de m modos distintos. 

• O segundo estágio pode ocorrer de n modos distintos. 

Se para a escolha da primeira atitude temos m possibilidades e para 
cada uma dessas m possibilidades temos n possibilidades para a segunda ati- 
tude, podemos dizer que o número de formas diferentes que pode ocorrer um 
acontecimento é igual ao produto m.n. 

Os problemas de contagem de alguns tipos de subconjuntos de um conjunto finito, 

sem que seja necessário enumerar seus elementos são típicos em Análise Combinatória. O 
estudo do P.F.C. pode ser iniciado mostrando a sua ligação com os Produtos Cartesianos 

e com Relações entre conjuntos. 

Veremos agora alguns exemplos da aplicação do princípio fundamental da contagem: 

3.1  EXEMPLOS 

1.  De quantas formas diferentes podemos colocar 5 pessoas (A, B, C, D, E) em: 

a) 3 bancos  alinhados. 
Resolução 

Temos 5 pessoas para colocarmos em 3 lugares. Como não temos lugares para todas 

pessoas, não é o ideal “perguntar para cada pessoa” quantas possibilidades de lugares que 

temos para cada uma delas, pois temos mais pessoas que lugares. A melhor estratégia é 
verificar quantas possibilidades temos para cada lugar. Portanto, temos 3 atitudes a 
serem tomadas! 

h 

h 
5p .  4p .  3p  = 60p (60 possibilidades) 

h 

 
 
 
 
 
 
 
10 

b) 7 bancos  alinhados 
Resolução 

Temos 5 pessoas para colocarmos em 7 lugares. Como não temos pessoas para 

todos os lugares, não é o ideal “perguntar” quantas pessoas podem ocupar cada lugar, pois 
temos mais lugares que pessoas. A melhor estratégia é verificar quantas possibilidades de 
lugar temos para cada pessoa. Portanto, temos 5 atitudes a serem tomadas! 

B 

A 
D 
7p .  6p .  5p .  4p .  3p  = 2520p 

C 

E 

2. Um aluno deseja se deslocar de Juiz de Fora até Porto Alegre, mas ele deseja ir de 
avião e só poderá embarcar na aeronave no Rio de Janeiro. Sabendo que ele tem quatro 

linhas diferentes de ônibus para ir de Juiz de Fora até o Rio de Janeiro e, chegando lá, ele 
deve escolher 3 companhias aéreas para Porto Alegre, de quantas maneiras o aluno pode 

fazer isso? 

Resolução 

Figura 1 

Fonte: Própio Autor 

É fundamental a pessoa se envolver no problema. Ela deve se colocar no lugar do 

aluno que está em JF e pode escolher 1 dentre 4 linhas de ônibus disponíveis e ele deve 
se indagar: “Caso eu escolha a L1, tenho 3 opções para escolher a companhia aérea, mas 
se eu escolher a L2, também, terei 3 possibilidades e da mesma forma se escolher L3 ou 
L4 terei as mesmas 3 possibilidades para escolher o avião a ser tomado. Assim, como 
para cada possibilidade de escolher a linha de ônibus eu tenho 3 possibilidades de escolher 

a companhia aérea e como eu tenho 4 linhas disponíveis, posso realizar essa viagem de 
4.3 = 12 modos distintos, pois para cada possibilidade de escolher 1 linha de ônibus eu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

tenho 3 possibilidades de escolher uma companhia aérea.” Assim, vivenciando o problema, 
colocando-se no lugar da personagem, e pensando sempre que para cada possibilidade 
de efetuar a primeira escolha ele tem x possibilidades de efetuar a segunda escolha, o 
problema se torna mais simples de ser solucionado. É essencial ele pensar nessa ideia e ter 

calma na hora de analisar cada escolha feita inicialmente. 

3. Quantos números naturais de três algarismos distintos existem? 

Resolução 

Para o primeiro algarismo (milhar), existem 9 possibilidades, já que o zero não 
pode ocupar a primeira posição. Para a segunda posição, escolhida a primeira, sobram 

9 algarismos (agora já podemos considerar o zero) e para a terceira, escolhidos os dois 
primeiros, sobram 8  algarismos. 

Logo, existem 9.9.8 = 648 números. 

4. Um prédio possui 7 portas. De quantas maneiras posso entrar e sair desse prédio, se 
não quero usar na saída a mesma porta que usei na entrada? 

Resolução 

Para a entrada posso escolher qualquer uma das 7 portas. Escolhida a porta de 
entrada, sobram 6 portas para a saída. Logo, existem 7.6 = 52 maneiras de entrar e sair 
por portas  diferentes. 

5. Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, quantos números pares de três algarismos distintos 
podemos formar? 

Resolução 

Para que o número seja par, ele tem que terminar com 2, 4 ou 6. Se ele termina 
com 2, sobram 2 posições para serem preenchidas com algarismos distintos escolhidos 
entre 1, 3, 4, 5, 6. Para a primeira posição temos 5 possibilidades; escolhida a primeira 
posição, sobram 4 para a segunda posição. Logo, existem 5.4 = 20 números pares com 3 
algarismos distintos terminando com 2. Analogamente, existem 20 que terminam com 4 e 

vinte que terminam com 6. Logo, o número total é 60. 

6. Quantos números com 4 algarismos podemos formar usando os elementos do conjunto 
A = 1, 3, 5, 6,  8? 

Resolução 

5.5.5.5 = 625 possibilidades 

 
 
 
 
 
 
 
7. Quantos números ímpares com 4 algarismos podemos formar usando os elementos do 
conjunto A = 1, 3, 5, 6, 8? 

12 

Resolução 

5.5.5.3 = 375 possibilidades 

8. Quantos números com 4 algarismos distintos podemos formar usando os elementos do 
conjunto A = 1, 3, 5, 6, 8? 

Resolução 

5.4.3.2 = 120 possibilidades 

9. Quantos números com 4 algarismos distintos podemos formar usando os elementos do 
conjunto A = 0, 1, 3, 5, 6, 8? 

Resolução 

Atenção com o 0 (ZERO) 5.5.4.3 = 300  possibilidades 

10. Consideremo um barco com 8 lugares, numerados como no diagrama seguinte: 

Figura 2 

Fonte:  Próprio Autor 

Há 8 remadores disponíveis para guarnecê-lo, com as seguintes restrições: 

Os remadores A e B só podem sentar no lado ímpar e o remador C, no lado par. 

Os remadores D, E, F, G, H podem ocupar quaisquer posições. 

Quantas configurações podem ser obtidas com o barco totalmente guarnecido? 

Resolução 

Os remadores A e B devem ficar do lado ímpar, assim temos 4.3 = 12 posições 
para eles. Como o remador C deve ficar do lado par, temos 4 posições para ele. Os demais 
5 remadores podem ser distribuídos de qualquer forma, isto é, 5.4.3.2.1= 120. Pelo P.F.C., 

temos 12.4.120 = 5760 posições distintas. Entraremos em alguns exemplos onde veremos 
o quão importante a definição do PFC tem que ser levada em consideração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

11.  Quantos números pares com 3 algarismos distintos podemos formar usando os 
elementos do conjunto A =  0, 1, 3, 5, 6, 8? 

Resolução 

Inicialmente, o leitor deve impor quais algarismos são candidatos às três casas 

numéricas que temos. 

Ele deve analisar o que acontece com as suas possibilidades ao escolher cada 
algarismo. Como o problema deseja que o número seja par, ele deve perguntar quantas 

possibilidades ele terá para compor a casa das unidades. Mas e se ele escolher o 0 para 
colocar na casa das unidades? E se escolher o 6? E o 8? 

Ele, ainda, deve observar que caso escolha o 0, para a casa das unidades, ele terá 

5 possibilidades para a casa das centenas, mas caso ele escolha o 6, ele terá apenas 4 

possibilidades, pois os algarismos não podem ser repetidos e o 0 não pode aparecer na 
casa da centena. Assim, ele fica diante de um problema: se ele escolher o 0 ele tem 5 
possibilidades para escolher o 1° algarismo e se escolher o 6 ou o 8 ele terá 4 possibilidades. 
Logo, ele deve perceber que o problema deve ser separado em dois casos. Ele só perceberá 
que esse problema fica mais simples se, com calma, analisar cada caso, olhar para 
cada algarismo e ver o que a escolha de cada um afeta na escolha dos outros. 

Caso perceba que para determinada posição temos x algarismos, mas para cada 
um deles não temos a mesma quantidade de possibilidades de escolhermos os algarismos 
de outra “casa” devemos pensar em separar em casos. Com isso, a solução agora tornaria 

mais tranquila e objetiva. Para que tudo isso ocorra, realmente, a entrega ao problema 

deve existir e o leitor tem que se colocar dentro da questão. 

Devemos separar em dois  casos: 

iNão termina em zero: 

4p.4p.2p = 32 possibilidades 

Figura 3 

Fonte:  Próprio Autor 

 
 
 
 
 
 
 
14 

iiTermina em zero: 

5p.4p.1p = 20 possibilidades 
Logo, temos 32 + 20 = 52 possibilidades. 

12. ) De quantas formas podemos pintar 4 casas usando 4 cores diferentes de modo que 
as casas vizinhas tenham cores diferentes? 

a) as casas estão dispostas uma ao lado da outra, alinhadas como na figura: 

Figura 4 

Fonte:  Próprio Autor 

Resolução 

Sejam A, B, C e D essas 4 cores diferentes. Mesmo se a pessoa que está executando 

esse exercício não for muito atenta à definição do P.F.C., poderá ter êxito. Porém, no 
exemplo seguinte isso será  difícil. 

Temos 4 possibilidades para a escolha da cor para pintar a 1ª casa e, escolhida 
essa cor, sobram 3 cores distintas para a escolha da cor para pintar a 2 ª casa. Já para a 
3ª casa, continuamos com 3 possibilidades para a escolha da cor, pois não podemos usar, 
somente, a cor usada na 2ª casa (podemos usar a cor da 1ª casa, pois só a casas vizinhas 
precisam ter cores diferentes) e, finalmente, temos, analogamente, 3 possibilidades para a 
escolha da cor da 4ª casa. Logo, pelo PFC temos 4p . 3p. 3p . 3p = 108 possibilidades 
para pintar essas 4 casas com as restrições solicitadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) as casas estão dispostas de forma circular, como na figura: 

Figura 5 

15 

Resolução 

Fonte:  Próprio Autor 

Figura 6 

Fonte: Próprio Autor 

Se a conduta para esse problema for exatamente a mesma da letra a, não conse- 
guiremos êxito, pois quando chegarmos para a escolha da cor para pintar a 4 ª casa, não 
podemos afirmar quantas possibilidades teremos. De fato, se a cor usada para as casas I e 

III forem iguais, em IV teremos 3 possibilidades, caso forem diferentes, em IV teremos 
2 possibilidades. Mas isso fica claro se tomamos uma conduta mais adequada para um 

problema de Análise Combinatória como esse: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 

16 

Fonte: Próprio Autor 

Para pintar a 1ª casa temos 4 possibilidades e, independentemente da cor escolhida, 
temos 3 possibilidades para a escolha da cor para a 2 ª casa. Sem perda de generalidade, 
suponhamos que a cor escolhida para a 1ª casa seja A. Agora, independente da cor escolhida 
na 2ª casa, temos 3 possibilidades para a escolha da cor para a 3ª casa, pois não pode ser 
a mesma cor da 2ª casa. Novamente, sem perda de generalidade, podemos supor que a cor 
escolhida foi a B. Observamos agora que se a cor escolhida na 3ª casa for a cor A, temos 
3 possibilidades para a 4ª casa e se a escolha for a cor C ou D teremos 2 possibilidades. 
Assim, temos que separar as escolhas da 3ª casa em dois casos: usando a cor A (que foi a 
usada na 1ª casa) e não usando a cor A. Com efeito: 

II 

I 
4p.  3p.  1p.  3p  = 36p 

III 

IV 

BBB 
C  C 
D  D   

C 
D 

I 

II 

III 

IV   

4p.  3p.  2p.  2p  = 48p 

BBDB 
C  C 

C 

Logo, temos 36 + 48 = 84 possibilidades para pintarmos essas 4 casas da forma 

solicitada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

4  PERMUTAÇÕES  SIMPLES 

Compreendido o princípio da contagem, uma continuação imediata é iniciar a 

ideia  de  permutação  como  uma  forma  de  abreviar  algumas  situações.  Assim,  após 
termos o conhecimento que a troca de lugar de n objetos diferentes pode ser realizada 
de n.(n − 1).(n − 2).....3.2.1 = n! modos distintos, podemos começar a construir alguns 
raciocínios importante para a Análise Combinatória. 

Definimos, Pn = n! como a permutação de n elementos distintos. 

É muito importante ressaltar que a permutação simples é usada para trocar n 
elementos diferentes entre si. Por exemplo, se queremos saber de quantas formas podemos 
colocar 3 pessoas em 3 lugares diferentes, devemos usar P3 = 3!. Isso nada mais é que 
pensarmos que temos 3 possibilidades para escolhermos a pessoa que ocupará a 1ª posição 
e, escolhida essa pessoa, temos 2 possibilidades para escolhermos a pessoa para ocupar 
a 2ª posição e, finalmente, 1 possibilidade para a escolha da pessoa que ocupará a 3ª 
posição. Logo, pelo P.F.C. temos 3p.2p.1p = 6 possibilidades para colocarmos 3 pessoas 
em 3  lugares. 

A  B  C 
A  C  B 
B  A  C 
B  C  A 

C  A  B 
C  B  A 

O que veremos agora são diversos exemplos relacionados à permutação simples, 

mas o mais importante é estabelecermos algumas estratégias para conseguir trabalhar 
com as restrições solicitadas no enunciado. Veremos que não adianta apenas sabermos os 

conceitos específicos de permutações e sim, a importância de criarmos ideias e estratégias 
para a solução dos problemas. Temos várias restrições (juntos, separados, intercalados, 

ordenados, ...) e veremos as principais a  seguir. 

4.1  EXEMPLOS 

1.  De quantas formas diferentes 6 pessoas podem formar uma única fila (indiana)? 

Resolução 

Formar uma fila com 6 pessoas consiste em colocá-las em uma sequência com  
6 elementos, na qual, evidentemente, não é permitida repetição, pois uma pessoa não 
pode ocupar duas posições simultaneamente. Portanto, o número pedido é dado por: 
P6 = 6! = 6.5.4.3.2.1 = 720 formas distintas. 

 
 
 
 
 
 
18 

2. Quantos são os anagramas da palavra HONRA? 

Resolução 

Cada anagrama pode ser encarado como uma sequência (ordenada) de 5 elementos, 
formados  pelas  letras  H,  O,  N,  R  e  A,  portanto  sem  repetição.  Então,  a  quantidade 
procurada é: P5 = 5! = 120 anagramas. 

3. Determine de quantas formas podemos colocar em uma fila (alinhados) um casal e seus 
7 filhos, sendo 4 homens e 3 mulheres: 

a) Sem nenhuma  restrição: 
Resolução 

Nesse exemplo queremos, na realidade, apenas trocar de lugar, livremente (sem 
nenhuma restrição) essas 9 pessoas de lugar. Trocar 9 elementos de lugar é permutar 9 
elementos, ou  seja: 

b) De modo que os pais fiquem sempre juntos: 
Resolução 

P9 = 9! 

Figura 8 

Fonte:  Próprio Autor 

Em problemas em que necessitamos que determinadas pessoas fiquem juntas, 
devemos “amarrá-las” em um único “bloco”. Nesse caso, devemos permutar esses 8 blocos 

e, ainda, podemos fazer a permutação “interna” no bloco dos pais, pois podemos ter P M 
ou M P. Com isso,  segue: 

P8.P2 = 8!.2! 

c) De modo que os pais fiquem sempre separados: 
Resolução 

Basta calcular todas as possibilidades para trocar de lugar as 9 pessoas (exemplo - 
letra a) e subtrair pelas possibilidades em que os pais fiquem sempre juntos (exemplo - 

letra b). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Logo, temos 9! − 8!.2! = 9.8! − 2.8! = (9 − 2).8! = 7.8! possibilidades. 

ATENÇÃO: 

Esse método de calcular todas possibilidades e retirar aquelas em que eles estão 
juntos para determinar as possibilidades em que as pessoas estão separadas, só é válido 

quando estamos diante de 2 pessoas. No exemplo da letra f veremos que esse método não 
é viável e criaremos um raciocínio muito interessante para resolvermos qualquer problema 

em que determinados elementos não podem ficar juntos. 
d) De modo que os 4 filhos (homens) fiquem sempre juntos: 
Resolução 

Figura 9 

Fonte:  Próprio Autor 

Nesse caso, devemos permutar esses 6 blocos e, ainda, podemos fazer a permutação 

“interna” no bloco dos filhos (H), pois podemos ter a mudança de lugar entre eles. Com 
isso, segue: 

P6.P4 = 6!.4! 

e) De modo que os pais fiquem sempre juntos e os 4 filhos (H), também, fiquem sempre juntos: 
Resolução 

Figura 10 

Fonte:  Próprio Autor 

Devemos permutar esses 5 blocos e, ainda, podemos fazer a permutação “interna” 
no bloco dos filhos (H) e dos pais, pois podemos ter a mudança de lugar entre eles. Com 
isso, segue: 

P5.P2.P4 = 5!.2!.4! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f) De modo que os 4 filhos (homens) fiquem sempre separados 
Resolução 

20 

Figura 11 

Fonte: Próprio Autor 

Nesse caso, não podemos calcular todas as possibilidades e excluir aquelas em que 

esses 4 filhos estão juntos (como feito no exemplo da letra c), pois estaríamos excluindo, 
apenas, os casos em que os 4 filhos estão juntos. Porém, também, não podemos ter casos 

em que 3 estão juntos ou 2 juntos e os outros 2 separados ou os 2 juntos e os outros 2 
também... Enfim, é necessário criar uma  nova estratégia para solucionar esse tipo de 

problema. Devemos separar em um “canto” os elementos que não podem ficar juntos (os 4 
filhos) e permutar, “livremente”, as outras 5 pessoas (5!). Depois disso, temos 6 lugares 

para escolher com o intuito de colocar um filho, sobrando 5 possibilidades de escolha de 
lugar para o segundo filho (visto que o 1° vai ocupar um lugar), 4 lugares para o 3° filho e, 
finalmente, 3 lugares para o 4° filho. Assim,  segue: 

5!.6! 

P5.6.5.4.3 = 

2!

4. De quantos modos é possível colocar 8 pessoas em fila de modo que duas dessas pessoas, 
Vera e Paulo, não fiquem juntas e duas outras, Helena e Pedro, permaneçam juntas? 

Resolução 

Temos as pessoas: V, Pa, H, Pe, A, B, C, D 

Figura 12 

Fonte:  Próprio Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Como Vera (V) e Paulo (Pa) não podem ficar juntos, devemos observar que temos 
6 possibilidades de escolha para o lugar que pode ser destinado ao 1° e, consequentemente, 
5 para o 2°. Mas antes, devemos permutar os 5 “blocos” e, ainda, permutar, internamente, 
o “bloco”. Com isso,  temos: 

P5.P2.6.5 = 120.2.6.5 = 7200 

5. Temos 3 livros de Filosofia, 4 livros de Sociologia e 5 livros de História. De quantas 
maneiras podemos organizar esses livros em uma prateleira? Qual seria a sua resposta se 
os livros do mesmo assunto tivessem que ficar juntos? 

Resolução 

Ao todo, há 12 livros; logo, se não é necessário agrupar por assunto, existem 
12! = 479.001.600 maneiras de organizar os livros. Se os livros do mesmo assunto têm 

que ficar juntos, devemos observar que, primeiro, temos que contar as maneiras como 
podemos organizar os assuntos. Como são 3 assuntos, há 3! = 6 maneiras de organizar 

os assuntos. Para os livros de História, há 5! = 120 maneiras de organizá-los; para os 

livros de Filosofia, 3! = 6 maneiras e para os livros de Sociologia, 4! = 24 maneiras. Pelo 
princípio fundamental, o número total de maneiras de organizar os 12 livros de modo 
que os livros do mesmo assunto fiquem juntos é 6.6.24.120 = 103680 maneiras. Note que 
é razoável que esse número seja menor, pois estamos impondo condições restritivas na 

organização. 

6. 5 rapazes e 5 moças devem posar para uma fotografia, ocupando 5 degraus de uma 
escadaria, de forma que cada degrau fique um rapaz e uma moça. De quantas maneiras 
diferentes podemos arrumar este  grupo? 

Resolução 

Devemos colocar um casal em cada degrau. Assim, pelo Princípio Fundamental da 
Contagem podemos colocar os 5 homens em 5 degraus de 5! formas distintas e as 5 mulheres, 
analogamente, de 5! formas distintas. Mas em cada degrau temos 2 possibilidades de 
colocarmos o casal (H e M ou M e H). Logo, temos 5!.5!.25 = 460800 modos distintos. 

 
 
 
 
 
22 

5  PERMUTAÇÕES COM ELEMENTOS REPETIDOS 

O raciocínio sinônimo nesse assunto é de extrema importância para a abordagem de 

diversos problemas em Análise Combinatória. A abordagem desse assunto muitas vezes é 
feita através de exemplos envolvendo anagramas com elementos repetidos, mas o raciocínio 

envolvido nesse assunto vai muito além e , por isso, nem iremos estabelecer alguma espécie 
de fórmula para  ele. 

Devemos trabalhar as permutações com elementos repetidos para o aluno observar 

a enorme importância que é identificar a ordem num problema. Podemos questionar o 
seguinte problema: De quantas formas podemos colocar alinhadas 5 frutas, sendo 3 maçãs 

e 2 laranjas (idênticas entre si)? 

Podemos solicitar que o leitor descreva todas essas possibilidades. E, assim, ele 

obterá as 10  possibilidades: 

M  M  M  L  L 

M  L  M  M  L 
M  M  L  L  M 
L  M  M  L  M 
L  M  L  M  M 

M  M  L  M  L 

L  M  M  M  L 
M  L  M  L  M 
M  L  L  M  M 
L  L  M  M  M 

Podemos questioná-los: caso as maçãs sejam diferentes e as laranjas também, de 

quantas formas podemos dispor essas 5 frutas? 

Antes de apresentar o resultado, podemos pegar um desses 10 casos e discuti-lo. 

Por exemplo, supondo que as frutas sejam diferentes, o que acontece se trocarmos de lugar 
as maçãs e as laranjas entre si em cada um desses casos? 

Vejamos: 

M M M L L será tratado com M1 M2 M3 L1 L2 e trocando de lugar da forma 

proposta, temos: 

M1  M2  M3  L1  L2 

M1  M3  M2  L1  L2 
M2  M1  M3  L1  L2 
M2  M3  M1  L1  L2 
M3  M1  M2  L1  L2 
M3  M2  M1  L1  L2 

M1  M2  M3  L2  L1 

M1  M3  M2  L2  L1 
M2  M1  M3  L2  L1 
M2  M3  M1  L2  L1 
M3  M1  M2  L2  L1 
M3  M2  M1  L2  L1 

Assim, o leitor observará que para cada um dos 10 casos propostos inicialmente ele 

terá, levando em conta que as frutas são diferentes entre si, 12 casos (pois podemos trocar 

 
 
 
 
 
23 

de lugar entre si 3 maçãs e 2 laranjas, isto é, podemos permutar entre si as maçãs P3 = 3! 
e as laranjas P2 = 2!). Logo, ele saberá que tem 120 possibilidades. Assim, o leitor pode 
observar que essas 10.12 = 120 possibilidades nada mais são que as permutações de 5 frutas 
supostas distintas e P5 = 5! = 120. Mas se as frutas são iguais cada um desses 12 casos 
descritos representa um único caso. Logo, como em 120 possibilidades, podemos separar 
em grupos idênticos de 12 possibilidades, nos restam 120 = 10 possibilidades distintas de 
alinharmos essas frutas da forma proposta inicialmente. 

12 

O que foi feito na realidade? O leitor agora deve observar que a ordem das frutas 
iguais não pode ser considerada, ou seja, ele não pode trocar de lugar entre si as maçãs e 

laranjas. Ele deve desconsiderar a permutação entre as 3 maças e as 2 laranjas e observando 
que ele tinha 120 possibilidades e dividiu por 12, ele verificará que, na realidade, ele dividiu 
foi por 3!.2!, pois desconsiderou a ordem entre as frutas iguais. 

Nesse ponto, o leitor vai estar diante de um fato importantíssimo: 

Quando queremos desconsiderar a ordem de r, s, t, ... elementos deve- 

mos dividir pela permutação entre eles. 

Com isso, vários problemas podem ser solucionados com esse raciocínio. Por 

exemplo: 

1.  Quantos anagramas da palavra COMBINATORIA apresentam as consoantes em 
ordem alfabética? 

Resolução 

Nesse problema, devemos permutar as letras e desconsiderar as permutações entre 
as consoantes, pois como elas devem permanecer em ordem alfabética a permutação entre 
eles não é permitida. Como visto, quando a permutação de determinados elementos não 

é permitida devemos dividir pela permutação entre eles. Nesse caso, temos então que 
desconsiderar a permutação entre as letras iguais e também desconsiderar a permutação 
entre as consoantes, pois como elas devem ficar em ordem alfabética, não podem trocar de 
lugar entre si. Logo, podemos pensar que o tratamento dado para “os elementos repetidos” 

pode ser usado sempre em que determinados elementos não podem ser trocados de lugar, 
e isso pode ocorrer por diversos motivos. Elementos não podem ser trocados de lugar não 

apenas quando eles são iguais, mas, também, quando queremos estabelecer uma ordem 
entre eles (estabelecida uma ordem, não podemos mais trocar esses elementos de lugar) e, 

com isso, podemos tratar as consoantes C, M, B, N, T e R como sendo letras todas iguais 
e, assim, teríamos que permutar 12 elementos sendo que 3 deles aparecem 2 vezes cada 
(referente as letras A, I e O) e 6 deles não podem ser trocados de lugar (isto é, como se 
fossem 6 elementos iguais). Logo, a solução seria dada por 

12! 
2!.2!.2!.6! 

 
 
 
24 

Dessa forma, quando um problema desejar que uma determinada ordem 
seja estabelecida (alfabética, crescente, decrescente) na realidade, queremos 
desconsiderar a permutação entre elas. 

2. Dado um grupo com 5 pessoas, de quantas formas podemos montar uma comissão com 
3 pessoas? 

Resolução 

Temos sempre que lembrar de algumas importantes  perguntas: 

1.  O que queremos fazer? 

Selecionar, escolher 3 pessoas. 

2.  Quantas atitudes devemos tomar? 

Três atitudes. 

3.  De quantas formas podemos tomar cada atitude? 

Temos 5 possibilidades para escolhermos a 1ª pessoa e, escolhida essa pessoa, temos 
4 possibilidades para escolhermos a 2ª pessoa e, finalmente, 3 possibilidades para 
a 3ª pessoa. Logo, temos 5p.4p.3p = 60 possibilidades para escolhermos essas 3 
pessoas entre 5 pessoas. Mas esse raciocínio muito comum, é ERRADO! 

Quando efetuamos o P.F.C., ao mesmo tempo em que estamos escolhendo as 3 
pessoas, estamos contanto as permutações entre elas e, nesse nosso exemplo, a ordem 

entre os elementos escolhidos não importa. Por isso, sempre devemos fazer uma 
última pergunta: 

4.  A ordem entre os elementos escolhidos importa? 

Se a resposta for SIM (pois os elementos desempenham cargos distintos, ocupam posi- 

ções diferentes) então não devemos fazer mais nada, o P.F.C. no fornece diretamente 
a resposta. 

Se a resposta for NÃO (pois os elementos desempenham cargos iguais, ocupam 

posições iguais) então devemos DIVIDIR PELA PERMUTAÇÃO ENTRE OS ELE- 
MENTOS ESCOLHIDOS PARA CANCELAR A PERMUTAÇÃO ENTRE  ELES. 

Quando fazemos o P.F.C. entre os elementos de um mesmo grupo, esses 
elementos vêm permutados e, se essa permutação não puder ser conside- 
rada, devemos dividir pela permutação entre os elementos escolhidos. 

Logo, temos 5p.4p.3p = 10 possibilidades. 

3! 

Diante disso, um aluno pode desenvolver um problema referente à Combinação 
Simples sem nunca ter visto a fórmula Cn,p ou sem ter ouvido falar em combinações. 
Por exemplo, se queremos saber de quantos modos podemos selecionar 3 médicos 

 
 
 
 
25 

para montar uma comissão se dispomos de um total de 7 médicos, o aluno não 
precisa saber que isso pode ser feito de C7,3 modos distintos. Basta saber que tem 7 
possibilidades para escolher a 1ª pessoa, 6 para a 2ª e, finalmente, 5 para a 3ª, 7.6.5 
modos e observar que a ordem de escolha dessas 3 não influencia, ou seja, devemos 
desconsiderar a permutação entre essas 3 pessoas. Assim, devemos dividir7.6.5 por 
3! e, com isso, teríamos 35 possibilidades para realizar tal escolha. 

As estratégias para atacar alguns problemas são de suma importância! Com essa 

linha de estudo, o leitor teria mais facilidade e maturidade para, agora, usar algumas 
relações do tipo permutações com elementos repetidos ou combinações simples para 

construir suas  soluções. 

Dessa forma e com estratégias para resolver alguns problemas a Análise Combinatória 
pode ser desenvolvida de uma forma mais fácil sem que o leitor fique diante de várias 

fórmulas sem saber como e quando utilizá-las. 

3. Um garoto chega de férias a uma pequena cidade do litoral norte e dirige-se a um hotel. 
As ruas da cidade interceptam-se em ângulos retos, como mostra a figura. Certo dia, ele 
decide almoçar no único restaurante da cidade. Quantos caminhos diferentes ele pode 

escolher para ir do hotel ao restaurante se ele caminha somente para o norte ou para o 
leste. A figura 13 indica um possível  caminho. 

Figura 13 

Fonte:  Próprio Autor 

Resolução 

Seja L e N, respectivamente, os deslocamentos para leste e para norte. 

O caminho em destaque é o N L L N L L L N N L. Observe (escreva para confirmar) 
que qualquer troca de lugar entre essas letras (L e N) representa um caminho diferente 

para chegar até o hotel. Com isso, permutando de todas as formas possíveis essas letras, 
encontramos todos os possíveis caminhos. Como a permutação desses 10 elementos é dada 
por 10! = 210 (temos 6 L e 4 N - elementos repetidos), temos 210 caminhos diferentes 
para ele escolher para ir do hotel ao restaurante. 

6!.4! 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

4. De quantas maneiras 3 rapazes e 2 moças podem ocupar 7 cadeiras em fila, de modo 
que as moças sentem juntas umas das outras, e os rapazes juntos uns dos outros? 

Resolução 

Uma maneira fácil de resolver problemas envolvendo cadeiras, sendo que algumas 
estão vazias, é usar uma permutação com elementos repetidos, as cadeiras vazias serão 

os “elementos repetidos”. Nesse problema, devemos ter 2 moças juntas uma da outra, 3 
rapazes juntos uns dos outros e 2 cadeiras vazias. Assim, devemos permutar as 2 moças 

juntas, como se fossem uma só, ou seja, um bloco com as duas moças, um bloco com os 
3 rapazes e as 2 cadeiras vazias, isso pode ser feito de 4! = 12 modos diferentes. Como 
devemos permutar, ainda, dentro dos blocos, a solução será 2! 

4!  = 144 formas diferentes. 

2! 

.P 2.P 3 

Resumindo, podemos chamar a PERMUTAÇÃO COM ELEMENTOS RE- 

PETIDOS DE PERMUTAÇÃO ENTRE ELEMENTOS QUE NÃO PODEM 
TROCAR DE LUGAR ENTRE SI, pois a atitude de dividir pela permutação não é 
usada somente quando os elementos são repetidos, mas sim quando eles não podem trocar 

de lugar entre  si. 

 
 
27 

6  PERMUTAÇÕES  CIRCULARES 

As permutações circulares são utilizadas para resolver problemas em que os objetos 

são dispostos ao redor de um círculo, e não ao longo de uma reta (Permutações Lineares) 
como visto até  aqui. 

Dados n objetos, o número possível de disposições dos mesmos ao redor de um 

círculo, é dado  por: 

P Cn = (n  1)! = 

− 

n!

n 

Devemos saber quantas permutações simples distintas geram permutações circulares 
equivalentes. Assim, iremos compreender melhor o fato de PCn ser igual a.(n − 1)!. É 
fácil ver que este número é n, pois, se não considerássemos equivalentes figuras que podem 
coincidir por rotação, teríamos o total de n!. Logo, n.(P Cn) = n!, o que implica P Cn = n! , 
n 
ou seja, 

P Cn = (n − 1)! 

Um raciocínio muito mais interessante que esse que acabamos de expor é resolver 
um problema de permutação circular sem se preocupar com esse fato e dividir pelo número 

de “blocos”  (bancos). 

Vejamos esses simples exemplos: 

1.  De quantas formas podemos colocar 3 pessoas sentadas em uma mesa circular com 3 
lugares: 

Figura 14 

Fonte:  Próprio Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução 

28 

Temos 3p.2p.1p 

= 2 possibilidades, visto que temos apenas 2 casos distintos, pois 
temos sempre 3 casos iguais por rotação. Logo, em problemas envolvendo permutações 

3 

circulares, o número de casos idênticos por rotação serão equivalentes ao número de 
bancos/blocos na configuração  inicial. 

2. De quantas formas diferentes podemos colocar 5 pessoas (A, B, C, D, E) em uma mesa 
circular com: 

a) 3 bancos  alinhados 
Resolução 

Temos 5 pessoas para colocarmos em 3 lugares. Como não temos lugares para todas 

pessoas, não podemos “perguntar para cada pessoa” quantas possibilidades de lugares que 

temos para cada uma delas, pois temos mais pessoas que lugares. O que devemos fazer é 
verificar quantas possibilidades temos para cada lugar. Portanto, temos 3 atitudes a 
serem tomadas! 

h 

h 
5p .  4p . 

h 
3p  = 20p (20 possibilidades) 
3 

Temos 5 possibilidades para escolhermos a pessoa que irá ocupar o 1º banco. Esco- 
lhida essa pessoa e independentemente de qual pessoa foi escolhida, temos 4 possibilidades 
para a escolha da pessoa para colocarmos no 2º banco e, analogamente, temos 3 possibili- 
dades para escolhermos a pessoa para colocarmos no 3º banco e, como estamos diante de 
uma mesa circular com 3 lugares, devemos dividir por 3, pois essas 5.4.3 = 60 permutações 
estão repetidas em relação às suas rotações de 3 em 3. 
b)  7 bancos  alinhados 
Resolução 

Temos 5 pessoas para colocarmos em 7 lugares. Como não temos pessoas para 

todos os lugares, não podemos “perguntar para cada lugar” quantas pessoas podem ocupar 

cada lugar, pois temos mais lugares que pessoas. O que devemos fazer é verificar quantas 
possibilidades de lugar temos para cada pessoa. Portanto, temos 5 atitudes a serem 
tomadas! 

B 

A 
D 
7p .  6p .  5p .  4p . 

C 

E 
3p  = 360p 
7 

 
 
 
 
 
 
29 

3. De quantas formas distintas podemos colocar 5 pessoas em uma mesa circular? 

Resolução 

A permutação circular de 5 elementos distintos é dada por P C5 = P4 = 4! = 24. 

Logo, temos 24 formas distintas para colocar essas 5 pessoas em uma mesa circular. 

Vejamos agora outros exemplos: 

1.  De quantas maneiras 7 pessoas podem sentar-se em torno de uma mesa circular, sendo 
que duas determinadas pessoas não devem estar juntas? 

Resolução 

Figura 15 

Fonte: Próprio Autor 

Basta permutarmos, de modo circular, as 5 pessoas que não possuem restrições. 
Assim,  temos  P  C5  =  P4  =  4!  =  24  formas  para  fazer  isso.  Para  cada  uma  dessas 
permutações, podemos colocar as outras duas determinadas pessoas que não devem estar 
juntas, e isso pode ser feito de 5.4 = 20 modos distintos, pois para a 1ª pessoa temos 5 
lugares vagos (representado pelas setas) e para a 2 ª pessoa temos 4 lugares vagos. Logo, 
pelo P.F.C. temos 24.20 = 480 modos distintos para distribuirmos essa pessoa da forma 
solicitada pelo  enunciado. 

2. De quantas maneiras 8 meninos e 8 meninas podem formar uma roda para brincar sem 
que pessoas do mesmo sexo fiquem juntas? 

Resolução 

Inicialmente, sem perda de generalidade, colocamos em fila e permutamos de modo 
circular os 8 meninos, e isso  pode  ser feito de  P C8 = P7 = 7!  modos distintos.  Para 
cada um desses modos, podemos “intercalar” as mulheres nos 8 lugares vagos que sobram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Assim, a 1ª mulher tem 8 lugares para escolher, a 2ª tem 7 lugares para escolher e, assim, 
sucessivamente, até chegarmos na 8ª mulher que tem 1 lugar pra escolher. Logo, temos 
8.7.6.....2.1 = 8! modos distintos para distribuirmos as mulheres. Portanto, pelo P.F.C. 
temos 7!.8! modos distintos para distribuirmos essas pessoas da forma solicitada pelo 
enunciado. 

3. Qual seria a resposta do exercício anterior se todas as meninas ficassem  juntas? 

Resolução 

Figura 16 

Fonte: Próprio Autor 

Nesse caso, temos dois blocos para permutarmos de modo circular (o bloco dos 8 

homens e o bloco das 8 mulheres) e, com isso, temos apenas 1 possibilidade, isto é, só 
existe a disposição mostrada na figura. A única coisa que deve ser feita é a permutação 
entre as pessoas do mesmo sexo. Logo, temos 8!.8! = 8! de permutarmos essas pessoas de 
modo que todas as meninas fiquem juntas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

7  COMBINAÇÕES SIMPLES X ARRANJO SIMPLES 

Inicialmente, iremos propor dois problemas para compararmos e compreendermos 

essa  ideia.  Dado  o  conjunto  A  =  {1,  2,  3,  4},  determine  o  total  de  números  com  3 
algarismos distintos que podemos formar. Facilmente, podemos observar que isso pode ser 
feito de 4.3.2 = 24 formas distintas que  são: 

123  124  134  234 

132  142  143  243 
213  214  314  324 
231  241  341  342 

312  412  413  423 
321  421  431  432 

O que fizemos aqui é o que chamamos de Arranjo simples de n elementos tomados 
p a p. Nesse  caso, fizemos  A4,3. Arranjo simples usamos quando queremos escolher  
os elementos e incluir a permutação entre eles, mas como observamos, podemos usar, 

simplesmente, o P.F.C. para resolver QUALQUER problema envolvendo Arranjo simples. 

É importante conhecer o conceito de Arranjo simples na teoria (Arranjo Simples 
de n elementos tomados p a p são as sequências de p elementos que podem ser formados 
com os n elementos e é bom destacar, novamente, que em uma sequência, a ordem para 

dispormos esses p elementos faz diferença), mas é, completamente, desnecessário o uso 
de Arranjo Simples para efetuarmos um problema. Basta usar o P.F.C.! O número de 

arranjos simples de n elementos tomados p a p é dado por: 

n 

n! 

Ap = An,p = 

(n − p)! 

Agora, dado o conjunto A = {1, 2, 3, 4}, determine o total de subconjuntos com 3 

algarismos que podemos formar. Observe que temos apenas 4 possibilidades (destacadas) 
que são: {1, 2, 3}, {1, 2, 4}, {1, 3, 4} e {2, 3, 4}, pois a permutação entre si dos elementos 

de cada conjunto não pode ocorrer, ou seja, temos que desconsiderar a ordem de escolha 
desses 3 elementos. O fato de desconsiderar a ordem de escolha dos elementos é essencial 
para compreendermos as Combinações Simples. Assim, temos que as Combinações 
Simples de n elementos tomados p a p são os subconjuntos de p elementos que podem 
ser formados com os n elementos e é bom destacar, novamente, que em um conjunto, a 
ordem para dispormos esses p elementos não faz diferença. O número de combinações 

simples de n elementos tomados p a p é dado por: 

Cn = Cn,p = 

p 

n 
p 

= 

n! 
(n − p)!.p! 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Resumindo, o número de combinações simples de n elementos tomados 
p a p nos fornece o total de subconjuntos com p elementos que podemos formar 
de um conjunto de n elementos, ou seja, é total de possibilidades que temos 
para escolher p elementos diferentes de um grupo com n elementos diferentes, 
de modo que todos elementos do grupo desempenham um mesmo papel, uma 
mesma função, isto é, a ordem entre os elementos escolhidos não importa, não 
pode ser considerada. 

Para compreendermos melhor a origem das fórmulas do arranjo simples e combi- 
nação simples, podemos pensar na seguinte situação: De um grupo com n pessoas (P1, 
P2, ..., Pn), de quantas formas podemos escolher p pessoas desse grupo de modo que elas 
exerçam: 

a) p cargos  diferentes: 

Pelo P.F.C., temos n possibilidades para a escolha da 1ª pessoa, n - 1 possibilidades 
para a escolha da 2ª pessoa, n - 2 possibilidades para a escolha da 3ª pessoa e, assim 
temos  n  -  p  +  1  possibilidades  para  escolhermos  a  pª  pessoa.  Logo,  temos  An,  p  = 
n.(n − 1).(n − 2).....(n − p + 1). Multiplicando e dividindo o lado direito dessa equação 
por (n - p)!, segue: 

An = 
p 

n.(n − 1).(n − 2)...(n − p + 1).(n − p)! 
(n − p)! 

=

   n! 
(n − p)! 

b) p cargos iguais: 

Basta pegarmos o total de possibilidade na escolha ORDENADA de p elementos 

entre os n dados e dividir por p!, para cancelar a permutação entre os elementos escolhidos, 

ou seja, para contar apenas os conjuntos formados e não as sequências.  Logo, temos 
Cn,p = (n−p)!  =  

     n!  

. 
n! 
p!.(n−p)! 

p! 

7.1  EXEMPLOS 

1.  Os 25 alunos de um determinado colégio resolvem formar uma comissão com 5 
membros para formar um time de futebol de salão. Quantos possíveis times podem ser 

formados? 

Resolução 

Temos 25 alunos e devemos escolher 5 desses alunos. Isto é, temos 5 “convites” a 
serem feitos. Vamos convidar essas pessoas? Pense exatamente assim. Visualize as 25 
pessoas e convide, uma de cada vez, para preencher essas 5 vagas. Você tem que pensar 

da seguinte  forma: 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Tenho 25 opções para o 1º convite, vou entregar um dos convites e irão sobrar, 
agora, 24 pessoas para o 2º convite. Seguirá esse raciocínio até entregar todos os cinco 
convites. Com isso o total de formas pra fazer isso é dado por 25.24.23.22.21 Correto? 
ERRADO! 

O erro ocorre porque ao usarmos o P.F.C. (essa “multiplicação sucessiva”), ao 
mesmo tempo em que selecionamos as pessoas, estamos trocando-as de lugar 
entre elas e essa troca de lugar não é importante para o problema, pois, ao selecionarmos 

as pessoas desse grupo, não tem diferença, dentro do grupo, entre elas. Logo, devemos 

desconsiderar a permutação que o P.F.C. calculou e, para isso, sabemos que devemos 

dividir pela permutação entre os elementos escolhidos. Portanto, a solução é dada por 

25.24.23.22.21 
5! 

= 

25.24.23.22.21 

5.4.3.2.1 

= 53130 comissões distintas.

Outra solução: 

Uma comissão formada pelos alunos A, B, C, D, E é a mesma formada pelos alunos 
C, B, A, E, D. Daí, tem-se um problema de combinação. O número de comissões possíveis 

será: 

25! 

25! 

25.24.23.22.21.20! 

C25,5 = 

(25 − 5)!.5! 

20!.5! 

= 

=

20!.5.4.3.2.1 

= 53130

2. Numa classe de 10 estudantes, um grupo de 4 será selecionado para uma excursão. De 
quantas maneiras o grupo poderá ser formado se dois dos dez são marido e mulher e só 
irão juntos? 

Resolução 

Temos dois casos para analisar: 

i  - Caso em que o casal faz parte do grupo: Nesse caso, como os dois, obrigatoriamente, 
fazem parte do grupo, devemos escolher mais 2 pessoas do total de 8 (pois como 

já foram retirados os dois, sobraram 8 pessoas, sendo que só mais duas devem 

ser  escolhidas).  Como  a  ordem  de  escolha  não  importa,  isso  pode  ser  feito  de 
C8,2 = 8! = 28 possibilidades. 

6!.2! 

ii  - Caso em que o casal não faz parte do grupo: Nesse caso, como os dois, obriga- 
toriamente, não fazem parte do grupo, devemos escolher 4 pessoas do total de 8 

(pois como eles não podem ser escolhidos, devemos retirá-los do grupo de 10 pessoas, 
sobrando, com isso, 8 pessoas a serem escolhidas). Como a ordem de escolha não 
importa, isso pode ser feito de C8,4 = 8! = 70 possibilidades. 

4!.4! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Logo, temos 28 + 70 = 98 possibilidades de escolha desse grupo com as restrições 

impostas pelo  enunciado. 

3. Um químico possui 10 tipos de sustâncias. De quantos modos possíveis poderá associar 
6 dessas substâncias se, entre as dez, duas somente não podem ser associadas porque 
produzem mistura  explosiva? 

Resolução 

Suponha  que  temos  as  substâncias  A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H,  X,  Y  em  que  se 
misturadas,  X  e  Y,  por  exemplo,  explodem.  Inicialmente,  iremos  calcular  o  total  de 

possibilidades para misturar 6 dessas 10 substâncias, sem restrições. 

Como a ordem de escolha não importa, isso pode ser feito de C10,6 = 10! = 210. 
Mas, dessas 210 possibilidades, temos algumas que geram misturas explosivas. Vamos 
calculá-las: 

6!.4! 

Para gerar uma substância explosiva devemos escolher, obrigatoriamente, X e Y e 
mais 4 substâncias entre as outras 8 que restaram e isso pode ser feito de C8,4 =  8!  = 70 
modos  distintos.  Com  isso,  se  de  todas  as  formas  para  escolher  essas  6  substâncias 
excluirmos as possibilidades em as substâncias explosivas (nesse caso X e Y) estão juntas, 

4!.4! 

restam os casos em que elas estão separadas. Logo, temos 210 - 70 = 140 modos distintos 

de fazer a escolha da forma solicitada. 

4. Num congresso há 102 representantes do partido A e 81 representantes do partido B. 
Para uma determinada sessão, foram convocados 99 elementos do partido A e 79 do 

partido B. De quantas maneiras poderia ter sido efetuada tal  convocação? 

Resolução 

Temos 102 e 81 representantes do partido A e B, respectivamente.  Queremos 

escolher 99 e 79 elementos do partido A e B, respectivamente. Como a ordem de escolha 
desses elementos é desprezível, isso pode ser feito de C102,99.C82,79 = 556308000 modos 
diferentes. 

5. Dados 20 pontos do espaço, dos quais não existem 4 coplanares, quantos planos ficam 
definidos? 

Resolução 

Temos 20 pontos distintos dos quais não existem 4 coplanares, e para formarmos 
um plano precisamos escolher 3 desses 20 pontos em qualquer ordem. Logo, isso pode ser 
feito de C20,3 = 1140 maneiras  diferentes. 

 
 
 
 
 
35 

6. Deseja-se transmitir sinais luminosos de um farol, representado pela figura abaixo. Em 
cada um dos seis pontos de luz do farol existem uma lâmpada branca e uma vermelha. 

Sabe-se que em cada ponto de luz não pode haver mais de uma lâmpada acesa e que pelo 
menos três pontos de luz devem ficar iluminados. 

Determine o número total de configurações que podem ser obtidas. 

Figura 17 

Fonte:  Próprio Autor 

Resolução 

Devemos escolher 3, 4, 5 ou 6 pontos de luz de um total de 6 e, em cada um deles, 
temos duas possibilidades para escolher a cor (vermelha ou branca). Com isso o total T 

de possibilidades é dado por: 

T = C6,3.23 + C6,4.24 + C6,5.25 + C6,6.26 = 656. 

7.  Um exame vestibular se constitui de 10 provas distintas, 3 das quais da área de 
Matemática. Determine de quantas formas é possível programar a sequência das 10 

provas, de maneira que duas provas da área de Matemática não se sucedam. 

Resolução 

São 3 provas de Matemática e 7 provas quaisquer (Q1, Q2, ..., Q7). Inicialmente, 

iremos dispor as provas que não sofrem restrições. _Q1_Q2_Q3_Q4_Q5_Q6_Q7_ 

Temos 8 lugares (_) para colocar as 3 provas de Matemática e isso pode ser feito 
de C8, 3 = 56. Devemos, agora, permutar a ordem das 7  provas quaisquer e as 3 de 

Matemática tendo, assim, 336 possibilidades para isso. 

Podemos pensar também da seguinte forma: temos 8 lugares (_) para colocar a 
1ª prova de Matemática e, escolhido esse lugar, temos 7 lugares (_) para colocar a 2ª 
prova de Matemática e, finalmente, temos 6 lugares para a 3ª prova. Logo, podemos 
colocar essas 3 provas de Matemática de 8.7.6 = 336 modos distintos. Portanto, temos 
56.3!.7! = 1693440 possibilidades de programar a sequência dessas 10 provas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Considere um torneio de xadrez com 10 participantes. Na primeira rodada cada 
participante joga somente uma vez, de modo que há 5 jogos realizados simultaneamente. 

De quantas formas distintas esta primeira rodada pode ser  realizada? 

Resolução 

36 

Podemos pensar que temos 5 mesas com 2 cadeiras para colocar os 10 participantes, 
e isso pode ser feito de 10! formas diferentes, mas como a ordem das mesas não influencia 
(uma  partida  realizada  na  mesa  1  ou  na  mesa  5,  por  exemplo,  é  indiferente  para  o 
problema), isso pode ser feito de 10! = 30240 modos distintos. Nesse caso, estamos levando 
em consideração que a partida A x B é diferente da B x A, pois numa partida de xadrez 
quem inicia é quem tem as peças brancas e, nesse caso, temos essa diferença. Caso essa 
distinção não seja levada em consideração, a permutação entre os jogares numa partida não 
influenciará. Logo, teremos 10! = 945 formas distintas para realizar a primeira rodada. 

5! 

5!.25 

 
 
37 

8  RACIOCÍNIOS IMPORTANTES PARA A ABORDAGEM DE DIVER- 

SOS  PROBLEMAS 

Para uma melhor organização, irei separar alguns importantes raciocínios que 

devemos ter. 

ACREDITE, O SUCESSO EM ANÁLISE COMBINATÓRIA ESTÁ DI- 
RETAMENTE LIGADO AO NÚMERO DE EXERCÍCIOS QUE VOCÊ FAZ, 
A ORGANIZAÇÃO NA HORA DE FAZER AS PERGUNTAS PARA O PRO- 
BLEMA  E  AS  ESTRATÉGIAS  QUE  DEVEM  SER  TOMADAS  PARA  VÁ- 

RIOS PROBLEMAS DIFERENTES!. 

i  - Problemas em que devemos trocar de lugar alguns elementos e, entre 

eles, determinados elementos devem ficar juntos. 

Esses são os problemas dos “blocos”. Nunca se esqueça de permutar, sempre que 
possível, os elementos que estão “dentro” de cada  “bloco”. 

ii  - Problemas em que devemos trocar de lugar alguns elementos e, entre 

eles, determinados elementos NÃO devem ficar juntos. 

Esses são os problemas do “cantinho dos excluídos” (colocar em um canto os elementos 
que não podem ficar juntos e, POR ÚLTIMO, colocá-los nos espaços dos elementos 

que não tinham esse tipo de restrição). 

iii  - Problemas em que devemos trocar de lugar elementos que estão em 
uma mesa circular ou em círculo (sem que as posições de cada pessoa na 
mesa estejam definidas). 

Nesses problemas de “permutação circulares” devemos sempre dividir pelo número 
de “blocos” ou “bancos”. 

iv  - Problemas em que devemos trocar de lugar alguns elementos e, entre 
eles, determinados elementos devem ficar em uma determinada ordem. 

Devemos tratar os elementos que devem ficar em uma ordem específica como sendo 

elementos iguais. 

v - Selecionar elementos de um dado grupo para formarmos uma comissão. 
Se os cargos não forem definidos, devemos usar o P.F.C. e dividir pela a permutação 
entre os elementos escolhidos para eliminar a permutação dos elementos selecionados 

(que sempre é incluída no P.F.C.) ou usar uma COMBINAÇÃO  SIMPLES. 
Se os cargos forem definidos, devemos usar o P.F.C., pois ele sempre inclui a permu- 

tação dos elementos selecionados ou usar um ARRANJO  SIMPLES. 

 
 
38 

EXEMPLOS 

1.  Um time de futebol é composto de 11 jogadores, sendo 1 goleiro, 4 zagueiros, 4 
meio campistas e 2 atacantes. Considerando-se que o técnico dispõe de 3 goleiros, 

8 zagueiros, 10 meio campistas e 6 atacantes, determine o número de maneiras 
possíveis que esse time pode ser formado. 

Resolução 

Goleiros: C3,1 = 3.2.1
3! 

Zagueiros: C8,4 = 8.7.6.5

4! 

Meio campistas: C10,4 = 10.9.8.7

/4! 

Atacantes: C6,2 = 6.5
2! 

Logo, temos C3,1.C8,4.C10,4.C6,2 = 3.70.210.15 = 661500 maneiras do time ser for- 
mado. 

2.  Em uma sala de aula existem 12 alunas, onde uma delas chama-se Carla,  e  
8 alunos, onde um deles atende pelo nome de Luiz. Deseja-se formar comissões 

de 5 alunas e 4 alunos. Determine o número de comissões, onde simultaneamente 
participam Carla e  Luiz. 

Resolução 

Comissão de alunas será dada por: C11,4 = 11.10.9.8 Comissão de alunos será composta 
por: C7,3 = 7.6.5 Logo, o número de comissões, respeitando a condição imposta, será 
de C11,4.C7,3 = 11550. 

4! 

3! 

3.  No  jogo  de  basquetebol,  cada  time  entra  em  quadra  com  cinco  jogadores. 
Considerando-se que um time para disputar um campeonato necessita de 12 jo- 

gadores, e que desses, 2 são titulares absolutos, determine o número de equipes que 
o técnico poderá formar com o restante dos jogadores, sendo que eles atuam em 

qualquer posição. 

Resolução 

Dos 12 jogadores, 2 são titulares absolutos, então teremos 10 jogadores disputando 
3 vagas (a ordem entre os elementos escolhidos não importa).  Portanto, temos a 
seguinte combinação:  C10,3 = 10.9.8  = 120.  Logo, o treinador poderá formar 120 
equipes. 

3! 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

vi  - Problemas em que precisamos separar elementos em  grupos 

O raciocínio usado para esse tipo de problema iremos acompanhar agora. Sempre que 
formos separar ELEMENTOS DIFERENTES em grupos, devemos nos preocupar 

com duas  coisas: 

IOs grupos têm a mesma quantidade de elementos? 

IIOs grupos são iguais ou diferentes, isto é, tem a mesma função ou  não. 

EXEMPLOS 

1.  De quantas formas podemos separar 4 pessoas em dois grupos com duas pessoas 
em cada? 

Resolução 

Sejam A, B, C e D essas pessoas. Inicialmente, temos que escolher 2 pessoas para o 
1º grupo e, após isso, 2 pessoas para o 2º grupo. Como as pessoas dentro do grupo 
tem a mesma função, a ordem entre elementos não importa e, com isso, podemos 
escolher as 2 pessoas para o 1º grupo de C4,2 e, consequentemente, das 2 pessoas 
que sobraram (pois das 4 pessoas, escolhemos 2 para o 1º grupo), temos C2,2 modos 
de fazermos essa escolha. Logo, temos C4,2.C2,2 = 6.1 = 6 modos para fazer isso. 
Mas está ERRADO! Devemos ainda dividir por 2!, pois a ordem entre os grupos não 

importa, jus que os grupos tem a mesma função. Observe o que iremos fazer para 
ficar tudo mais claro. Vejam o que essas 6 possibilidades representam: 

1º Grupo 

2º Grupo 

ABCD 
ACBD 
ADBC 
BCAD 

BDAC 
CDAB 

Observe que os pares das linhas 1 e 6, 2 e 5, 3 e 4 representam a mesma coisa, pois 
como os grupos são iguais, não faz diferença, por exemplo se temos AB em um grupo 

e CD em um outro, ou se temos CD em um grupo e AB em outro. Assim, temos que 

dividir por 2!. Podemos pensar em um “esquema” que facilita e muito problemas 
desse tipo: 

 
 
40 

XX|XX 

4! 
2!.2!.2! 

onde: 

4! : refere-se à permutação dos 4 elementos entre si; 

2!.2! : usado para desconsiderar a permutação entre os elementos que estão no mesmo 
grupo; 

2! : usado para desconsiderar a permutação entre os grupos. 

ATENÇÃO: Se os grupos desempenham missões diferentes, não devemos dividir pela 
permutação entre  eles. 

2. De quantas formas podemos separar 5 pessoas em dois grupos, sendo um com 3 
pessoas e outro com 2 pessoas? 

Resolução 

Sejam A, B, C, D e E essas pessoas. Inicialmente, temos que escolher 3 pessoas para 
o 1º grupo e, após isso, 2 pessoas para o 2º grupo. Como as pessoas dentro do grupo 
tem a mesma função, a ordem entre elementos não importa e, com isso, podemos 
escolher as 3 pessoas para o 1º grupo de C5,3 e, consequentemente, das 2 pessoas 
que sobraram (pois das 5 pessoas, escolhemos 2 para o 1º grupo), temos C2,2 modos 
de fazermos essa escolha. Logo, temos C5,3.C2,2 = 10.1 = 10 modos para fazer isso. 
Nesse caso, não devemos dividir por 2!. Observe o que iremos fazer para ficar tudo 
mais claro. Vejam o que essas 10 possibilidades representam: 

1º Grupo 

2º Grupo 

ABC 
ABD 
ABE 
ACD 

ACE 
ADE 
BCD 

BCE 
BDE 
CDE 

  DE 
CE 
CD 
BE 

BD 
BC 
AE 

AD 
AC 
AB 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe que não temos nenhum grupo repetido, como no exemplo anterior. Portanto, 
quando os grupos têm a mesma missão, devemos dividir SOMENTE QUANDO 
ELES TÊM A MESMA QUANTIDADE DE ELEMENTOS . Podemos pen- 
sar em um “esquema” que facilita e muito problemas desse tipo. 

41 

XXX|XX 

5! 
3!.2! 

5!: refere-se à permutação dos 5 elementos entre si; 

3!: usado para desconsiderar a permutação entre os elementos que estão no 1º grupo; 

2!: usado para desconsiderar a permutação entre os elementos que estão no 2º grupo. 

3. De quantas formas podemos separar 8 pessoas em três grupos, sendo dois com 3 
pessoas e outro com 2 pessoas? 

Resolução 

XXX|XXX|XX 

8! 
3!.3!.2!.2! 

= 

C8,3.C5,3.C2,2 
2! 

8!: refere-se à permutação dos 8 elementos entre si; 

3!.3!: usado para desconsiderar a permutação entre os elementos que estão no dois 
primeiros grupos; 

2!: usado para desconsiderar a permutação entre os elementos que estão no mesmo 
3º grupo  ; 

2!: usado para desconsiderar a permutação entre os grupos com a mesma quantidade 
de elementos. 

ATENÇÃO: Não podemos dividir por 3!, pois não temos 3 grupos com a mesma 
quantidade de elementos, e sim 2 grupos com a mesma quantidade de elementos. 

Vejamos agora um ótimo exemplo para nos ajudar a perceber a importância em 
identificar se os grupos com a mesma quantidade de elementos são iguais (têm as 

mesmas funções) ou  não: 

 
 
 
 
 
 
 
42 

3. De quantas formas podemos separas as 28 peças de um dominó em: 

a) entre 4 pessoas, cada uma recebendo 7  peças? 

Resolução 

pessoa A 

pessoa B 

pessoa C 

pessoa D 

XXXXXXX|XXXXXXX|XXXXXXX|XXXXXXX 

   28! 
7!.7!.7!.7! 

= 

28! 
7!4 

= C28 .C
,7 

.C 

.C 

21,7 

14,7 

7,7 

28!: refere-se à permutação das 28 peças diferentes entre  si; 

7!: usado para desconsiderar a permutação entre as peças que estão no mesmo grupo 
e, como são 4 grupos/pessoas, devemos dividir por 7! quatro vezes. 

b)em 4 grupos, cada um com 7 peças? 

Resolução 

XXXXXXX|XXXXXXX|XXXXXXX|XXXXXXX 

28! 

 28! 

C28,7.C21,7.C14,7.C7,7 

= 
7!.7!.7!.7!.4!  7!4.4! 

=

4! 

28!: refere-se à permutação das 28 peças diferentes entre  si; 

7!: usado para desconsiderar a permutação entre as peças que estão no mesmo grupo 
e, como são 4 grupos/pessoas, devemos dividir por 7! quatro vezes; 

4!: usado para desconsiderar a permutação entre os grupos com a mesma quantidade 
de elementos. 

 
 
 
 
 
 
 
  
43 

9  COMBINAÇÕES COM ELEMENTOS REPETIDOS OU COMBINA- 

ÇÕES  COMPLETAS 

Vamos iniciar esse assunto com o seguinte problema: De quantos modos podemos 
comprar  3  doces  em  uma  padaria  que  tem  4  tipos  de  doces  diferentes?    A  solução  
para esse problema não é C4,3. Seria, se ele afirmasse que deveríamos escolher 3 doces 
DIFERENTES sabendo que temos a nossa disposição 4 tipos diferentes. Nesse caso, de 4 
elementos diferentes, deveríamos escolher 3 desses elementos diferentes (sem que a ordem 
de escolha importe) e isso pode ser feito de C4,3. A resposta para esse caso é CR4,3, isto é, 
de 4 tipos de doces diferentes queremos escolher 3 tipos de doces não, necessariamente, 

distintos. Suponha que temos a nossa disposição 4 tipos de doces. A saber: Brigadeiro 
(B), cajuzinho (C), josefina (J) e sonho (S). Podemos escolher 3 tipos da seguinte forma: 

BBB 
CCC 

JJJ 
SSS 

BBC  CCB  JJB  SSB  BCJ 
JJC  SSC  BCS 
BBJ  CCJ 

BBS  CCS 

JJS  SSJ  BJS 
CJS 

Essas são as CR4,3 = 20 combinações completas possíveis para esse caso. Podemos 
pensar nesse problema da seguinte forma: Seja a equação B + C + J + S = 3, com B, C, J, 
S naturais. Podemos interpretar que cada solução para essa equação linear representa uma 
possível forma de escolhermos os 3 doces. Por exemplo, a solução (1, 0, 0, 2) significa que 

desses 4 doces que temos a disposição queremos comprar 1 doce B e 2 doces S (é o caso 
B B S, descrito acima). Agora, resta sabermos como determinamos o total de soluções 
inteiras e não negativas de uma equação linear da forma X1 + X2 + X3 + X4 + ... + Xn = p, 
com Xi natural, sendo i natural, 1 ≤ i ≤  n. 

OBSERVAÇÃO: 

Cn,p é o total de possibilidades de escolhermos p elementos DISTINTOS 

de um total de n elementos distintos dados. 

CRn,p é o total de possibilidades de escolhermos p elementos DISTINTOS 
OU NÃO DISTINTOS de um total de n elementos distintos dados ou CRn,p é 
o número de soluções da equação linear da forma X1 + X2 + X3 + X4 + ... + Xn = p em 
inteiros não  negativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 

44 

Fonte:  Próprio Autor 

Com isso, temos esse importante esquema: 

Figura 19 

Fonte: Próprio Autor 

Veremos no capítulo 10, numa extensão das equações lineares, uma importante 

estratégia para escolhermos elementos não consecutivos: Os Lemas de Kaplansky. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

10  OS LEMAS DE KAPLANSKY 

De quantos modos podemos formar um subconjunto com 4 elementos do conjunto 

{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} de modo que não haja números consecutivos? 

Devemos usar o seguinte  raciocínio: 

1, 3, 5, 9 - representação: + - + - + - - - + (o sinal de + significa que o número 
que ocupa a posição do sinal está sendo escolhido, e o sinal - significa que o número não 

está sendo  escolhido) 

2, 4, 6, 8 - representação: - + - + - + - + - 

2, 5, 7, 8 - representação: - + - - + - + + - (observe que esse caso não serve para o 

problema, pois 2 sinais + juntos significa que teremos números consecutivos) 

Observe que sempre que trocarmos de lugar esses 9 símbolos, sendo 5 sinais (−) 
e 4 sinais (+) de modo que não tenhamos 2 sinais (+)juntos, teremos uma e somente 
uma  representação  para  um  possível  subconjunto  da  forma  solicitada.  Assim,  resta 

solucionarmos o problema: De quantos modos podemos permutar 9 símbolos, sendo 5 
sinais (−) e 4 sinais (+) de modo que não tenhamos 2 sinais (+) juntos? 

o - o - o - o - o - o 

Observe que podemos colocar 4 sinais (+) em 6 possíveis lugares, ou seja, devemos 
escolher 4 dos 6 lugares vagos (representado pelo símbolo “o”) para colocarmos os sinais 
(+) e isso pode ser feito de C6,4 modos distintos. 

Logo, podemos afirmar que a solução do problema proposto é dado por C6,4. 

Agora, usando o mesmo raciocínio, vamos determinar a solução do seguinte pro- 

blema: 

De quantos modos podemos selecionar um subconjunto com p elementos do conjunto 

{1, 2, 3, 4, ..., n} de modo que não haja números consecutivos? 

Nesse caso, teremos que verificar de quantos modos podemos permutar n símbolos, 
sendo p sinais (+) e n − p sinais (−) sem que haja sinais (+) juntos.  Teremos n − p + 1 
lugares para escolhermos p para colocarmos os p sinais (+) e isso pode ser feito de Cn −p+1 
, p, que é a solução para o problema proposto. 

 
 
 
46 

Primeiro Lema de Kaplansky: 

"Seja f (n, p) o número de possibilidades de escolher um subconjunto com p elemen- 
tos do conjunto {1, 2, 3, 4, ..., n} de modo que não haja números consecutivos. Isso pode 
ser feito de Cn − p + 1, p modos distintos, ou seja:" 

f (n, p) = Cn−p+1,p 

Essa demonstração encontra-se na bibliografia [2]. 

Observe essa questão que apareceu no vestibular do IME: 

Doze cavaleiros estão sentados em torno de uma mesa redonda. Cada um dos 
12 cavaleiros considera seus vizinhos como rivais. Deseja-se formar um grupo de cinco 

cavaleiros para libertar uma princesa. Nesse grupo não poderá haver cavaleiros rivais. 

Determine de quantas maneiras é possível escolher esse  grupo. 

Vamos pensar que os cavaleiros estão na mesa como se formassem um relógio, 

numerando-os de 1 a 12, é claro. Iremos separar o problema em 2 casos: 

i  - Um cavaleiro específico participa. Sem perda de generalidade, vamos supor o 
cavaleiro 12. Como o cavaleiro 12 participa, obrigatoriamente, o 11 e o 1 não podem 
participar do grupo que tem o cavaleiro 12, pois eles são vizinhos e, consequentemente, 

inimigos. Agora, temos que selecionar mais 4 cavaleiros dentre os 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 
e 10 de modo que não tenhamos dois vizinhos. Teremos que escolher 4 (simbolizados 

por +) e restarão 5 (simbolizados por -). Por exemplo, o caso + - - + - + - - + é 
válido e significa que foram escolhidos os cavaleiros 2, 5, 7 e 10.  Já o caso - - + - 

+ - + + - não é válido, pois ele representa a escolha dos cavaleiros 4, 6, 8 e 9 (dois 
vizinhos: 8 e 9). Com isso, devemos permutar os 4 sinais ( + ) e os 5 sinais ( - ) de 
modo que não tenhamos dois sinais ( + ) juntos e isso pode ser feito de C6,4 = 15 
formas diferentes. 

ii  - O cavaleiro 12 não participa Como o cavaleiro 12 não participa, devemos escolher 
5 cavaleiros dentre todos os outros 11 (1, 2, 3, ..., 10, 11). Teremos que escolher 5 
(simbolizados por +) e restarão 6 (simbolizados por -). Por exemplo, o caso + - - + - 

+ - - + - + é válido e significa que foram escolhidos os cavaleiros 1, 4, 6, 9 e 11. Com 
isso, devemos permutar os 5 sinais ( + ) e os 6 sinais (-) de modo que não tenhamos 
dois sinais + juntos e isso pode ser feito de C7,5 = 21 formas diferentes. Logo, temos 
15 + 21 = 36 formas distintas de escolher 5 dentre os 12 cavaleiros com as restrições 

impostas pelo  problema. 

Agora, usando mesmo raciocínio, vamos determinar a solução do seguinte problema: 

 
 
 
 
 
De quantos modos podemos selecionar um subconjunto com p elementos do conjunto 

{1, 2, 3, 4, ..., n}, sabendo que os elemento 1 e n são consecutivos, de modo que não haja 
números consecutivos? 

47 

Vamos separar esse problema em dois casos: 

iO elemento 1 figura no subconjunto com p  elementos: 

Nesse caso, teremos que verificar de quantos modos podemos escolher os outros p − 1 
elementos do conjunto {3, 4, 5,..., n - 1} (pois, como o 1 figura, o 2 e o n não podem 
figurar), não podendo ser escolhidos elementos  consecutivos. 

Assim, o número de modos que isso pode ser feito é: 

f (n − 3, p − 1) = Cn−p−1,p−1 

iiO elemento 1 não figura no subconjunto com p  elementos: 

Nesse caso, teremos que verificar de quantos modos podemos escolher os p elementos 
do conjunto {2, 3, 4, 5, ..., n}, não podendo ser escolhidos elementos consecutivos. 

Assim, o número de modos que isso pode ser feito é: 

f (n − 1, p) = Cn−p,p 

Portanto, de (i) e (ii) segue que a solução desse problema proposto é dada por: 

C(n−p−1,p−1) + C(n−p,p) = 

.C(n−p,p) 

n 

(n − p) 

Esse problema do IME aqui apresentado nada mais é que uma aplicação direta do 

Segundo Lema de Kaplansky (o número de k - subconjuntos de {1, 2, 3, ..., n - 1, 
n} nos quais não há números consecutivos, considerando 1 e n como consecutivos, 
5) C12−5,5 = 36. Logo, temos 36 
é igual a ( 

) Cn−p,p. Logo, temos para solução 

12 

n 

n−p 

(12− 

formas distintas de escolher 5 dentre os 12 cavaleiros com as restrições impostas pelo 

problema. 

Segundo Lema de Kaplansky: 

"Seja g(n, p) o número de possibilidades de escolher um subconjunto com p elementos 
do conjunto {1, 2, 3, 4, ..., n}, sabendo que os elemento 1 e n são consecutivos, de modo 
) C(n−p,p) modos distintos, 
que não haja números consecutivos. Isso pode ser feito de ( 

n 

n−p 

ou seja:"[4] 

g(n, p) = 

n 
(n − p) 

C(n−p,p) 

Além dos Lemas de Kaplansky - Um raciocínio mais abrangente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Poderíamos pensar em um suposto “Terceiro Lema de Kaplansky” que não existe. 

Por exemplo, como poderíamos solucionar problemas do tipo: 

De quantos modos podemos selecionar um subconjunto com 4 elementos do conjunto 

A = {1, 2, 3, 4, ..., 12} de modo que eles se diferem de ao menos 3? Por exemplo, se o 
número 4 figurar no subconjunto além do 3 e o 5 não poderão figurar o 2 e o 6. Isto é, 
dado um elemento x, não podemos ter no mesmo conjunto os elementos x - 2, x - 1, x + 1 
e x + 2. 

Mostraremos um belo método de solução para esse tipo de  problema: 

+ - - + - - + - - + : Chamaremos isso de configuração mínima, onde o sinal (+) 
exibe um elemento que queremos no subconjunto e o sinal (−) exibe um elemento que 
não queremos no subconjunto. O fato de sempre termos entre dois sinas (+) dois sinais 
(−) nos garante que nunca poderemos escolher dois números cuja diferença entre ele seja 
menor que  3. 

Nesse conjunto A queremos escolher 4 elementos - 4 sinais (+) - e, consequentemente, 
deixaremos de escolher 8 elementos  - 8 sinais (−) - (com as condições impostas pelo 
enunciado).  Mas,  a  configuração  mínima  usa  4  sinais  (+)  e  6  sinais  (−),  restando, 
portanto, 2 sinais (−) para colocarmos em 5 possíveis lugares (antes, entre ou depois dos 
sinais (+). Assim, nosso problema fica resumido ao  seguinte: 

Quantas soluções inteiras e não negativas a equação linear X1 +X2 +X3 +X4 +X5 = 

2(.), com Xi natural, sendo i natural, 1 ≤ i ≤ 5  possui? 

Sabemos que a resposta pra esse problema é dada por C6,2 ou CR5,2, pois queremos 
escolher 5 lugares para 2 sinais (+). Por exemplo, se escolhermos o subconjunto 2, 6, 9, 12 
significa que a solução da equação (.) é (1, 1, 0, 0, 0) o que nos daria a configuração - + - - 
- + - - + - - +. Caso escolhêssemos o subconjunto 1, 5, 8, 11 significa que a solução da 
equação (.) é (0, 1, 0, 0, 1) o que nos daria a configuração + - - - + - - + - - + -. Logo, a 
solução para o problema proposto é C6,2 = CR5,2 = 15. Esse raciocínio pode ser aplicado 
em outros problemas, mas devemos sempre ficar atentos para a configuração mínima. 

Vejamos esse exemplo: 

De quantos modos podemos selecionar um subconjunto com 5 elementos do conjunto 

A = {1, 2, 3, 4, ..., 25} de modo que eles se diferem de ao menos 4? 

Nesse caso, a configuração mínima é a seguinte: 

+ − − − + − − − + − − − + − − − + 

Nesse conjunto A queremos escolher 5 elementos - 5 sinais (+) - e, consequentemente, 
deixaremos de escolher 20 elementos - 20 sinais (−) - (com as condições impostas pelo 
enunciado). Mas, a configuração mínima usa 5 sinais (+) e 12 sinais (−), restando, 

 
 
49 

portanto, 8 sinais (−) para colocarmos em 6 possíveis lugares (antes, entre ou depois dos 
sinais (+)). Assim, nosso problema fica resumido ao  seguinte: 

Quantas soluções inteiras e não negativas a equação linear X1 +X2 +X3 +X4 +X5 + 
X6 = 8(.), com Xi natural, sendo i natural, 1 ≤ i ≤ 6 possui? Sabemos que a resposta pra 
esse problema é dada por C13,8 = CR6,8 = 1287, pois queremos escolher 6 lugares para 8 
sinais (−). Como esse raciocínio, o Lema de Kaplansky passa a ser apenas um problema 
desse tipo com uma configuração mínima da forma + − + − + − + − +... + −+. 

 
 
50 

11  CONCLUSÃO 

O  objetivo  do  trabalho  aqui  exposto  é  que  esse  material  sirva  como  apoio  a 

professores e estudantes do ensino médio para evoluírem no estudo da análise combinatória. 
Precisamos  compreender  que  o  mais  importante  é  o  aluno  saber  atacar  o  problema 

olhando suas restrições e jamais se preocupando se devemos usar arranjos, combinações 
ou permutações. 

O uso de combinações deve ser apenas para facilitar e não o foco principal do 

problema. O sucesso em análise combinatória é diretamente ligado ao número de exercícios 
que a pessoa tem em mente e as estratégias que ela consegue para solucionar um problema. 

Muitas vezes, diante de um problema, temos a lembrança de um outro em que usamos um 
mesmo raciocínio. E nunca podemos esquecer de um importantíssimo detalhe: coloque-se 

no lugar da pessoa que está no problema e vivencie-o ao máximo. 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

51 

[1]  BACHX, A.C., POPPE, L.M.B. e TAVARES, R.N.O. Prelúdio à Análise Combinatória. 

São Paulo: Companhia Editora Nacional,  1975. 

[2]  MORGADO, A.C.O., CARVALHO, J.B.P., CARVALHO, P.C.P. e FERNANDEZ, P. 
Análise Combinatória e Probabilidade. Coleção do Professor de Matemática. Rio de 
Janeiro-RJ: SBM,  2000. 

[3]  PLINIO, J., MELL, M., Murari, I. Introdução à Análise Combinatótia. Campinas-SP: 

Editora UNICAMP,  2002. 

[4]  SANTOS, J.P.O., MELLO, M.P. e MURARI, I.T.C. Introdução à Análise Combina- 

tória. Rio de Janeiro: Ciência Moderna,  2008. 

[5]  ILENKIN, N., ¿De cuántas formas?. Editora MIR, 1972. 

 
 
 
