UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA – PROFMAT 

RODRIGO DUDA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA E PLANILHAS ELETRÔNICAS: UMA ABORDAGEM 
COM A INCORPORAÇÃO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS 

PONTA GROSSA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RODRIGO DUDA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA E PLANILHAS ELETRÔNICAS: UMA ABORDAGEM 
COM A INCORPORAÇÃO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS 

Dissertação  apresentada  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática,  no 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  rede  nacional,  Setor  de 
Ciências  Exatas  e  Naturais,  Universidade 
Estadual de Ponta Grossa. 

Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Luciane  Grossi

PONTA GROSSA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaborada pelo Setor de Tratamento da Informação BICEN/UEPG

Ficha Catalográfica

D844

Duda, Rodrigo
   Matemática financeira e planilhas
eletrônicas: uma abordagem com a
incorporação de recursos computacionais/
Rodrigo Duda. Ponta Grossa, 2014.
   114f.

   Dissertação (Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - Área de
Concentração: Matemática), Universidade
Estadual de Ponta Grossa.
   Orientadora: Profª Drª Luciane Grossi.

   1.Matemática financeira. 2.Progressões
e relações de recorrência. 3.Planilhas
eletrônicas. I.Grossi, Luciane.  II.
Universidade Estadual de Ponta Grossa.
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional. III. T.

CDD: 513.93

Aos meus amados filhos, Ana Paula e 
Luiz  André,  e  minha  esposa,  Joelma, 
por  tudo  que  significam  para  mim.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

Aos meus filhos, Ana Paula e Luiz André, que são a razão da minha vida e 
motivação para tudo que faço, e que por alguns momentos foram privados da minha 
atenção  durante  os  longos  períodos  de  estudo e  pesquisa para que este  sonho  de 
realizasse; 

À  minha  esposa  Joelma,  por  acreditar  no  meu  potencial,  pelo  constante 
incentivo, carinho, dedicação e compreensão, principalmente nos momentos em que 
não  pude  lhe  dar  a  devida  atenção,  e  por  ser  meu  ombro  amigo  nos  momentos 
difíceis; 

Aos meus pais, Josélia e Oscar, pelo constante incentivo, por acreditarem no 
meu  potencial  e,  mesmo  com  dificuldades,  terem  proporcionado  os  subsídios  para 
que eu atingisse meus objetivos acadêmicos; 

Ao meu irmão Robson, pelo incentivo, paciência e dedicação na elaboração 

do aplicativo que compõe este trabalho; 

Aos  colegas  de  trabalho  da  UTFPR,  em  especial  aos  professores  Luiz 
Alberto  Pilatti,  Elenise  Sauer  e  Antonio  Augusto  de  Paula  Xavier,  e  minha  chefe 
Silvana  Weinhardt  de  Oliveira,  pela  compreensão  e  apoio  durante  o  período  deste 
curso; 

À  minha orientadora, professora  Luciane  Grossi,  pela  amizade, paciência e 

dedicação na condução desta pesquisa; 

Aos membros da banca examinadora, professor Marciano e professora Sani, 

pelo tempo dedicado à análise deste trabalho e pelas importantes contribuições; 

Ao corpo docente do PROFMAT da Universidade Estadual de Ponta Grossa, 

pela atenção e estímulo durante o curso; 

À Sociedade Brasileira de Matemática, que na busca da melhoria do ensino 
de  Matemática  na  Educação  Básica  viabilizou  a  implementação  do  PROFMAT, 
possibilitando-me a obtenção do título de mestre. 

 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem por objetivo propor uma abordagem alternativa  para o ensino de 
progressões e matemática financeira, com a incorporação de recursos tecnológicos. 
A matemática financeira é um tema de grande relevância, uma vez que é um campo 
de  aplicação  direta  de  vários  conceitos  matemáticos  estudados  ao  longo  da 
educação  escolar.  Um  dos  conceitos  utilizados  é  o  estudo  de  progressões 
aritméticas e geométricas. Para o estudo destes, propomos a abordagem por meio 
da  resolução  de  relações  de  recorrência.  Devido  à  relevância  da  matemática 
financeira  na  formação  escolar  do  aluno,  analisamos  as  diferentes  formas  e 
frequência  com  que a  temática  é  abordada no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio e 
nos processos seletivos da Universidade Estadual de Ponta Grossa. Com o objetivo 
de  estimular a manipulação  algébrica e  a  compreensão  das  variáveis  das fórmulas 
de  matemática  financeira,  propomos  a  incorporação  de  recursos  tecnológicos,  em 
particular,  das  planilhas  eletrônicas,  nas  aulas  sobre  o  tema.  Por  meio  dessa 
ferramenta,  propomos  a  viabilização  da  construção  de  simuladores  de  matemática 
financeira  em  sala  de aula,  visando  a  diversificação das atividades.  Contemplamos 
também a elaboração de um aplicativo para dispositivos móveis que operam com a 
plataforma  Android,  visando  a  portabilidade  e  compartilhamento  dos  simuladores 
que podem ser construídos em sala de aula. 

Palavras-chave:  matemática  financeira,  progressões  e  relações  de  recorrência, 
planilhas eletrônicas. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper has as its goal to propose a new alternative approach to the progressions 
and  financial  math  teaching,  with  the  incorporation  of  technological  resources. 
Financial math is a theme of great relevance, since it is a field of direct application of 
various  mathematical  concepts  studied  throughout  school  education.  One  of  the 
concepts that used is the study of geometric and arithmetic progressions. In order to 
study  those,  an  approach  based  on  recurrence  relations  is  proposed.  Due  to  the 
relevance of financial math in the student’s school formation, it is analyzed the ways 
the frequencies in which the theme is addressed in the High School National Exam 
and in the selection processes of the Ponta Grossa State University. With the goal of 
stimulating  the  algebraic  manipulation  and  understanding  of  the  financial  math 
formulas variables, it is proposed the incorporation of the technological resources, in 
particular, of electronic spreadsheets, in classes about the theme. Through the tool, it 
is  proposed  the  viability  of  financial  math  simulators  in  the  classroom,  seeking  the 
diversification  of  activities.  It  is  also  contemplated  the  development  of  an  app  that 
operates  under  the  Android  Platform,  seeking  portability  and  sharing  of  the 
simulators that can be built in the classroom.   

Keywords: 
spreadsheets. 

financial  math,  progressions  and  recurrence  relations,  electronic 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

7 

Figura 1 – Cálculo da média aritmética utilizando o software Microsoft Excel® ......... 28 

Figura 2 – Calculadora para as raízes de uma equação do segundo grau ............... 73 

Figura  3  –  Cálculo  das  raízes  da  equação  (cid:1)(cid:2) − 5(cid:1) + 6 = 0  usando  planilhas 

eletrônicas ................................................................................................................. 73 

Figura 4 – Representação do cercado a ser construído ............................................ 74 

Figura 5 – Calculadora das dimensões do cercado de área máxima ........................ 76 

Figura 6 – Cálculo das dimensões para a área máxima do cercado ......................... 77 

Figura 7 – Simulador de crescimento de montante ................................................... 80 

Figura 8 – Resolução do exemplo 7.2 com o uso do simulador ................................ 81 

Figura 9 – Layout do Simulador 1 ............................................................................. 82 

Figura 10 – Solução do Exemplo 7.1 com o Simulador 1 .......................................... 83 

Figura 11 – Layout do Simulador 2 ........................................................................... 84 

Figura 12 – Solução do Exemplo 7.2 com o Simulador 2 .......................................... 84 

Figura 13 – Layout do Simulador 3 ........................................................................... 86 

Figura 14 – Solução do Exemplo 7.4 com o Simulador 3 .......................................... 87 

Figura 15 – Layout do Simulador 4 ........................................................................... 89 

Figura 16 – Solução do Exemplo 4.13 com o Simulador 4 ........................................ 89 

Figura 17 – Layout do Simulador 5 ........................................................................... 91 

Figura 18 – Solução do Exemplo 4.9 utilizando o Simulador 5 ................................. 91 

Figura 19 – Resolução do Exemplo 4.9 com rendimento mensal de 2% .................. 92 

Figura 20 – Layout do Simulador 6 ........................................................................... 93 

Figura 21 – Solução da Situação 4.2 utilizando o Simulador 6 ................................. 93 

Figura 22 – Layout do Simulador 7 ........................................................................... 94 

Figura 23 – Solução da Situação 4.3 usando o Simulador 7 ..................................... 94 

Figura 24 – Tela inicial do SOF App .......................................................................... 97 

 
 
 
Figura 25 – Tela inicial do simulador Investimentos .................................................. 97 

Figura 26 – Tela da modalidade Calcula Montante ................................................... 98 

Figura 27 – Tela da modalidade Calcula Parcela ...................................................... 98 

Figura 28 – Tela da modalidade Calcula Tempo ....................................................... 98 

Figura 29 – Tela inicial do simulador Financiamentos ............................................... 99 

Figura 30 – Tela da modalidade SAC ....................................................................... 99 

Figura 31 – Tela da modalidade Price ....................................................................... 99 

Figura 32 – Tela inicial do simulador Analisa Parcelamento ................................... 100 

Figura 33 – Tela do simulador Analisa Parcelamento ............................................. 100 

Figura 34 – Tela inicial do simulador Rendas.......................................................... 101 

Figura 35 – Tela da modalidade Renda Perpétua ................................................... 101 

Figura 36 – Tela da modalidade Renda Temporária ............................................... 101 

Figura 37 – Exemplo de utilização da modalidade Calcula Montante ..................... 102 

Figura 38 – Exemplo de utilização da modalidade Calcula Parcela ........................ 103 

Figura 39 – Exemplo de utilização da modalidade Calcula Tempo ......................... 103 

Figura 40 – Exemplo de utilização da modalidade Pri

ce ......................................... 104 

Figura 41 – Exemplo de utilização da modalidade SAC .......................................... 105 

Figura 42 – Exemplo de utilização da modalidade Analisa Parcelamento .............. 106 

Figura 43 – Exemplo de utilização da modalidade Renda Perpétua ....................... 106 

Figura 44 – Exemplo de utilização da modalidade Renda Temporária................... 107 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Evolução de amortização e saldo devedor 

no SAC ................................ 53 

Tabela 2 – Ocorrência de questões de matemática financeira nas edições do ENEM 

- 1998 a 2012 ........................................................................................

.................... 56 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

EaD 

ENEF 

ENEM 

FIAP 

LDB 

MEC 

MIT 

PA 

Educação a Distância 

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Faculdade de Informação e Administração Paulista 

Lei de Diretrizes e Bases 

Ministério da Educação 

Massachusetts Institute of Technology 

Progressão Aritmética 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PG 

PSS 

SAC 

Selic 

SiSU 

SOF 

TI 

TR 

Progressão Geométrica 

Processo Seletivo Seriado 

Sistema de Amortização Constante 

Sistema Especial de Liquidação e de Custódia 

Sistema de Seleção Unificada 

Simulador de Operações Financeiras 

Tecnologias Informáticas 

Taxa Referencial 

UEPG 

Universidade Estadual de Ponta Grossa 

UNICENTRO  Universidade Estadual do Centro-Oeste 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO .................................................................................................. 13 

1.1  OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA ....................................................................... 14 

1.2  ESTRUTURA DO TRABALHO ......................................................................... 14 

2 

REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................... 16 

2.1  O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA E SUA FUNÇÃO SOCIAL ......... 16 

3 

TECNOLOGIA E ENSINO DE MATEMÁTICA ................................................. 25 

4  MATEMÁTICA FINANCEIRA E PROGRESSÕES NUMÉRICAS .................... 30 

4.1  RECORRÊNCIAS LINEARES DE PRIMEIRA ORDEM .................................... 32 

4.2  PROGRESSÕES ARITMÉTICAS ..................................................................... 34 

4.2.1 Soma dos termos de uma progressão aritmética finita ..................................... 35 

4.3  PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS ................................................................... 36 

4.4  RELAÇÕES DE RECORRÊNCIA LINEARES DO TIPO (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9) + (cid:14) ........ 38 

4.5  REGIME DE CAPITALIZAÇÃO SIMPLES ........................................................ 41 

4.6  REGIME DE CAPITALIZAÇÃO COMPOSTA ................................................... 41 

4.6.1 O valor do dinheiro ao longo do tempo ............................................................. 42 

4.7 

INVESTIMENTOS E PROGRESSÕES ............................................................ 45 

4.7.1 Montante gerado por depósitos periódicos constantes ..................................... 46 

4.7.2 Cálculo de Rendas Periódicas Finitas .............................................................. 47 

4.7.3 Cálculo de Rendas Perpétuas .......................................................................... 48 

4.7.4 Considerações a respeito das resoluções ........................................................ 49 

4.8  ANÁLISE DE PARCELAMENTOS .................................................................... 51 

4.9  SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO CONSTANTE .................................................. 52 

4.10  SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO FRANCÊS (SISTEMA PRICE) ........................ 54 

4.11  COMPARATIVO ENTRE OS SISTEMAS SAC E PRICE ................................. 55 

5  MATEMÁTICA FINANCEIRA EM AVALIAÇÕES OFICIAIS ............................ 56 

 
 
 
5.1  QUESTÕES DO EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO ............................. 56 

5.2  QUESTÕES  DO  VESTIBULAR  E  PROCESSO  SELETIVO  SERIADO  DA 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA ................................................ 65 

5.3  QUESTÕES  DO  VESTIBULAR  DA  UNIVERSIDADE  ESTADUAL  DO 

CENTRO-OESTE (UNICENTRO) ............................................................................. 70 

5.4  CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DAS AVALIAÇÕES .................................... 71 

6 

7 

PLANILHAS ELETRÔNICAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA ....................... 72 

PROPOSTA  DE  ATIVIDADES: 

PLANILHAS 

ELETRÔNICAS 

E 

SIMULADORES DE MATEMÁTICA FINANCEIRA .................................................. 78 

7.1  SIMULADORES ENVOLVENDO A FÓRMULA 

)(
nC

=

C

0 +
1(

ni
)

 ....................... 82 

7.1.1 Simulador 1 – Cálculo do montante após (cid:15) meses ........................................... 82 

7.1.2 Simulador 2 - Tempo para evolução do capital inicial ....................................... 83 

7.2  SIMULADORES DE FINANCIAMENTO ........................................................... 85 

7.2.2 Simulador 4 - Financiamento pelo método Price .............................................. 88 

7.3  SIMULADOR 5 – ANÁLISE DE COMPRAS PARCELADAS ............................ 90 

7.4  SIMULADORES DE RENDAS CERTAS .......................................................... 92 

7.4.1 Simulador 6 - Renda Periódica Finita ............................................................... 92 

7.4.2 Simulador 7 - Renda Perpétua.......................................................................... 94 

8 

ELABORAÇÃO DO APLICATIVO SOF APP................................................... 95 

8.1  JUSTIFICATIVA ................................................................................................ 95 

8.2  RECURSOS UTILIZADOS ............................................................................... 96 

8.3  LAYOUT E FUNÇÕES ...................................................................................... 96 

8.4  EXEMPLOS DE UTILIZAÇÃO DO SOF APP ................................................. 102 

9 

CONCLUSÃO ................................................................................................. 108 

9.1 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ................................................ 109 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 112 

 
 
 
 
13 

1  INTRODUÇÃO 

Ensinar  matemática  nem  sempre  é  uma  tarefa  fácil.  Há  diversas  variáveis 

que  acabam  interferindo  na  forma  de  condução  das  atividades.  Dentre  os  fatores 

influentes  que  interferem  qualitativamente  na  prática  docente  podemos  citar  as 

condições estruturais da escola, o domínio do conhecimento acerca de um objeto de 

estudo  e  a  predisposição  para  ousar,  inovar  e  contextualizar  temas  matemáticos 

com o cotidiano do aluno. 

Esses  fatores  são  impactantes  não  só  na  forma  de  trabalho  do  professor, 

mas também na forma como os alunos concebem a escola e na percepção de como 

as disciplinas escolares podem lhes auxiliar, tanto em sua vida acadêmica quanto no 

trabalho. 

Possivelmente,  muitos  colegas  de  profissão,  no  exercício  da  docência  na 

área de matemática, se depararam ou se depararão com o célebre questionamento 

"E para que serve isso?". A resposta dada para esse questionamento nem sempre 

poderá convencer o aluno de que o conteúdo estudado é realmente relevante, pois 

por mais que seja aplicável, pode não fazer parte do seu cotidiano ou, ainda, mesmo 

sendo de seu interesse, pode não ser explorado adequadamente de forma que seu 

estudo se torne atrativo ao aluno. 

Ao  se  deparar  com  isso,  podem  surgir  autoquestionamentos  a  respeito  da 

forma de estruturar suas aulas, de forma que estas sejam mais atrativas ao aluno e, 

ao mesmo tempo, permitam a exploração de características essenciais do objeto de 

estudo, bem como contextualizar a temática com outras áreas do conhecimento, ou 

mesmo dentro da própria matemática. 

Uma  alternativa  viável  para  diversificação  das  estratégias  docentes  é  a 

utilização  de  ferramentas  tecnológicas  em  sala  de  aula,  em  especial,  o  uso  de 

computadores.  Muitos  são  os  pesquisadores  favoráveis  ao  seu  uso  no  ambiente 

escolar, pois além de ser uma ferramenta que se torna cada vez mais frequente na 

vida  dos  educandos,  sua  utilização  pode  englobar  tanto  a  pesquisa  acerca  da 

temática  estudada,  quanto  a  utilização  de  softwares  educacionais  ou  de  execução 

de  cálculos,  constituindo-se  num  grande  leque  de  possibilidades  à  disposição  do 

professor. 

Com  esse  pressuposto,  buscamos  propor  uma  forma  alternativa  de 

atividades  relacionadas  ao  estudo  de  progressões  e  matemática  financeira  no 

 
Ensino Médio, aliado ao uso de planilhas eletrônicas na construção de calculadoras 

14 

e simuladores. 

1.1  OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA 

Buscando  relacionar  a  matemática  escolar  com  a  matemática  do cotidiano, 

bem  como  a  diversificação  de  atividades  por  meio  da  utilização  de  ferramentas 

tecnológicas, o presente trabalho tem como principais finalidades: 

•  a  abordagem  do  estudo  de  progressões  aritméticas  e  geométricas  por  meio  da 

utilização de relações de recorrência de primeiro grau; 

•  a aplicação de progressões e relações de recorrência na modelagem e resolução 

de situações-problema relacionadas à matemática financeira; 

•  a utilização de planilhas eletrônicas na construção de calculadoras e simuladores 

de alguns tópicos de matemática financeira. 

Tal  abordagem  se  prende  aos  anseios  de  apresentar  a  temática  de 

matemática financeira de forma ampla e diversificada, de forma que seu estudo não 

seja  pautado  apenas  na  abordagem  dos  sistemas  de  capitalização  simples  e 

composta,  tampouco  pautado  na  resolução  mecânica  de  exercícios  referentes  à 

temática. 

As  diretrizes  curriculares,  tanto  nacionais  quanto  estaduais,  colocam  a 

educação  escolar  como  agente  transformador  do  aluno,  seja  ela  no  tocante  a  sua 

vida acadêmica, à interpretação do mundo que o rodeia, ao mundo do trabalho, ou 

ainda, ao exercício da cidadania. Desta forma, buscamos uma alternativa para que a 

aprendizagem  deste  importante  tema  da  matemática  seja  efetivamente  mais 

significativa. 

1.2  ESTRUTURA DO TRABALHO 

O  presente  trabalho  foi  estruturado  em  nove  capítulos.  Além  do  capítulo 

introdutório  e  do  conclusivo,  conta  com  outros  sete  capítulos  referentes  ao 

referencial teórico e desenvolvimento da proposta, conforme detalhamos a seguir. 

No  segundo  capítulo  apresentamos  o 

referencial 

teórico,  com  a 

apresentação  de  revisão  bibliográfica  acerca  das  finalidades  da  disciplina  de 

matemática  no  currículo  escolar  e  da  relevância  da  compreensão  de  tópicos  de 

matemática financeira. 

 
15 

No  capítulo  3  apresentamos  um  resumo  sobre  algumas  das  justificativas 

para o uso de recursos computacionais no ambiente escolar, abordando os aspectos 

positivos  de  sua  utilização  e  os  obstáculos  que  podem  ocasionar efeitos  contrários 

na aprendizagem. 

No  quarto  capítulo  listamos  o  referencial  matemático  utilizado  no  trabalho, 

abordando  o  estudo  de  relações  de  recorrência  de  primeiro  grau  e  sua  possível 

utilização  na  introdução  do  estudo  de  progressões  aritméticas  e  geométricas. 

Apresentamos  alguns  tópicos  relevantes  de  matemática  financeira,  possíveis  de 

serem  inseridos  no  contexto  escolar  do  Ensino  Médio.  Também  são  listadas  as 

utilizações de progressões e relações de recorrência na modelagem e resolução de 

situações-problema  envolvendo  matemática  financeira,  bem  como  sugestões  de 

formas de exploração da temática. 

No  quinto  capítulo  apresentamos  a  resolução  de  questões  referentes  à 

matemática financeira presentes nas provas do Exame Nacional do Ensino Médio e 

também nos processos de seleção da Universidade Estadual de Ponta Grossa e da 

Universidade Estadual do Centro-Oeste nos últimos anos. 

No sexto capítulo expomos uma forma de inserção das planilhas eletrônicas 

no  ensino  de  matemática,  com  a  elaboração  de  simuladores  e  calculadoras 
utilizando os comandos e fórmulas do software Microsoft Excel ®. 

No  sétimo  capítulo  descrevemos  a  elaboração  de  simuladores  de 

matemática  financeira  utilizando  algumas  das  fórmulas  apresentadas  no  quarto 

capítulo. 

No  oitavo  capítulo  descrevemos  a  estruturação  de  um  aplicativo  para 
dispositivos  móveis  que  funcionam  com  a  plataforma  Android  ®,  reunindo  as 

modalidades  de  calculadoras  e  simuladores  de  operações  envolvendo  matemática 

financeira apresentadas no sexto capítulo. 

No nono e último capítulo apresentamos as considerações finais a respeito 

da proposta e perspectiva de temas para eventuais trabalhos futuros. 

 
 
 
16 

2  REFERENCIAL TEÓRICO 

A seguir apresentamos a revisão bibliográfica e o referencial teórico utilizado 

na  estruturação  do  presente  trabalho,  no  tocante  ao  papel  da  matemática  na 

formação do educando, à importância da matemática financeira para o cidadão e à 

possibilidade de incorporação de recursos tecnológicos nas aulas de matemática. 

2.1  O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA E SUA FUNÇÃO SOCIAL 

Entre  as  finalidades  da  Educação  Básica  descritas  no  Art.  22º  da  Lei  nº 

9394/96 (LDB), que estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional, figura o 

desenvolvimento  do  educando,  assegurando-lhe  formação  indispensável  para  o 

exercício  da  cidadania.  Especificamente  para  o  Ensino  Médio,  a  LDB  estabelece 

como algumas das finalidades a preparação básica para o trabalho e a cidadania do 

educando. 

Nesse  sentido,  cabe  destacar  que  o  bom  entendimento  sobre  as  práticas 

comerciais efetuadas faz parte do que engloba o conceito de cidadania. Ser cidadão 

implica  estar  sujeito  a  uma  série  de  deveres  e  direitos.  Dentre  os  últimos,  a 

qualidade  de  vida  do  indivíduo  está  amplamente  relacionada,  pois  o  bom  uso  do 

dinheiro  certamente  acarretará  uma  melhoria  de  condições,  principalmente  no  que 

diz respeito ao não endividamento e ao consumo consciente, bem como verificação 

se os seus direitos fundamentais enquanto consumidor estão sendo respeitados. 

Tal  preocupação  sobre  o  assunto  figura  entre  as  recentes  iniciativas 

políticas. O Governo Federal, por meio do Decreto Nº 7.397, de 22 de dezembro de 

2010,  instituiu  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF),  visando  à 

promoção  da  educação  financeira  e  previdenciária  para  o  fortalecimento  da 

cidadania,  a  eficiência  e  solidez  do  sistema  financeiro  nacional  e  a  tomada  de 

decisões conscientes por parte dos consumidores. 

Neste  sentido,  é  fundamental  que  a  temática  seja  abordada  no  ambiente 

escolar.  No  atual  estágio  econômico  do  Brasil,  no  qual  uma  grande  parcela  da 

população tem acesso facilitado a diferentes modalidades de crédito, cabe ao ensino 

básico de matemática oferecer aos alunos uma formação sólida referente à temática 

financeira (GIRALDO, V; CAETANO, P; MATTOS, F., 2012, p. 45). 

Embora as ações relacionadas à educação financeira sejam permeadas de 

minúcias,  dentre  as  quais  podemos  citar  as  diferenças  entre  as  classes  sociais, 

destaca-se o papel que a disciplina de matemática possui nesse contexto. Segundo 

 
17 

as  Diretrizes  Curriculares  para  a  Educação  Básica  do  Estado  do  Paraná  para  a 

disciplina de Matemática (2008, p. 45), 

A  aprendizagem  da  Matemática  consiste  em  criar  estratégias  que  possibilitam 
ao aluno atribuir sentido e construir significado às ideias matemáticas de modo a 
tornar-se  capaz  de  estabelecer  relações,  justificar,  analisar,  discutir  e  criar. 
Desse  modo,  supera  o  ensino  baseado  apenas  em  desenvolver  habilidades, 
como  calcular  e  resolver  problemas  ou  fixar  conceitos  pela  memorização  ou 
listas de exercícios. 

Ainda,  segundo  as  Diretrizes  Curriculares  para  a  Educação  Básica  do 

Estado do Paraná para a disciplina de Matemática (2008, p.61), 

É importante que o aluno do Ensino Médio compreenda a matemática financeira 
aplicada aos diversos ramos da atividade humana e sua influência nas decisões 
de  ordem  pessoal  e  social.  Tal  importância  relaciona-se  o  trato  com  dívidas, 
com  crediários  à  interpretação  de  descontos,  à  compreensão  dos  reajustes 
salariais, à escolha de aplicações financeiras, entre outras. 

Um  dos  objetivos  elencados  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino  Médio  (PCNEM)  para  as  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias  (2000,  p.  42)  é  a  compreensão  dos  conceitos,  procedimentos  e 

estratégias  matemáticas  e  a  aplicação  do  conhecimento  matemático  em  situações 

diversas  no  contexto  da  ciência,  da  tecnologia  e  das  atividades  cotidianas.  Desta 

forma,  torna-se  óbvio  que  a  necessidade  de  conhecimento  matemático  sobre  a 

temática  é  essencial  para  guiá-lo  na  tomada  de  decisões,  que  certamente 

contribuirão para uma melhor compreensão sobre o uso do dinheiro. 

Essa visão também é apontada por Giraldo; Caetano e Mattos (2012, p. 45, 

grifo dos autores): 

A  Matemática  Financeira  aplicada  aos  diversos  ramos  da  atividade 
econômica  pode  representar  importante  instrumento  para  auxiliar  em 
análises e decisões de ordem pessoal e social. Assim, além de servir como 
aporte a conceitos de outros campos, o aprendizado de Matemática Financeira 
interpretar  e  escolher 
instrumentaliza  o  cidadão  a  melhor  entender, 
adequadamente  dívidas,  crediários,  descontos,  reajustes  salariais,  aplicações 
financeiras.  Dentre  essas  decisões,  destacamos  as  escolhas  de  propostas  de 
financiamento  a  longo,  médio  e  curto  prazo,  relacionados  a  experiências  do 
cotidiano. 

De acordo com Morgado; Wagner e Zani, (2001, p. 44), “A operação básica 

da  matemática  financeira  é  a  operação  de  empréstimo”.  Desta  forma,  é  de  se 

esperar que o enfoque do ensino de matemática financeira no Ensino Médio englobe 

situações que contemplem tais operações, e não somente o cálculo básico de juros 

e porcentagens. 

Dentre  os  trabalhos  que  investigaram  a  relevância  e  a  forma  como  a 

matemática  financeira  é  trabalhada  em  sala  de  aula,  muitos  abordam  não  só  o 

 
18 

conhecimento  matemático  envolvido,  mas  também  o  caráter  social  por  trás  do 

entendimento do mundo do dinheiro. 

Utilizando modelos de questões extraídas do livro Progressões e Matemática 

Financeira,  Cóser  Filho  (2008)  apresentou  uma  proposta  de  ensino  de  matemática 

financeira  a  alunos  do  Ensino  Médio  utilizando  planilhas  eletrônicas  em  laboratório 

de  informática,  onde  foram  abordadas  movimentações  financeiras  de  forma 

recursiva, onde os cálculos foram efetuados com o uso dos comandos do software 

utilizado. 

O autor também efetuou a análise de livros didáticos da área de matemática, 

constatando que apenas em parte das obras analisadas houve contextualização das 

modalidades de parcelamento e progressões. Também foi constatado que boa parte 

dos materiais aborda os conteúdos de forma relativamente superficial, se limitando a 

atividades  envolvendo  a  expressão  matemática  para  o  cálculo  de  juros  compostos 

produzidos por determinada quantia de dinheiro durante certo período de tempo. 

Feijó  (2007)  analisou  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  e  da  calculadora 

científica como facilitadores da aprendizagem de matemática financeira com turmas 

do  curso de  Ciências Contábeis  na  região  sul  do  Brasil. A  abordagem  comparativa 

verificou  a  eficiência  do  uso  dessas  ferramentas  em  detrimento  do  uso  de 

calculadoras financeiras e de tabelas financeiras e a atratividade pelos acadêmicos 

em relação à disciplina. 

Como  resultado,  constatou  a  importância  da  inserção  das  planilhas 

eletrônicas  para  cálculos  diante  da  quantidade  de  tempo  utilizado  em  comparação 

ao  uso  da  calculadora.  Outro  fato  destacado  é  o  estreitamento  na  relação  aluno-

professor, e um maior interesse dos educandos com relação à disciplina. 

Fiel (2005) propôs um elo entre cidadania e Educação Matemática, focando 

no ensino de matemática financeira na perspectiva da etnomatemática, efetuando a 

abordagem  com  base  em  elementos  presentes  na  experiência  extraescolar  do 

aluno, valorizando-a e tendo-a como base dos estudos. 

Milan (2003) efetuou um estudo acerca do uso da calculadora HP12C e de 

planilhas eletrônicas para o desenvolvimento de cálculos financeiros, evidenciando a 

utilidade  de  recursos  tecnológicos  em  sala  de  aula.  São  exploradas  as  funções  do 
software  Microsoft  Excel  ®  para  obtenção  de  valores  em  situações  envolvendo 

análise de investimento. 

 
19 

Nascimento  (2004)  teve  como  objeto  de  estudo  a  reflexão  acerca  do 

conhecimento dos alunos e o pensamento dos professores a respeito da matemática 

financeira  no  Ensino  Médio.  A  pesquisa  foi  motivada  pelas  percepções  do  autor 

enquanto  professor  de  matemática 

financeira  em  um  curso  superior  de 

Administração de Empresas. 

O  trabalho  buscou  responder  questões  relacionadas  à  forma,  quantidade  e 

qualidade das informações sobre matemática financeira recebidas durante o Ensino 

Médio,  para  que  com  elas  possa  exercer  plenamente  sua  cidadania.  No  campo 

docente,  buscou  a  visão  dos  professores  e  sua  percepção  da  importância  da 

matemática financeira no currículo escolar. 

 Como  resultado,  a  pesquisa  evidenciou  a  necessidade  de  que  haja  a 

disseminação de conhecimentos financeiros na cultura dos jovens, proporcionando-

lhes um melhor exercício da cidadania, uma vez que os educandos chegam ao final 

do  Ensino  Médio  sem  receber  formação  suficiente  para  compreender  conceitos 

elementares. 

No que diz respeito à visão dos professores sobre a temática, é constada a 

percepção de relevância do conteúdo. Porém, uma parcela dos entrevistados relatou 

não dominar os conceitos de matemática financeira de forma integral. 

Novaes  (2009)  utilizou  a  abordagem  visual  através  do  eixo  das  setas  para 

trabalhar  o  conceito  de  deslocar  quantias  monetárias  no  tempo.  Tal  reflexão  visa 

suprir a necessidade da compreensão de que uma mesma quantia monetária pode 

ter valores diferentes em determinados instantes temporais. 

Citado pela autora como tendo dimensão sócio-político-pedagógica, dois dos 

aspectos  motivadores  do  trabalho  foram  a  visão  de  que  a  matemática  financeira  é 

pouco  explorada  no  Ensino  Médio  e  a  necessidade  de  formar  um  aluno  crítico, 

capaz de fazer uma melhor leitura da sociedade que o cerca. Mais uma vez vemos a 

preocupação  com  relação  ao  exercício  da  cidadania  pelo  educando,  conforme 

elencado na LDB. 

A  sequência  didática  executada  pela  autora  foi  estruturada  com  base  na 

Engenharia  Didática,  envolvendo  o  uso  dos  fatores  de  atualização  do  tipo  1 ± (cid:18) 

(onde  (cid:18)  representa  a  taxa  de  juros)  para  acréscimos  e  descontos,  a  representação 

das  situações-problema  no  eixo  das  setas,  as  relações  entre  o  conteúdo  e  tópicos 

de progressões e funções, o uso da calculadora em sala de aula, a diversidade nas 

formas  de  resolução  e  a  exploração  de  problemas  práticos,  mais  próximos  do  que 

 
20 

eventualmente  poderia  ocorrer  no  cotidiano  dos  alunos,  objetivando  o  raciocínio,  e 

não a mera memorização de fórmulas. 

Nas atividades elencadas no trabalho, percebe-se a preocupação com o uso 

do  eixo  das  setas  mesmo  na  representação  de  cálculos  básicos,  envolvendo,  por 

exemplo,  o  cálculo  de  um  simples  aumento  sobre  um  determinado  valor. 

Acreditamos que isso favorece a compreensão do conceito da evolução de capitais 

ao  longo  do  tempo,  principalmente  pelo  fato  de  relacionar  os  acréscimos  e 

decréscimos por meio de um fator de multiplicação. 

Um aspecto importante relatado na pesquisa de Novaes é a necessidade da 

capacitação  do  professor  para  o  trabalho  com  matemática  financeira,  a  fim  de  que 

domine  os  procedimentos  necessários  para  a  construção  do  conhecimento.  Além 

disso, a autora destaca a evolução do dinheiro no tempo como objeto de estudo da 

matemática financeira. 

Vieira  (2010)  explorou  a  articulação  entre  a  matemática  financeira  e  a 

cidadania,  com  reflexões  a  respeito  de  sua  contextualização  no  cotidiano  dos 

alunos.  Por  meio  de  uma  pesquisa  qualitativa  envolvendo  alunos  e  professores  do 

Ensino Médio da cidade de Volta Redonda, no estado do Rio de Janeiro, percebe-se 

o despreparo dos professores para o ensino deste conteúdo e a falta da elaboração 

de  proposta  pedagógica  para  o  ensino  de  matemática  financeira  vinculada  à 

cidadania. 

Rosetti  Júnior  (2010)  teve  como  objeto  de  estudo  o  significado  e  a 

importância do ensino de matemática financeira para alunos e professores de cursos 

superiores  de  tecnologia,  bem  como  a  visão  de  empresários  da  região  sobre  o 

assunto.  Nas  manifestações  dos  alunos,  observou-se  que  os  mesmos  possuem 

dificuldade  no  entendimento  da  linguagem  financeira  básica,  não  identificando,  por 

exemplo, taxas de juros em propagandas. 

Vendo  a  matemática  financeira  como  uma  ferramenta  para  o  exercício  da 

cidadania,  Leme  (2007)  teve  como  objeto  de  estudo  o  impacto  da  abordagem 

construcionista de Seymor Papert e das potencialidades das planilhas eletrônicas no 

ensino de matemática financeira, por meio de um experimento de ensino envolvendo 

o  cálculo  de  juros  simples  e  compostos.  Como  resultado,  o  autor  aponta  que  os 

modelos  computacionais  favorecem  o  feedback  e  a  simulação  de  situações, 

favorecendo o envolvimento dos alunos acerca de um domínio considerado. 

 
21 

Utilizando a expressão “modelo matemático” como sinônimo de fórmula para 
planilha eletrônica, o autor coloca o uso do software Microsoft Excel ® para o cálculo 

de valores de juros e montantes como ambiente de aprendizagem, concluindo que o 

seu uso pode contribuir para a aprendizagem e favorece a formação de conceitos de 

matemática financeira. 

Para Santos, R. (2011, p. 19), 

[...]  os  conteúdos,  estratégias  e  discussões  da  Matemática  financeira,  muito 
mais  que  a  descrição  de  algoritmos,  fórmulas  e  cálculos  descontextualizados 
são fundamentais para um ensino de Matemática que estimule a investigação e 
o espírito crítico do aluno/cidadão. 

O  autor,  com  um  trabalho  consonante  com  as  ideias  da  Educação 

Matemática  Crítica,  expôs  os  resultados  sobre  um  curso  de  formação  continuada 

sobre matemática financeira para professores do Ensino Médio no estado do Rio de 

Janeiro. Evidenciando  a  utilização de  softwares  educativos  no  processo de ensino-

aprendizagem, o autor apresenta um software desenvolvido especificamente para a 

pesquisa.  

Schneider (2008) buscou questionar e analisar a importância da matemática 

financeira  na  vida  das  pessoas,  mostrando  a  necessidade  da  compreensão  de 

determinados  conceitos  da  área  para  a  tomada  de  decisões  diante  das  opções  de 

crédito acessíveis atualmente. Por meio de uma pesquisa com alunos do último ano 

dos  ensinos  fundamental  e  médio  do  sul  do  Brasil,  o  trabalho  mostrou  a  formação 

fragmentada  e  insuficiente  ilustrada  pelas  dificuldades  dos  alunos  em  relembrar 

conceitos referentes à matemática financeira aprendida na escola. Segundo o autor, 

[...]  o  desenvolvimento  dos  conceitos  científicos  no  ambiente  escolar  de  modo 
organizado,  sistematizado,  deveria  possibilitar  a  apropriação  dos  significados 
dos conceitos de matemática financeira, tão importantes e necessários para que 
as pessoas possam estabelecer relações mais conscientes em suas atividades 
humanas, em especial nas de trabalho e de consumo. (p. 44). 

Isso  é  corroborado  nos  dados  coletados,  que  evidenciaram  a  falta  de 

sistematização  dos  principais  elementos  de  matemática  financeira  estudados  na 

escola  pelos  alunos,  embora  os  mesmos,  em  sua  totalidade,  reconhecem  a 

importância do conhecimento sobre a temática para a sua vida. 

Dentre  as  razões  apontadas  pelos  alunos,  temos  desde  o  fato  de  não  ser 

enganado em uma transação comercial à necessidade desse conhecimento para ser 

inserido  no  mundo  do  trabalho,  ilustrando  a  preocupação,  por  mais  que  ainda 

ingênua, de obter sucesso nessas situações. 

 
22 

Silveira (2007) apresentou uma metodologia construtivista onde se privilegia 

a elaboração de projetos em sala de aula por meio de planilhas eletrônicas. Com a 

proposta,  o  autor  coloca  o  laboratório  de  informática  como  um  ambiente  onde  as 

planilhas  eletrônicas  são  uma  ferramenta  de  aprendizagem  e  simulação.  Segundo 

Silveira, 

A formação de um aluno crítico, reflexivo e com postura cidadão está associada 
na ação do professor que necessita estar ciente de sua função como instrutor e 
mediador do processo de aprendizagem. O conhecimento do professor sobre a 
Matemática  necessária  ao  desenvolvimento  dos  projetos  é  ressaltado,  assim 
como sua atualização profissional no decorrer do exercício do magistério. (p. 3). 

Concordamos  com  a  colocação  do  autor,  pois  acreditamos  que  para  o 

ensino  de  qualidade,  é  essencial  a  formação  continuada  do  professor,  sendo 

também necessária a constante revisão da prática docente. 

Ainda, segundo Silveira, 

Nesse  cenário,  a  capacitação  do  professor  deve  ser  voltada  para  o  ensino  de 
conhecimentos  matemáticos  que  sejam  significativos,  coerentes  com  a 
atualidade,  acessíveis  a  todos  e  despertem  o  senso  crítico  e  proporcionem  a 
educação cidadã e inclusiva. (p. 27). 

Vemos aqui um ponto de vista que coloca o professor, de certa forma, como 

instrumento  de  transformação  do  aluno,  proporcionando  o  desenvolvimento  para  a 

cidadania.  Partilhamos  da  mesma  visão,  por  acreditarmos  que  uma  formação 

integral não deve ser pautada somente na transmissão de conhecimentos, servindo 

também de ferramenta de inclusão social. 

Sousa (2012) analisou as potencialidades e limitações de uma proposta de 

implementação  de  atividades  de  educação  financeira  no  âmbito  da  Educação 

Matemática.  Baseada  na  metodologia  de  resolução  de  problemas,  dentre  seus 

objetivos se encontra a análise da mudança de postura dos alunos no tratamento de 

questões financeiras, buscando a compreensão da forma como os alunos utilizam a 

matemática para tal. 

Para  Sousa,  “a  Educação  Financeira  e  Econômica  se  torna  necessária  na 

formação  de  uma  consciência  ética  e  social  no  ganho  e  uso  do  dinheiro”  (p.  16). 

Mais uma vez vemos a preocupação de se utilizar da matemática como ferramenta 

de qualidade na gestão de capital pessoal. 

Segundo a autora, 

[...]  uma  população  educada  financeiramente  pode  modificar  a  realidade 
financeira  de  um  lugar.  Porém,  para  se  compreender  o  contexto  social  e 
econômico  em  que  estamos  inseridos,  é  necessário  mais  do  que  saber  gerir 
bem  os  próprios  recursos 
financeiros:  é  preciso  entender  as  relações 
econômicas, que, muitas vezes, não estão visíveis. (p. 21). 

 
23 

Nessa  perspectiva,  vemos  a  importância  da  compreensão  dos  conceitos 

básicos  envolvidos  em  operações  financeiras,  em  especial,  no  universo  dos 

empréstimos e financiamentos disponíveis ao consumidor. 

A  proposta 

trabalho  de  Sousa 

incorporou  recursos 

tecnológicos  de 

simulação, dentre os quais podemos destacar as planilhas eletrônicas e aplicativos 

online disponíveis em sites de instituições bancárias. A poupança é posta como uma 

ferramenta para a melhoria social através do hábito de poupar. 

Nas  atividades  desenvolvidas,  a  autora  promoveu  discussões  sobre  o  bom 

uso do dinheiro envolvendo simulações através de planilhas eletrônicas previamente 

programadas para os cálculos. O mesmo foi feito com o uso de aplicativos dos sites 

de  instituições  bancárias.  A  abordagem  de  temas  como  o  planejamento  financeiro 

por  meio  de  investimentos  e  de  previdência  privada  desencadeou  uma  série  de 

discussões  e  questionamentos  na  população  escolar  envolvida,  evidenciando  que 

alunos  do  Ensino  Médio  podem  ter  interesse  em  relação  à  temática  financeira, 

principalmente porque, num futuro próximo, esses adolescentes poderão necessitar 

da matemática para analisar situações similares. 

É  possível  perceber  a  relevância  desse  tipo  de  discussão  no  ambiente 

escolar,  principalmente  no  que  diz  respeito  à  disciplina  de  matemática.  Porém, 

possivelmente  por  ter  sido  efetuado  como  atividade  extraclasse,  as  atividades  não 

abordam toda a matemática existente no funcionamento desses simuladores. 

Nas palavras da autora, 

“a matemática que surge pela necessidade de uma situação-problema se torna 
dotada de utilidade e significado. O aprendizado tende a ser mais prazeroso, e o 
aluno  tem  maior  chance  de  reconhecer  a  matemática  como  uma  ciência 
importante para a sua vida, bem como para a sociedade, melhorando assim o 
seu interesse e, consequentemente, o seu aprendizado.” (p. 131) 

Nesse  sentido,  verifica-se  que  o  uso  da  matemática  em  situações  que 

eventualmente podem ocorrer na vida dos alunos pode representar um caráter mais 

atrativo  do  que  a  resolução  mecânica  de  cálculos  envolvendo  a  temática, 

mobilizando os alunos para o estudo da matemática. 

Herminio (2008) abordou a forma como o conteúdo de matemática financeira 

é abordado no ensino e como os professores de matemática veem o conteúdo. Por 

meio  de  um  projeto  de  ensino  envolvendo  a  resolução  de  problemas  como 

metodologia,  o  trabalho  envolveu  reflexões  sociais  relacionadas  à  temática.  O 

objetivo do trabalho foi proporcionar oportunidade dos alunos serem co-construtores 

 
24 

de  seu  conhecimento,  envolvendo  questões  sociais,  éticas,  políticas,  direitos  e 

deveres. 

Em  resumo,  embora  as  investigações  anteriormente  citadas  possuam 

enfoques  diferentes,  as  características  e  conclusões  particulares  dessas  nos 

conduzem  por  um  caminho  onde  se  torna  necessário  o  uso  de  ferramentas 

matemáticas e recursos tecnológicos para melhorar a compreensão sobre conceitos 

básicos de matemática financeira da população escolar, evidenciando que alunos da 

educação  básica  possuem  anseios  relacionados  à  gestão  pessoal  de  recursos 

financeiros. 

Além de mediar o contato do aluno com a matemática financeira, não deve 

ser deixado de lado o aspecto relacionado à cidadania, visando o uso consciente do 

dinheiro e a aplicação do conhecimento para a tomada de decisões. 

 
 
 
25 

3 TECNOLOGIA E ENSINO DE MATEMÁTICA 

Muito se discute atualmente sobre o uso de tecnologia em sala de aula. Há 

os  que  a  defendem  e  os  que  a  criticam,  pondo  em  xeque  o  seu  caráter  formador. 

Para  Penteado  (2000,  p.  23),  “Para  explorar  o  potencial  educacional  das 

Tecnologias Informáticas (TI), é preciso haver mudanças na organização da escola 

e, particularmente, no trabalho do professor.” 

Neste  sentido,  dois 

fatores  que  destacamos  como 

relevantes  à 

implementação  do  uso  da  tecnologia  no  ambiente  escolar  são  a  resistência  do 

docente  à  introdução  de  novas  abordagens  em  sala  de  aula,  bem  como  sua 

preparação técnica para tal desafio. Tais mudanças “[...] afetam a zona de conforto 

da prática do professor e criam uma zona de risco caracterizada por baixo índice de 

certeza e controle da situação de ensino” (PENTEADO, 2000, p. 23). 

Outro  fator  que  podemos  destacar  é  a  estrutura  que  o  ambiente  escolar 

oferece.  Para  que  a  implementação  do  uso  de  tecnologias  seja  efetivado  com 

sucesso,  a  escola  deve  possuir  um  laboratório  de  informática  que  corresponda  às 

necessidades  do  professor  e  do  quantitativo  de  alunos  por  turma,  o  que 

eventualmente  pode  não  ser  suprido  pelos  estabelecimentos  de  ensino,  uma  vez 

que isso está relacionado com questões financeiras. 

Entre  os  autores favoráveis  à  inserção  da  informática  no  ambiente  escolar, 

muitas são as justificativas citadas que implicam seu uso em sala. Gravina e Basso 

(2012, p.12-13) destacam que o desenvolvimento da sociedade e de tecnologias são 

processos  que  se  realimentam,  sendo  que  temos  na  tecnologia  digital  uma 

ampliação  de  possibilidades  para 

“experimentos  de  pensamento”,  quando 

comparadas  aos  textos  e  desenho  estático,  disponibilizando  ferramentas  que 

suportam a exteriorização, diversificação e ampliação de pensamentos. 

Gravina e Basso (2012, p.34) ainda afirmam que 

[...]  as  mídias  digitais  se  tornam  realmente  interessantes  quando  elas  nos 
ajudam  a  mudar  a  dinâmica  da  sala  de  aula  na  direção  de  valorizar  o 
desenvolvimento  de  habilidades  cognitivas  com  a  concomitante  aprendizagem 
da Matemática. 

Para Cox (2003, p.63), 

[...]  a  informática  é  um  dos  meios  que  pode  contribuir  mais  significativamente 
com a construção e a vivência da cidadania no ambiente escolar, pois pode ser 
de  grande  serventia  para  o  desenvolvimento  de  projetos  de  pesquisa  que,  por 
sua vez, ao desafiar o aprendiz com problemas exigentes de críticas e criativas 
soluções, acabam por contribuir com a formação do verdadeiro cidadão. 

 
26 

Entre  os  requisitos  necessários  para  o  sucesso  na  construção  da  escola 

repensada  com  a  inserção  de  computadores  listados  por  Cox,  destaca-se  a 

sensibilização  dos  agentes  escolares,  a  preparação  do  professor,  equipar  o 

ambiente  escolar  com  a  estrutura  adequada  e  o  ajuste  do  funcionamento  das 

atividades  escolares.  Nessa  perspectiva,  torna-se  evidente  a  necessidade  da 

preparação do professor voltada para o caráter investigativo. 

Esse  aspecto  de  possibilidades  de  simulação  se  torna  um  diferencial  da 

abordagem por meio do  uso da  tecnologia digital  em  sala. O fato  de poder  simular 

situações  pode  favorecer  a  percepção  de  aspectos  que  normalmente  não  são 

percebidos de forma direta pelos alunos ou que por limitações temporais não seriam 

exploradas. Nesse contexto, o fato de poder simular acaba se tornando um modo do 

aluno fazer suas próprias investigações. Caberá ao professor nortear as explorações 

pertinentes, para que não haja desvio de foco dos objetivos principais do que se está 

estudando. 

Borba  e  Penteado  (2005,  pg.  45),  destacam  que  “uma  nova  mídia,  como  a 

informática,  abre  possibilidades  de  mudanças  dentro  do  próprio  conhecimento.”  Os 

autores ainda apontam a informática como 

[...] uma nova extensão de memória, com diferenças qualitativas em relação às 
outras tecnologias da inteligência e permite que a linearidade de raciocínios seja 
desafiada por modos de pensar, baseados na simulação, na experimentação e 
imagens  e 
em  uma  “nova 
comunicação instantânea. (2005, p.48) 

linguagem”  que  envolve  escrita,  oralidade, 

Para Santos, A. (2011, p. 46), 

O  uso  do  computador  como  ambiente  de  aprendizagem,  utilizando  diferentes 
representações de um mesmo conceito pode contribuir para o estabelecimento 
das relações entre as diferentes representações e ao surgimento de ideias pra 
uma formação de conceito que podemos chamar de processos de investigação. 
Neste processo o indivíduo deve manipular e investigar mentalmente os objetos. 

Nessa  perspectiva,  cabe  salientar  que  deve  ser  dada  liberdade  para  que  os 

alunos possam fazer a análise dos objetos estudados e o estímulo para a investigação. 

Gracias  (2000,  p.  10),  ressalta  a  importância  da  preparação  do  professor 

com  relação  ao  uso  das  tecnologias  e  as  transformações  que  essa  prática  pode 

ocasionar na função do professor em sala de aula. Segundo a autora, 

O professor é o responsável direto pelo uso do computador na sala de aula e as 
possibilidades de trabalho dependerão do seu desempenho. Embora a presença 
do  computador  na  sala  de  aula  possa  promover  um  encantamento  inicial  e 
motivação nos alunos, esse clima logo acabará se o professor não desenvolver 
um  plano  de  atividades  que  os  tire  da  passividade.  Investigar  na  formação  de 
professores  é  uma  condição  necessária  para  qualquer  transformação  nas 
relações educacionais. 

 
27 

No  entanto  apesar  de  ser  uma  alternativa  viável  e  que  pode  chamar  a 

atenção dos alunos para o estudo e uso da matemática, o uso indiscriminado e não 

planejado da informática no ambiente escolar pode vir a ser uma ferramenta que de 

pouco servirá para o ensino-aprendizagem de matemática. 

Embora o fascínio pela introdução deste novo elemento no ambiente escolar 

seja  grande,  a  inserção  da  informática  na  sala  de  aula  deve  ser  feita  de  maneira 

planejada  e  cautelosa  pelo  professor.  Ao  optarmos  pelo  uso  da  tecnologia  da 

informação  na  sala  de  aula  deve  ser  revista  a  relevância  das  demais  ferramentas 

disponíveis,  pois  se  corre  o  risco  de  deixar  de  lado  o  que  antes  era  tido  como 

importante (BORBA; PENTEADO, 2002, p. 64). 

Desta  forma,  vemos  que  somente  a  presença  da  informática  no  ambiente 

escolar  não  é  fator  suficiente  para  que  haja  aprendizagem.  É  necessário  o 

planejamento  cuidadoso  do  docente  envolvido,  de  forma  a  delinear  a  exploração 

pelos alunos, englobando no processo de aprendizagem o caráter investigativo. 

Borba e Penteado (2002, p. 88), sugerem que uma aula expositiva, seguida 

de  exemplos  no  computador,  aparenta  ser  uma  forma  de  “domesticar”  essa  mídia, 

sendo  as  propostas  pedagógicas  que  enfatizam  a  experimentação,  visualização, 

simulação, comunicação eletrônica e problemas abertos uma forma de se evitar esta 

“domesticação”, estando em sinergia com a informática. 

Segundo Cox (2003, p. 11), é necessária uma crítica acurada quanto ao uso 

dos computadores em sala de aula, para que se possa aproveitar o melhor possível 

dos mesmos sem incorrer ao erro de subestimá-los ou superestimá-los, tornando-se 

necessário pesquisar. Nesse sentido, o uso das planilhas eletrônicas, por exemplo, 

deve ser feito com prudência, diante do seu potencial para a realização de cálculos e 

das inúmeras funções automáticas que possuem. 

Como  exemplo,  podemos  tomar  o  cálculo  da  média  aritmética  entre  dois 
números.  Utilizando  o  software  Microsoft  Excel  ®,  por  exemplo,  podemos  efetuar 

esse cálculo de pelo menos duas formas distintas: usando a fórmula explícita para o 

cálculo da média aritmética ou pelo comando do software. 

Desta  forma,  para  calcular  a  média  aritmética  entre  os  números  15  e  20, 

podemos optar por fazê-la utilizando o conceito de média ou utilizando os comandos 

do software, conforme indicado a seguir: 

 
 
 
28 

OPÇÃO I – Usando a fórmula para o cálculo da média aritmética: 

a)  Na célula A1 digitamos o número 15; 

b)  Na célula A2 digitamos o número 20; 

c)  Na célula A3 digitamos a fórmula =(A1+A2)/2 

OPÇÃO II – Usando o comando do software: 

a)  Na célula A1 digitamos o número 15; 

b)  Na célula A2 digitamos o número 20; 

c)  Na célula A3 digitamos o comando =MÉDIA(A1; A2) 

Embora  nos  dois  casos  se  obtenha  o  mesmo  resultado,  conforme 

apresentado na Figura 1, na opção I o aluno é levado a utilizar a definição de média 

aritmética  para  efetuar  o  cálculo.  Dessa  forma,  o  conteúdo  matemático  não  é 

deixado de lado, como ocorre ao se adotar a opção II. 

Figura 1 – Cálculo da média aritmética utilizando o software Microsoft Excel ® 

Vemos nesse simples exemplo a necessidade de se fazer o uso adequado 

da ferramenta. Para um número pequeno de dados, o uso da fórmula para o cálculo 

da  média  aritmética  favorece  a  internalização  do  conceito  de  média  aritmética.  Já 

para uma grande quantidade de dados, a opção II seria a melhor alternativa. 

Entre  as  utilidades  dos  computadores  no  âmbito  do  desenvolvimento  de 

projetos de pesquisa listadas por Cox (2003, p. 64), podemos destacar a exposição 

dos  resultados  obtidos  pelos  alunos  nos  estudos  realizados.  Essa  diversificação 

pode  ser  feita  utilizando  inclusive  os  recursos  computacionais.  A  valorização  do 

trabalho discente, bem como o fato de disseminar o que foi estudado à comunidade 

escolar, poderá despertar ainda mais o interesse pela pesquisa. 

 
 
29 

Conforme  citado  anteriormente,  outro  aspecto  que  deve  ser  considerado  e 

que pode limitar o uso da informática no ambiente escolar é a estrutura que a escola 

dispõe  para  que  aulas  com  o  uso  do  computador  sejam  possíveis.  Nesse  âmbito, 

cada  vez  mais  se  tornam  frequentes  ações  governamentais  para  suprir  essa 

necessidade nas escolas públicas. 

Diante dos aspectos aqui apontados, o professor de matemática deve estar 

preparado  para  contornar  os  desafios  e  aproveitar  as  oportunidades  que  a 

informática pode promover no ambiente escolar, tendo em mente a necessidade do 

seu constante aprimoramento, no sentido de se capacitar para o uso das tecnologias 

em sala de aula. 

 
 
 
30 

4  MATEMÁTICA FINANCEIRA E PROGRESSÕES NUMÉRICAS 

Conforme  citado  no  início  do  capítulo  2,  entre  as  finalidades  da  educação 

básica, estão incluídos o pleno desenvolvimento do educando e o seu preparo para 

o  exercício  da  cidadania.  Desta  forma,  espera-se  que  os  conteúdos  estejam  inter-

relacionados,  de  forma  que  o  estudo  desses  não  seja  meramente  pautado  na 

resolução de situações-problema sem sentido prático. 

No  entanto,  entre  os  livros  didáticos  utilizados  na  rede  pública  de  ensino, 

poucos são os que englobam aplicações dos conteúdos matemáticos abordados no 

Ensino Médio. Lima (2007, p. 171), destaca que 

sistemas 

São  praticamente  inesgotáveis  as  possibilidades  de  enriquecer  os  livros 
didáticos  –  e  consequentemente  as  aulas  –  com  uma  variedade  de  situações 
corretas  que  requerem,  para  serem  analisadas  eficazmente,  o  emprego  de 
logaritmos, 
probabilidades, 
coordenadas no plano ou no espaço, somente para mencionar alguns exemplos 
de  tópicos  que  são  estudados  no  nível  médio.  Habitualmente,  porém,  os 
exercícios  referentes  a  esses  assuntos  se  limitam  a  práticas  manipulativas, 
problemas artificiais ou mesmo aplicações que não tem mais cabimento hoje em 
dia. 

combinatória, 

lineares, 

análise 

Tal  preocupação  se  repete  no  que  diz  respeito  ao  ensino  de  Progressão 

Aritmética  (PA)  e  Progressão  Geométrica  (PG).  Sobre  estes,  Lima  et.  al.  (2006,  p. 

40-43), apontam como desnecessários os seguintes tópicos: 

•  Relação entre três termos consecutivos de uma PA ou PG; 

•  Fórmulas para facilitar o cálculo da razão, número de termos e 1º termo de uma 

progressão; 

•  Cálculo do produto dos termos de uma PG; 

•  Problemas envolvendo soma ou diferenças de dois termos quaisquer de uma PA 

ou PG. 

Também  se  destaca  a 

importância  da 

relação  entre  progressões 

geométricas e a ideia de taxa de crescimento constante, bem como a necessidade 

do uso da calculadora para a resolução de problemas reais envolvendo progressões 

geométricas. 

A  relação  entre  progressões  geométricas  e  a  ideia  de  taxa  de  crescimento 

constante é primordial para o entendimento das noções básicas do cálculo de juros 

compostos.  No  entanto,  boa  parte  dos  livros  didáticos  ao  alcance  do  professor  é 

permeada  de  atividades  que  englobam  o  que  Lima  et.  al.  apontam  como 

desnecessário ao estudo de progressões. 

 
31 

Diante  disso,  compartilhamos  da  ideia  do  autor  no  sentido  de  explorar  a 

relação entre progressões e taxas de crescimento constante, mais especificamente, 

para a inserção do conceito de juro composto. 

Embora a taxa de crescimento possa ser explorada em diversos contextos, a 

temática  monetária  talvez  seja  a  que  mais  chame  a  atenção  do  aluno  do  Ensino 

Médio,  pois  estes  já  possuem  anseios  referentes  ao  mundo  do  trabalho,  sendo  a 

situação financeira familiar e as inclinações pessoais fatores influentes no momento 

de decidir entre a carreira universitária e o ingresso no mercado de trabalho (LIMA, 

2007, p. 168). 

Em  relação  às  abordagens  de  matemática  financeira  em  livros  didáticos, 

Coser  Filho  (2008)  constatou  a  existência  de  uma  lacuna  e  não  unanimidade  com 

relação  às  formas  como  a  temática  foi  trabalhada.  Embora  haja  a  menção  de  que 

em alguns casos seria possível utilizar progressões aritméticas e geométricas para a 

escrita  e  resolução  das  situações-problema,  apresenta-se  estreitamente  a  relação 

entre o estudo de progressões e cálculos de matemática financeira. 

Conforme  as  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  para  as  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias (2000, p. 122), na área de matemática, entre as unidades temáticas do 

eixo  estruturante  “Álgebra:  números  e  funções”  figura  a  temática  “sequências 

numéricas: progressões e noção de infinito”. Dentro desse tema, em livros didáticos 

normalmente são apresentadas somente a PA e PG. No entanto, por estar exposta 

de  forma  genérica,  há  a  abertura  para  uma  abordagem  diferenciada  do  estudo  de 

progressões. 

Neste  sentido,  torna-se  útil  a  introdução  dos  conceitos  e  cálculos  das 

temáticas  de  PAs  e  PGs  por  meio  da  resolução  de  relações  de  recorrência.  Tal 

abordagem  se  torna  necessária  para  que  os  alunos  possam  modelar  situações-

problema  utilizando  equações  de  diferenças,  as  quais  em  sua  maioria  apresentam 

maior complexidade em relação às PAs e PGs e, em alguns casos, constituindo-se 

na maneira mais prática para se modelar determinados problemas. 

Posteriormente, as ideias trabalhadas nas atividades serão aproveitadas na 

elaboração  de  simuladores  de  situações  envolvendo  operações  financeiras.  As 

atividades  foram  estruturadas  para  um  contexto  onde  o  aluno  já  tenha  tido  contato 

anterior  com  o  cálculo  de  porcentagem,  razão  pela  qual  omitiremos  a  sua 

abordagem conceitual. 

 
32 

A  seguir,  apresentamos  o  referencial  teórico-matemático  que  embasou  as 

atividades estruturadas neste trabalho. Listaremos formas de abordagem do estudo 

de matemática financeira no Ensino Médio relacionando os conceitos fundamentais 

da temática com sequências numéricas. 

Iniciamos pelo estudo de progressões por meio da resolução de recorrências 

de  primeira  ordem  que,  por  fim,  resultarão  na  abordagem  de  casos  especiais  de 

relações de recorrências lineares, as progressões aritméticas e geométricas, e suas 

aplicações em matemática financeira. 

4.1  RECORRÊNCIAS LINEARES DE PRIMEIRA ORDEM 

Muitas sequências são definidas recursivamente, ou seja, por meio de uma 

regra  que  permite  expressar  qualquer  termo  da  sequência  em  função  de  seus 

antecessores. Essas regras, ou relações, são chamadas de relações de recorrência 

ou, simplesmente, recorrências. 

Uma recorrência é dita de primeira ordem quando expressa (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) em função 

de (cid:1)(cid:9). Tal recorrência será linear se, e somente se, a função de (cid:1)(cid:9) for do primeiro 

grau (LIMA et al., 2006). 

Desta forma, são exemplos de recorrências lineares: 

(cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = 2(cid:1)(cid:9), 

(cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = −3(cid:1)(cid:9) + 4, 

(cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:1)(cid:9) − 1, 

(cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = 4(cid:1)(cid:9) + 5. 

Resolver  uma  recorrência  significa  obter  uma  função  de  (cid:15)  com  a  qual  seja 

possível calcular o valor de qualquer (cid:1)(cid:9) sem utilizar a recorrência original. A seguir, 

apresentamos exemplos de resolução de recorrências lineares e a formalização dos 

métodos  de  resolução  para  alguns  casos  particulares,  incluindo  as  progressões 

aritméticas e geométricas. 

4.1.1  Solução de uma equação de recorrência linear 

A  seguir,  descrevemos  como  determinar  a  expressão  que  exprime  a 

recorrência linear do tipo (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:22). (cid:1)(cid:9), sendo (cid:22) uma constante, como uma função de 

(cid:15). 

 
 
 
 
EXEMPLO 4.1: Seja (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = 3(cid:1)(cid:9) uma relação de recorrência, tal que (cid:1)(cid:11) = 3. Obtenha 

a função que expressa (cid:1)(cid:9) em função de (cid:15). 

SOLUÇÃO: 

Iniciamos  escrevendo  a  sequência  de  termos  da  recorrência,  suprimindo 

parte deles e substituindo por reticências, conforme indicado a seguir: 

33 

(cid:1)(cid:2) = 3(cid:1)(cid:11) 

(cid:1)(cid:23) = 3(cid:1)(cid:2) 

(cid:1)(cid:24) = 3(cid:1)(cid:23) 

⋮ 

(cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11) = 3(cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:2) 

(cid:1)(cid:9) = 3(cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11) 

Multiplicando  ordenadamente  os  primeiros  e  segundos  membros  de  cada 

igualdade, teremos: 

xxx
.
.
3
2

4

K

x

.

x

n

=

n

−
1

x
3.3.3

x
1

2

K

3

x

x
3

3.

x

n

−
1

n

−

2

(4.1) 

Dividindo  os  dois  membros  da  Eq.  4.1  por  (cid:1)(cid:2). (cid:1)(cid:23). (cid:1)(cid:24) … (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11)  e  agrupando  o 
produto de base três utilizando a notação de potência, teremos que (cid:1)(cid:9) = 3(cid:9)(cid:26)(cid:11). (cid:1)(cid:11), já 
que o número 3 aparece (cid:15) − 1 vezes. Uma vez que (cid:1)(cid:11) = 3, obteremos (cid:1)(cid:9) = 3(cid:9). 

EXEMPLO 4.2: Seja (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:15)(cid:1)(cid:9), com (cid:1)(cid:11) = 2. Encontre a expressão que exprime (cid:1)(cid:9) 

em função de (cid:15). 

SOLUÇÃO: 

Temos que: 

(cid:1)(cid:2) = (cid:1)(cid:11) 
(cid:1)(cid:23) = 2(cid:1)(cid:2) 
(cid:1)(cid:24) = 3(cid:1)(cid:23) 
⋮ 
(cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11) = (cid:28)(cid:15) − 2(cid:29). (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:2) 
(cid:1)(cid:9) = (cid:28)(cid:15) − 1(cid:29). (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11) 

Multiplicando os membros das igualdades, teremos a Eq. 4.2: 

xxx
.
.
3
2

4

K

x

.

x

n

=

x
1

x
3.2.
2

x
3

n

−
1

K

(

n

−

)2

x

.(

n

−

).1

x

n

−
1

n

−

2

Dividindo a Eq. 4.2 por (cid:1)(cid:2). (cid:1)(cid:23). (cid:1)(cid:24) … (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11), Obtemos a Eq. 4.3: 

xn

= K
3.2

(

n

−

)(2

n

−

).1

x
1

(4.2) 

(4.3) 

Substituindo  (cid:1)(cid:11) = 2  e  fazendo  2.3 … (cid:28)(cid:15) − 2(cid:29). (cid:28)(cid:15) − 1(cid:29) = (cid:28)(cid:15) − 1(cid:29)!  na  Eq.  4.3, 

obteremos a Eq. 4.4, solução da recorrência (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:15)(cid:1)(cid:9): 

xn

=

(2

n

−

)!1

(4.4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Como se pode perceber, os cálculos acima são bastante simples, bastando 

para isso o conhecimento acerca de resolução de equações do primeiro grau. É de 

se estranhar que tal abordagem raramente seja efetuada no Ensino Médio. 

4.2  PROGRESSÕES ARITMÉTICAS 

Sugerimos a introdução da temática de sequências pela notação de relações 

de  recorrência  como  elemento  desafiador  para  que  os  alunos  possam  escrever  a 

expressão  que  exprime  uma  progressão  aritmética  apenas  pela  sua  definição,  em 

detrimento à apresentação deste tópico pelo professor. 

Definição  4.1:  Uma  progressão  aritmética  é  uma  sequência  numérica  na  qual  a 

diferença entre dois termos consecutivos quaisquer é sempre igual a uma constante 

(cid:31), a qual chamamos de razão da progressão (MORGADO; WAGNER, ZANI, 2001, p. 

01). 

Pela Definição 4.1, podemos escrever uma PA de primeiro termo igual a  (cid:11) e 

razão igual a (cid:31) por: 

 (cid:2) =  (cid:11) + (cid:31) 

 (cid:23) =  (cid:2) + (cid:31) 

⋮ 

 (cid:9)(cid:26)(cid:11) =  (cid:9)(cid:26)(cid:2) + (cid:31) 

 (cid:9) =  (cid:9)(cid:26)(cid:11) + (cid:31) 

Somando os membros das igualdades ordenadamente, obteremos a Eq. 4.5: 

a

2

+

a

3

+

K

+

a

+

a

n

=

a
1

++

ar

2

n

1
−

++
r

K

a

++

ar

n

1
−

+

r

n

−

2

(4.5) 

Subtraindo   (cid:2) +  (cid:23) + ⋯ +  (cid:9)(cid:26)(cid:11)  em  ambos  os  membros  da  Eq.  4.5  e 

reescrevendo  a  soma  dos  fatores  iguais  a  r,  obteremos  a  Eq.  4.6,  que  permite 

calcular  o  (cid:15)-ésimo  termo  de  uma  progressão  aritmética  em  função  da  razão  e  do 

primeiro termo: 

an

=

a
1

+

(
n

−

)r
1

(4.6) 

EXEMPLO 4.3: Numa PA de razão 15 e primeiro termo igual a 2, qual o 13º termo? 

SOLUÇÃO: 

Devemos calcular  (cid:11)(cid:23), que nesse caso é dado por  (cid:11)(cid:23) =  (cid:11) + 12(cid:31) = 182. 

A abordagem de progressões por meio de relações de recorrência pode ser 

facilitadora  do  entendimento  de  outras  relações  entre  os  termos  da  progressão.  O 

 
 
 
 
 
 
35 

raciocínio  utilizado  para  calcular  a  expressão  que  determina  o  termo  geral  de  uma 

PA pode ser utilizado não necessariamente escrevendo a PA iniciando por  (cid:11). 

EXEMPLO  4.4:  Sem  perda  de  generalidade,  podemos  começar  a  escrever  a 

sequência  a  partir  de  um   #  qualquer  e  obter  a  relação  que  permite  calcular  um 

termo de uma PA a partir de qualquer outro. 

SOLUÇÃO: 

Temos que: 

 # =  #(cid:26)(cid:11) + (cid:31) 

 #(cid:10)(cid:11) =  # + (cid:31) 

⋮ 

 (cid:9)(cid:26)(cid:11) =  (cid:9)(cid:26)(cid:2) + (cid:31) 

 (cid:9) =  (cid:9)(cid:26)(cid:11) + (cid:31) 

Somando os membros das igualdades ordenadamente, teremos: 

a

k

+

a

k

1
+

K

+

+

a

n

=

a

k

1
−

++

ar

k

++
r

K

+

a

++

ar

n

1
−

+

r

n

−

2

(4.7) 

Subtraindo   # +  #(cid:10)(cid:11) + ⋯ +  (cid:9)(cid:26)(cid:11)  em  ambos  os  membros  da  Eq.  4.7  e 

reescrevendo a soma dos fatores iguais a (cid:31), obteremos a Eq. 4.8: 

a

n

=

a

k

−
1

+

(
kn

+−

)r
1

(4.8) 

Ou ainda, fazendo $ = (cid:22) − 1, temos  (cid:9) =  % + (cid:28)(cid:15) − $(cid:29)(cid:31). 

Desta  forma,  é  fácil  perceber  que  em  qualquer  PA  de  razão  (cid:31),  valem,  por 

exemplo, as igualdades a seguir: 

 & =  (cid:23) + 2(cid:31), 

 (cid:11)(cid:23) =  ' + 4(cid:31), 

 (cid:11)&(cid:2) =  (cid:11)(cid:2)(cid:24) + 28(cid:31). 

4.2.1  Soma dos termos de uma progressão aritmética finita 

Um  fato  histórico  bastante  peculiar  acerca  de  progressões  aritméticas  é  a 

fórmula que expressa a soma dos termos de uma PA. Carl Friedrich Gauss, aos sete 

anos  de  idade,  surpreendeu  seu  professor  ao  apresentar  a  soma  dos  números 

naturais  de  1  a  100  em  poucos  minutos.  Seu  professor,  esperando  que  o  trabalho 

levasse pelo menos uma hora, surpreendeu-se quando o jovem Gauss apresentou a 

soma, que tem como resultado 5050. 

 
 
 
 
 
36 

Gauss explicou que para tal feito efetuou as somas 1 + 100, 2 + 99, 3 + 98, 

e assim por diante, de forma que obteve 50 respostas iguais a 101. Desta forma, o 

resultado da soma é igual a 50 × 101, ou seja, 5050 (MORGADO; WAGNER, ZANI, 

2001, p. 04). 

O  raciocínio  utilizado  por  Gauss  consiste  em  escrever  a  soma  dos  (cid:15) 

primeiros  termos  da  PA  de  forma  inversa.  Sendo  *(cid:9)  a  soma  procurada,  podemos 

escrevê-la de duas formas, isto é: 

S

n

=

a
1

+

a

2

+

a

3

+

a

4

+

K

+

a

+

a

n

−

2

+

a

n

−
1

+

a

,

n

n

−

3

S

n

=

a

n

+

a

n

−
1

+

a

n

−

2

+

a

n

−

3

K

+

+

a

4

+

a

3

+

a

2

+

a
.1

(4.9) 

(4.10) 

Somando  ordenadamente  os  termos  das  Eq.  4.9  e  4.10,  obteremos  a  Eq. 

4.11: 

2

S

n

=

(
a
1

+

a

n

)

+

(
a

2

+

a

n

1
−

)

+

K

+

(
a

2

+

a

n

1
−

)

+

(
a
1

+

a

)n

(4.11) 

É  fácil  perceber  que  as  somas  dos  termos  acima  é  constante  e  igual  a 

 (cid:11) +  (cid:9), aparecendo (cid:15) vezes no segundo membro da igualdade. Com isso, obtemos 

a Eq. 4.12: 

2

S

n

(
= 1
a

+

)na

n

 (4.12) 

Desta  forma,  a  soma  dos  (cid:15)  primeiros  termos  de  uma  PA  é  dada  pela  Eq. 

4.13: 

S

n

=

(
a
1

)
+
na
n
2

 (4.13) 

Por exemplo, para a soma dos números naturais de 1 a 100, teremos uma 

igual  a  1,  com   (cid:11) = 1  e   (cid:11)++ = 100.  Logo,  para  esta  PA, 

PA  de  razão 
(
1

+

)
100

S
100

=

100
2

=

5050

, tal qual Gauss encontrou. 

4.3  PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS 

Assim  como  para  a  determinação  da  expressão  que  exprime  uma  PA,  as 

recorrências  podem  ser  utilizadas  para  a  determinação  da  expressão  que  exprime 

os termos de uma PG. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição  4.2:  Uma  progressão  geométrica  é  uma  sequência  numérica  na  qual  o 

quociente entre dois termos consecutivos quaisquer é sempre igual a uma constante 

real $, a qual chamamos de razão da progressão. 

Consideremos  uma  PG  ( (cid:11),  (cid:2) , … ,  (cid:9))  de  razão  $.  Pela  Definição  4.2, 

37 

podemos afirmar que os termos da progressão se relacionam da seguinte forma: 
 (cid:2)
 (cid:11)
 (cid:23)
 (cid:2)

= $ 

= $ 

⋮ 
 (cid:9)(cid:26)(cid:11)
 (cid:9)(cid:26)(cid:2)
 (cid:9)
 (cid:9)(cid:26)(cid:11)

= $ 

= $ 

Portanto,  trata-se  de  uma  recorrência  na  qual  cada  termo  é  definido  pela 

igualdade  (cid:9) =  (cid:9)(cid:26)(cid:11). $. Reescrevendo as igualdades acima utilizando essa notação, 

teremos: 

 (cid:2) =  (cid:11). $ 
 (cid:23) =  (cid:2). $ 
⋮ 
 (cid:9)(cid:26)(cid:11) =  (cid:9)(cid:26)(cid:2). $ 
 (cid:9) =  (cid:9)(cid:26)(cid:11). $ 

Multiplicando os membros das igualdades ordenadamente, obteremos a Eq. 

4.14: 

.
aa
2

3

K

a

.
a

n

=

..
qaqa
.
1

2

n

−
1

K

a

..
aq

.
q

n

−
1

n

−

2

(4.14) 

Dividindo  ambos  os  membros  da  Eq.  4.14 por   (cid:2).  (cid:23) …  (cid:9)(cid:26)(cid:11)  e escrevendo o 

produto dos fatores iguais a $ na forma de potência, obtemos a Eq. 4.15: 

a

n

=

qa
1.

n

−
1

 (4.15) 

Tal  qual  em  uma  PA,  conhecendo-se  o  primeiro  termo  e  a  razão  da  PG, 

podemos escrever qualquer termo da sequência. De forma análoga ao visto para a 

PA, podemos calcular um termo de uma PG a partir de qualquer outro, mediante a 
relação  (cid:9) =  .. $(cid:9)(cid:26).. 

4.3.1  Soma dos termos de uma progressão geométrica finita 

A  soma  *(cid:9)  dos  (cid:15)  primeiros  termos  de  uma  progressão  geométrica  finita 

( (cid:11),  (cid:2) , … ,  (cid:9)) de razão $ pode ser escrita conforme a Eq. 4.16: 

S

n

=

a
1

+

a

2

+

a

3

+

K

+

a

+

a

n

1
−

+

a

n

n

−

2

 (4.16) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Multiplicando ambos os membros da Eq. 4.16 pela razão $, obteremos a Eq. 

4.17: 

.
qS
n

=

.
qa
1

+

.
qa
2

+

.
qa
3

+

K

+

a

.
q

+

a

.
q

+

.
qa
n

n

−
1

n

−

2

 (4.17) 

Pela definição de PG, temos que  (cid:9)(cid:26)(cid:11). $ =  (cid:9). Desta forma, a Eq. 4.17 pode 

ser reescrita como a Eq. 4.18: 

.
qS
n

=

a

2

+

a

3

+

a

4

K

+

+

a

+

a

n

1
−

+

a

n

n

−

2

 (4.18) 

Subtraindo  ordenadamente  os  termos  da  Eq.  4.16  dos  termos  da  Eq.  4.18, 

teremos a Eq. 4.19: 

.
qS
n

−

S

n

=

a

2

−

a
1

+

a

3

−

a

2

+

K

+

a

n

−

a

n

1
−

+

.
qa
n

−

a

n

 (4.19) 

Simplificando,  a  igualdade  se  reduz  a 

(
qS
n

)
=−
1

−
aqa
1

n

,  que  pode  ser 

reescrita conforme a Eq. 4.20: 

S

n

=

aqa
−
n
1
q
1
−

 (4.20) 

Note-se que a soma dos (cid:15) primeiros termos de uma PG depende da razão, 

do  primeiro  e  do  último  termo.  No  entanto,  substituindo  a  Eq.  4.15  na  Eq.  4.20, 

podemos reescrevê-la conforme indicado na Eq. 4.21: 

S

n

=

(
qa
1
q

n

−

)
1

−
1

 (4.21) 

Assim,  a  soma  dos  (cid:15)  primeiros  termos  de  uma  PG  também  pode  ser 

calculada conhecendo-se a razão e o primeiro termo. 

4.4  RELAÇÕES DE RECORRÊNCIA LINEARES DO TIPO (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9) + (cid:14) 

Para a resolução de relações de recorrência do tipo (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9) + (cid:14), com (cid:12) 

e (cid:14) reais e (cid:1)+ = /, utilizaremos o seguinte teorema: 

Teorema 4.1: Sendo  (cid:9) uma solução não nula da relação de recorrência 

x

1 =+

n

.
xA

n

, 

então a substituição (cid:1)(cid:9) =  (cid:9). 0(cid:9) transforma a relação de recorrência (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9) + (cid:14) 
em 0(cid:9)(cid:10)(cid:11) = 0(cid:9) + (cid:14)(cid:28)(cid:12).  (cid:9)(cid:29)(cid:26)(cid:11) (adaptado de LIMA et al., 2006, p.71). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: Sendo  (cid:9) uma solução não nula da recorrência (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9), teremos 

que   (cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12).  (cid:9).  Substituindo  (cid:1)(cid:9) =  (cid:9). 0(cid:9)  na  relação  de  recorrência  (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9) +

39 

(cid:14), teremos a Eq. 4.22: 

a

.

y

=+
1

n

n

1
+

yaA
n

.

.

+

B

n

Substituindo (cid:12).  (cid:9) por  (cid:9)(cid:10)(cid:11) na Eq. 4.22, obtemos a Eq. 4.23: 

a

n

1
+

.

y

n

1
+

= +
a
1
n

.

y

n

+

B

 (4.22) 

 (4.23) 

Finalmente,  dividindo  ambos  os  membros  da  Eq.  4.23  por   (cid:9)(cid:10)(cid:11),  a 
recorrência se reduz a 0(cid:9)(cid:10)(cid:11) = 0(cid:9) + (cid:14)(cid:28) (cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:29)(cid:26)(cid:11), ou seja, sua solução é dada pela Eq. 
4.24: 

 (4.24) 
∎ 
Assim,  utilizando  o  Teorema  4.1,  para  resolver  a  relação  de  recorrência 

+
1

n

n

n

=

y

y

+

(
aAB
.

−

) 1

(cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9) + (cid:14),  primeiramente  necessitaremos  de  uma  solução  particular  da 

relação de recorrência (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9). Escrevendo os termos da relação de recorrência 

(cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9), teremos que: 

(cid:1)(cid:2) = (cid:12). (cid:1)(cid:11) 
(cid:1)(cid:23) = (cid:12). (cid:1)(cid:2) 
⋮ 
(cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:2) 
(cid:1)(cid:9) = (cid:12). (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11) 

Multiplicando os membros das igualdades ordenadamente, obteremos a Eq. 

xx
.
3
2

K

x

.

x

n

=

xAxA
.
.
1

.

2

n

1
−

K

xA
.

.

xA
.

n

1
−

n

−

2

 (4.25) 

Dividindo  ambos  os  membros  da  Eq.  4.25  por 

(cid:1)(cid:2). (cid:1)(cid:23) … (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11),  obtemos  a  Eq. 

4.25: 

4.26: 

x

n

=

A

n

−
1.x
1

 (4.26) 

Tomando  (cid:1)(cid:11) = 1, 

temos  (cid:1)(cid:9) = (cid:12)(cid:9)(cid:26)(cid:11)  como  uma  solução  particular  da 
recorrência  (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9).  Usando  (cid:1)(cid:9) = (cid:12)(cid:9)(cid:26)(cid:11). 0(cid:9)  na  relação  de  recorrência  inicial, 
obteremos a Eq. 4.27: 

n
yA

=+
1

n

n
.
yA

n

+

B

. 

 (4.27) 

Dividindo ambos os membros por (cid:12)(cid:9), a recorrência acima se resume à Eq. 

4.28: 

y

n

+
1

=

y

n

+

.
AB

−

n

 (4.28) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escrevendo os termos desta relação de recorrência, teremos: 

40 

0(cid:2) = 0(cid:11) + (cid:14). (cid:12)(cid:26)(cid:11) 
0(cid:23) = 0(cid:2) + (cid:14). (cid:12)(cid:26)(cid:2) 
⋮ 

0(cid:9)(cid:26)(cid:11) = 0(cid:9)(cid:26)(cid:2) + (cid:14). (cid:12)(cid:26)(cid:28)(cid:9)(cid:26)(cid:2)(cid:29) 
0(cid:9) = 0(cid:9)(cid:26)(cid:11) + (cid:14). (cid:12)(cid:26)(cid:28)(cid:9)(cid:26)(cid:11)(cid:29) 

Somando os membros das igualdades ordenadamente, obtemos a Eq. 4.29: 

y

2

+

K

+

y

n

=

y
1

+

AB
.

−

1

K

+

+

y

+

AB
.

n

−
1

(
n
−−

)1

(4.29) 

Subtraindo  0(cid:2) + 0(cid:23) + 0(cid:24) + ⋯ + 0(cid:9)(cid:26)(cid:11)  em  ambos  os  membros  da  Eq.  4.29  e 

utilizando a notação de somatório, a igualdade pode ser reescrita como a Eq. 4.30: 

y

n

=

y
1

+

n

1
−

∑

j

1
=

−

n

BA

(4.30) 

Pelas  propriedades  de  somatório,  a  Eq.  4.30  pode  ser  reescrita  como 

apresentado na Eq. 4.31: 

y

n

=

y
1

+

B

n

1
−

∑

−

n

A

(4.31) 

=
1
Note-se que o somatório se trata da soma dos (cid:15) − 2 primeiros termos de uma 
progressão geométrica com  (cid:11) = (cid:12)(cid:26)(cid:2) e $ = (cid:12)(cid:26)(cid:11). Utilizando a Eq. 4.21 para calcular 

j

n

−
1

∑

j

=

2

−

nA , teremos a Eq. 4.32: 

−∑
A

n

=

n

1
−

j

1
=

1
−

n

−

A

A
−
11
−
−

A

(4.32) 

Desenvolvendo  a  expressão  reescrevendo  as  potências  de  expoente 

negativo, podemos escrever a Eq. 4.32 como apresentado na Eq. 4.33: 

n

1
−

−∑
A

j

1
=

n

=

1

−
A

n

1
−
A
−

1

(4.33) 

Portanto, 

y

n

=

y
1

+

B

1

n

−
A

1
−
A
−

1

obtemos a Eq. 4.34: 

.  Como  (cid:1)(cid:9) = (cid:12)(cid:9)(cid:26)(cid:11). 0(cid:9),  substituindo  na  Eq.  4.33, 

x

n

=

A

n

1
−

.

y
1

+

B

n

1
−

A

A

−

−
1

1

(4.34) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  (cid:1)(cid:11) = 0(cid:11),  e  (cid:1)(cid:11) = (cid:12). / + (cid:14),  então  a  solução  da  relação  de  recorrência  é 

41 

dada pela Eq. 4.35: 

x

n

=

n

n
1
−
BBAcA

+

+

.

.

n

1
−

A

A

−

−
1

1

(4.35) 

4.5  REGIME DE CAPITALIZAÇÃO SIMPLES 

Iezzi; Hazzan e Degenszajn (2004, p. 44) definem o regime de capitalização 

simples  como  sendo  o  regime  no  qual  os  juros  de  cada  período  são  constantes  e 

dados pelo produto do capital emprestado pela taxa mensal de juros. Desta forma, 

podemos  dizer  que  se  um  capital  2  é  emprestado  à  taxa  mensal  (cid:18),  os  juros  3(cid:28)(cid:15)(cid:29) 

devidos após (cid:15) meses após o empréstimo são dados pela Eq. 4.36: 

nJ

=)(

Cin

(4.36) 

Desta forma, o montante da dívida, ou seja, a soma dos juros com o capital 

emprestado, é dado pela Eq. 4.37: 

CnM
)(

=

1(

+

in

)

(4.37) 

Utilizando a notação de sequências, podemos reescre

ver as Eq. 4.36 e 4.37 

como 3(cid:9) = 2. (cid:18). (cid:15) e 4(cid:9) = 2(cid:28)1 + (cid:18). (cid:15)(cid:29). Com isso, fazendo a diferença entre dois termos 

consecutivos  da  sequência  formada  pelos  juros  e  a  diferença  entre  dois  termos 

consecutivos  da  sequência 

formada  pelos  montantes,  verificamos  que  as 

sequências  numéricas  formadas  pelos  juros  são  duas  PAs  de  razão  igual  a  2(cid:18), 

conforme indicado nas Eq. 4.38 e 4.39: 

J

−+
1

k

J

k

=

(
kCi

)1
−+

Cik

=

Cik

+

Ci

−

Cik

=

Ci

M

−+
1

=
CM
k

k

1[

+

(
ki

+

)]1

−

C

1(

+

ik

)

+=
C

Cik

+

CCi

−−

Cik

=

Ci

(4.38) 

(4.39) 

É  importante  destacar  que  Morgado;  Wagner  e  Zani  (2001,  p.  56-57)  não 

dão  ênfase  ao  conceito  de  juros  simples  no  livro  Progressões  e  Matemática 

Financeira. No entanto, é mencionado o importante fato de que os juros simples são 

tipicamente utilizados no cálculo dos juros de mora, ou seja, nos juros cobrados em 

pequenos atrasos de pagamento. 

4.6  REGIME DE CAPITALIZAÇÃO COMPOSTA 

No regime de capitalização composta, o montante num período qualquer (cid:22) é 

obtido  aplicando  a  taxa  periódica  (cid:18)  sobre  o  montante  do  período  imediatamente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

anterior.  Desta  forma,  podemos  definir  o  regime  de  capitalização  composta  pelo 

teorema a seguir. 

Teorema 4.2: No regime de capitalização composta, cuja taxa periódica é (cid:18), o valor 
inicial 25 se transforma no montante 4(cid:9) = 25. (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:9) após decorridos (cid:15) períodos de 
tempo (MORGADO; WAGNER, ZANI, 2001, p. 45). 

Demonstração:  Seja  4#  o  montante  após  decorridos  (cid:22)  períodos  de  tempo.  Após 

decorridos  (cid:22) + 1  períodos  de  tempo,  o  montante  4#(cid:10)(cid:11)  é  tal  que  4#(cid:10)(cid:11) = 4# + (cid:18). 4#, 

ou seja, 4#(cid:10)(cid:11) = 4#. (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29). 

A expressão que gera os montantes é uma recorrência linear. Assim, temos 

que: 

4(cid:11) = 25. (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) 

4(cid:2) = 4(cid:11). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) 

4(cid:23) = 4(cid:2). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) 

⋮ 

4(cid:9)(cid:26)(cid:11) = 4(cid:9)(cid:26)(cid:2). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) 

4(cid:9) = 4(cid:9)(cid:26)(cid:11). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) 

Multiplicando  os  membros  de  cada  igualdade  ordenadamente,  obtemos  a 

Eq. 4.40: 

K
CMMMMM

=

.

.

.

n

1
−

n

3

1

2

1(

+

Mi
).

1

0

1(

+

Mi
).

2

1(

+

K
Mi
)

1(

+

Mi
)

1(

+

i

)

n

1
−

n

−

2

(4.40) 

Dividindo ambos os membros da Eq. 4.40 por 

4(cid:11). 4(cid:2). 4(cid:23) … 4(cid:9)(cid:26)(cid:11) e escrevendo 

o  produto  dos  fatores  (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)  na  forma  de  potência,  a  expressão  que  fornece  o 

montante após decorridos (cid:15) períodos será dado pela Eq. 4.41: 

=
CM
n

1(0 +

n

i

)

(4.41) 

Desta  forma,  a  sequência  numérica  dos  montantes  em  cada  período  será 

uma progressão geométrica de razão 1 + (cid:18), podendo ainda ser escrita na forma de 

função conforme indicado na Eq. 4.42: 

)(
CnM

=

0 +
1(

ni
)

4.6.1  O valor do dinheiro ao longo do tempo 

(4.42) 
∎ 

Segundo Morgado; Wagner e Zani (2001, p. 44-45), são exemplos de erros 

comuns em raciocínios financeiros: 

a)  Achar que quantias monetárias maiores valem mais que menores; 

b)  Achar que uma determinada quantia possui sempre o mesmo valor; 

 
 
 
 
 
 
 
43 

c)  Somar quantias referidas a épocas diferentes. 

A  seguir,  apresentamos  exemplos  para  cada  um  dos  erros  de  raciocínio 

anteriormente elencados. 

EXEMPLO 4.5 – Item a): O valor de R$ 110,00 pode valer mais, menos ou o mesmo 

que  R$  100,00.  Podemos  tomar  como  exemplo  a  aplicação  de  R$  100,00  na 

caderneta  de  poupança,  na  qual  renderia  juros  e  após  um  determinado  período 

poderia valer mais que R$ 110,00. 

EXEMPLO 4.6 – Item b): A quantia de R$ 100,00 pode ter valor superior ou inferior. 

Podemos tomar como exemplo um cenário econômico com inflação, onde o valor de 

R$ 100,00 na data de hoje terá poder aquisitivo menor após determinado período de 

tempo. 

EXEMPLO 4.7 – Item c): A compra de um bem em 6 prestações iguais de R$ 51,00 

pode ser mais vantajosa do que comprar o bem em 3 prestações de R$ 100,00. Isso 

porque  tendo  o  valor  para  pagamento  à  vista,  o  valor  pode  ser  aplicado  em  algum 

investimento e render juros. 

Nas  três  situações,  o  fator  primordial  para  entender  onde  está  o  erro  é 

considerar  o  valor  do  dinheiro  ao  longo  do  tempo,  ou  seja,  sua  equivalência  em 

épocas (ou datas focais) diferentes. Morgado; Wagner e Zani (2001, p. 46) definem 

a Eq. 4.43 como sendo a fórmula fundamental para a equivalência de capitais, onde 

(cid:12) é o valor atual, (cid:18) a taxa de juros e (cid:15) o período de tempo: 

=
AF

1( +

ni
)

(4.43) 

Isso se deve ao fato de que para obtermos o valor atual de um quantia antes 

de  transcorridos  (cid:15)  períodos  de  tempo,  basta  dividir  o  valor  futuro  por  (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:9)  (ou 

multiplicar por (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:26)(cid:9)). O inverso é feito para se calcular o valor futuro: multiplica-

se o valor atual por (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:9). A seguir, apresentamos um exemplo de aplicação deste 

conceito. 

EXEMPLO 4.8: Retomando a situação apresentada no Exemplo 4.7, considerando o 

valor do dinheiro como 0,5% ao mês, e tomando o vencimento da primeira prestação 

como sendo 30 dias após a compra, vamos analisar qual a opção mais vantajosa. 

SOLUÇÃO: 

•  O valor atual para a compra em 6 prestações de R$ 51,00 será: 

 
 
 
44 

51
1,005(cid:23) +
•  O valor atual para a compra em 3 prestações de R$ 100,00 será: 

51
1,005& +

51
1,005(cid:2) +

51
1,005(cid:24) +

51
1,005(cid:11) +

1,0056 = 7$ 292,26 

51

100
1,005(cid:11) +

100
1,005(cid:2) +

100
1,005(cid:23) = 7$ 295,07 

Desta forma, seria mais vantajoso comprar o bem parcelado em 6 vezes. 

Com  relação  à  análise  sobre  o  método  mais  vantajoso  de  se  efetuar  uma 

compra  (à  vista  ou  parcelado),  os  cálculos,  embora  simples,  são  um  tanto 

trabalhosos  se  efetuados  à  mão,  sendo  necessário  recorrer  a  uma  calculadora 

científica.  Além  disso,  sobre  sua  resolução  podemos  considerar  os  seguintes 

questionamentos: 

•  E  se  fosse  necessário  decidir  de  forma  rápida  sobre  qual  a  melhor  proposta, 

como fazer? 

•  E se o parcelamento fosse em mais vezes, digamos 12 prestações? 

•  E se houver desconto para pagamento à vista, ainda assim vale a pena comprar 

parcelado? 

Podemos  obter  as  respostas  para  esses  questionamentos  utilizando,  mais 

uma  vez,  progressões  geométricas.  O  cálculo  do  valor  atual  de  um  bem  parcelado 

em (cid:15) parcelas de : reais, com a primeira parcela vencendo 30 dias após a compra, 

com o dinheiro valendo (cid:18) ao mês, é dado pela Eq. 4.44: 

A

=

P
+
i

1
)

1(

+

P
+
i

2

)

1(

+

K

+

P
)
+
i

1(

+

n

1
−

P
+
i

n

)

1(

(4.44) 

Observa-se que a Eq. 4.44 corresponde à soma dos termos de uma PG de 

razão (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:26)(cid:11), de primeiro termo igual a

P
+1

i

, cujo valor é dado pela Eq. 4.45: 

n

∑

j

1
=

P
i
+

j

)

1(

=

P
+

.

i

1

i
)
+
1[(
+
i
)
1(

1
−

n

]
1
−

−

−
1

1

Simplificando a expressão, o valor de (cid:12) é dado pela Eq. 4.46: 

PA
=

i

)

1(1

n−+−
i

(4.45) 

(4.46) 

No  caso  de  haver  desconto  para  a  compra  à  vista,  essa  análise  também 

pode ser utilizada, conforme apresentado no exemplo a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

EXEMPLO  4.9:  Um  aparelho  de  televisão  custa  R$  500,00,  valor  que  pode  ser 

parcelado em até 4 prestações iguais e mensais, com a primeira vencendo 30 dias 

após a compra. No caso de compra à vista, é dado o desconto de 5% sobre o valor 

do  bem.  Considerando  que  o  dinheiro  vale  0,5%  ao  mês,  qual  a  opção  mais 

vantajosa: comprar à vista ou parcelado? 

SOLUÇÃO: 

Nesse caso, o desconto dado é de 5% sobre R$ 500,00, sendo o preço para 

compra à vista igual a R$ 475,00. Calculando o valor atual do aparelho de televisão 

na  época  0,  usando  a  Eq.  4.46  teremos  que

=A

100

5−

−
005,11
,0
005

,  ou  seja,  R$  492,59. 

Desta forma, é mais vantajoso comprar à vista. 

Dependendo  da  taxa  do  valor  mensal  do  dinheiro,  a  análise  pode  ter 

resultado  diferente.  No  exemplo  4.9,  caso  o  valor  mensal  do  dinheiro  fosse  2%  ao 

mês, o valor atual na época 0 seria dado por 

=A

100

5−

−

)02,1(1
02,0

, ou seja, R$ 471,35. 

Neste caso, seria mais vantajoso comprar a prazo. Abordaremos uma forma prática 

de se fazer tal análise no capítulo sobre a elaboração de simuladores. 

4.7  INVESTIMENTOS E PROGRESSÕES 

As situações a seguir, apresentadas por Morgado; Wagner e Zani (2001, p. 

67),  estão  relacionadas  à  utilização  da  fórmula  para  o  cálculo  de  juros  compostos 

envolvendo montantes distintos: 

SITUAÇÃO  4.1  -  Determine  o  montante  de  uma  série  de  60  depósitos  mensais  de 

R$ 150,00 cada a juros de 0,5% ao mês. 

SITUAÇÃO  4.2  -  Supondo  juros  de  1%  ao  mês,  quanto  Ana  deve  investir 

mensalmente,  durante  10  anos,  para  obter  ao  fim  desse  prazo,  por  30  anos,  uma 

renda mensal de R$ 1000,00? 

SITUAÇÃO  4.3  -  Supondo  juros  de  1%  ao  mês,  quanto  Gil  deve  investir 

mensalmente, durante 15 anos, para obter, ao fim desse prazo, uma renda perpétua 

de R$ 400,00? 

 
 
46 

Em  comum, as  três  situações podem  ser  solucionadas por meio  do  uso  de 

progressões geométricas, conforme apresentaremos a seguir. 

4.7.1  Montante gerado por depósitos periódicos constantes 

Se mensalmente um quantia : for depositada e sobre essa parcela incidir à 

taxa  mensal  (cid:18),  após  decorridos  (cid:15)  períodos  de  tempo,  o  montante  gerado  pelo 

depósito  inicial  será  4(cid:9) = :. (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:9),  o  montante  gerado  pelo  depósito  do  mês 
seguinte será 4(cid:9)(cid:26)(cid:11) = :. (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:9)(cid:26)(cid:11), e assim sucessivamente. Sobre o último depósito 

não incidirão juros, já que tomamos o número de depósitos como sendo igual a (cid:15). 

Desta  forma,  a  sequência  dos  montantes  será  uma  progressão  geométrica 

de razão (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:26)(cid:11). Para calcular a soma do montante total, efetuamos a soma dos 

montantes  parciais,  utilizando  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma  progressão 

geométrica  finita.  Neste  caso,  teremos  (cid:15)  termos,  dos  quais  o  primeiro  é  igual  a 

:(cid:28)1 + (cid:18)(cid:29)(cid:9) e o último é igual a :, sendo a soma dos (cid:15) dada pela Eq. 4.47: 

S

n

=

P

1(

+

i

)

n

+

P

1(

+

i

)

n

1 K
−
+

+

P

1(

)
++
i

P

(4.47) 

Pelo  fato  da  soma  de  números  reais  ser  comutativa,  podemos  calcular  a 

soma acima como sendo a soma de uma PG de razão (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29). O uso de tal artifício, 

além  de  não  interferir  no  resultado  final,  facilita  as  manipulações  algébricas 

decorrentes da resolução. 

Desta forma, utilizando a Eq. 4.21, a soma da Eq. 4.47 é dada pela Eq. 4.48: 

Com isso, podemos resolver a Situação 4.1. 

S

n

=

P

n

−

1

1(

+

)
i
i

(4.48) 

SOLUÇÃO: 

Dados: 

: = 7$ 150,00  

(cid:18) = 0,5% ao mês 

(cid:15) = 60  

Utilizando a Eq. 4.46, teremos: 

*6+ = 150

(cid:28)1,005(cid:29)6+ − 1
0,05

≅ 10465,50 

Logo, o montante gerado após serem efetuados 60 depósitos mensais de R$ 

150,00 cada, a juros de 0,5% ao mês, é de aproximadamente R$ 10465,50. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

4.7.2  Cálculo de Rendas Periódicas Finitas 

Para  se  obter  uma  renda  mensal  futura,  fixa  e  igual  a  7,  a  partir  de  uma 

aplicação financeira,  é  necessário  que  durante  determinado  período  de  tempo  seja 

acumulado o montante 4 necessário para gerar tal renda. 

Considerando que para tal sejam efetuados (cid:15) depósitos mensais iguais a :, 

o rendimento mensal da aplicação seja igual a (cid:18) e = seja o número de meses nos 

quais  acontecerá  o  recebimento  da  renda,  e  que  ao  final  dos  (cid:15)  meses  nenhuma 

outra  quantia  seja  depositada  (ou  seja,  acumulem-se  somente  os  juros  sobre  o 

montante remanescente após cada retirada da quantia 7), escrevendo os montantes 

mensais posteriores na forma de uma sequência numérica, teremos que: 

(cid:1)+ = 4 
(cid:1)(cid:11) = (cid:1)+. (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) − R 
(cid:1)(cid:2) = (cid:1)(cid:11). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) − R 
⋮ 
(cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11) = (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:2). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) − R 
(cid:1)(cid:9) = (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) − R 

Embora  a  situação  possa  ser  modelada  utilizando  a  resolução  de  uma 

recorrência  de  primeira  ordem,  podemos  analisá-la  de  outra  forma,  utilizando  o 

cálculo do valor de 4 com datas focais diferentes, relacionando os períodos (cid:15) e =. 

Podemos calcular o valor de 4 no momento do primeiro saque em função de 

7, utilizando a Eq. 4.46, conforme apresentado na Eq. 4.49: 

=
RM

)

1(1

m−+−
i
i

(4.49) 

Para  o  cálculo  da  parcela  mensal  :  a  ser  depositada  para  gerar  4, 

calculamos o valor de 4 na época do primeiro depósito, utilizando novamente a Eq. 

4.46.  Assim,  considerando  que  o  valor  de  4  na  época  zero  será  capitalizado  ao 

longo de (cid:15) meses, 4 pode ser calculado como apresentado na Eq. 4.50: 

=
PM

−

n

i

)

1(1

+−
i

1.(

+

i

)

n

(4.50) 

Desta forma, considerando as Eq. 4.49 e 4.50, a situação é descrita pela Eq. 

4.51: 

−

n

i

)

P

1(1

+−
i

1.(

+

i

)

n

=

R

−

m

i

)

1(1

+−
i

(4.51) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Isolando  P,  obtemos  que  o  valor  da  parcela  que  deve  ser  depositada 

mensalmente para gerar a renda futura R será dado pela Eq. 4.52: 

48 

−

m

RP
=

i
1(1
+−
n
i
)
+
1(

)
−

1

(4.52) 

Com isso, podemos resolver a Situação 4.2. 

SOLUÇÃO: 

Dados: 

7 = 7$ 1000,00  
(cid:18) = 1% = 0,01  
(cid:15) = 120  
= = 360  

Usando  a  Eq.  4.52,  teremos  que 

P

=

1000

−
)01,1(1
120
)01,1(

−

360

−

1

.  Efetuando  os 

cálculos, obtemos : = R$ 422,62. 

4.7.3  Cálculo de Rendas Perpétuas 

Analogamente  ao  cálculo  de  rendas  certas,  para  o  cálculo  de  rendas 

perpétuas devemos efetuar o cálculo do montante 4 necessário para gerar a renda 

7.  Considerando  que  para  tal  sejam  efetuados  (cid:15)  depósitos mensais iguais  a :  e  o 

rendimento mensal da aplicação seja igual a (cid:18), inicialmente calculamos o valor de 4 

na  época  da  retirada  da  primeira  parcela  igual  a  7.  Para  isso,  basta  utilizar  a  Eq. 

4.46, com (cid:15) tendendo para o infinito. Desta forma, teremos a Eq. 4.53: 

M

=

lim
n
∞→

R

−

n

i

)

1(1

+−
i

(4.53) 

Assim,  a  fórmula  que  relaciona  a  renda  perpétua  7  e  o  montante  4  a  ser 

acumulado é dado pela Eq. 4.54: 

M =

R
i

(4.54) 

Para  o  cálculo  da  parcela  :  que  deve  ser  depositada  mensalmente  para 

obter  4,  utilizamos  a  Eq.  4.46  para  calcular  o  valor  de  4  na  época  do  primeiro 

depósito,  e  consideramos  a  capitalização  deste  valor  ao  longo  dos  (cid:15)  meses 

seguintes, conforme descrito na Eq. 4.55: 

=
PM

−

n

i

)

1(1

+−
i

1.(

+

i

)

n

(4.55) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

(4.56) 

(4.57) 

Das Eq. 4.54 e 4.55, obtemos a Eq. 4.56: 

+−
i
Efetuando os cálculos e isolando : na Eq. 4.56, obtemos a Eq. 4.57: 

1(1

R
i

1.(

P

=

+

)

)

i

i

n

−

n

P

=

R
ni
)

−

1

1(

+

Com isso, podemos resolver a Situação 4.3. 

SOLUÇÃO: 

Dados: 

7 = 7$ 400,00  

(cid:18) = 1% = 0,01  

(cid:15) = 180   

Utilizando  a  Eq.  4.57,  teremos 

=P

400
180

)01,1(

−

1

≅

07,80

.  Desta  forma,  o  valor 

do depósito mensal necessário é de aproximadamente R$ 80,07. 

4.7.4  Considerações a respeito das resoluções 

As  resoluções  apresentadas  nas  seções  4.7.1  a  4.7.3 podem  ser  utilizadas 

como mobilizadoras para situações envolvendo o bom uso do dinheiro. Desta forma, 

não  é  posto  em  prática  somente  a  habilidade  matemática  nos  cálculos  financeiros, 

mas  também  discussões  de  temas  influentes  no  cotidiano  de  qualquer  pessoa:  o 

planejamento e a gestão financeira pessoal. 

Além disso, tais situações se tornam um momento oportuno para a inserção 

de  temas  transversais,  como  o  princípio  de  cidadania,  envolvendo  o  consumo 

consciente. Também é oportuno o resgate histórico e a compreensão, por mais que 

de forma singela, de algumas das regras que regem o sistema monetário brasileiro. 

A Eq. 4.48 pode ser utilizada para explorar uma série de situações bastante 

interessantes. A seguir, listamos duas que podem gerar discussões acerca do tema 

“poupar”. 

EXEMPLO  4.10:  Depositando  mensalmente  a  quantia  de  R$  1,00  na  poupança 

durante 30 anos, qual o montante acumulado? 

 
 
 
 
 
50 

O  cálculo  a  ser  efetuado  é  bastante  simples,  bastando  calcular  o  valor  da 

expressão 

1(

+

i

1

360 −
)
i

  utilizando  a  taxa  média  de  rendimento  da  poupança.  Essa 

taxa  é  variável,  e  depende  da  taxa  de  juros  básicos do Brasil  e da  taxa  referencial 

(TR). 

Para depósitos efetuados até 03 de maio de 2012, a taxa de rendimento da 

poupança  era  de  0,5%  ao  mês  mais  a  variação  da  TR.  A  partir  de  04  de  maio  de 

2012,  o  rendimento  da  poupança  passou  a  ser  igual  a  70%  da  taxa  Selic,  mais  a 

variação da TR, quando a Selic for inferior ou igual a 8,5% ao ano. Mais informações 

sobre o tema podem ser acessadas em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-

2014/2012/Lei/L12703.htm. 

As discussões e pesquisas acerca dessa temática favorecem a inserção dos 

alunos no entendimento de alguns aspectos do cenário econômico brasileiro. A taxa 

de  juros  básica,  além  de  interferir  diretamente  na  economia  brasileira,  acaba 

interferindo  no  rendimento  da  poupança,  aplicação  bancária  existente  desde  o 

tempo do império no Brasil. 

Esse  momento  também  pode  ser  aproveitado  para  fazer  um  resgate 

histórico  da  evolução  da  caderneta  de  poupança.  A  caderneta  de  poupança  foi 

criada  juntamente  com  a  Caixa  Econômica  Federal,  por  meio do  Decreto  nº 2.723, 

de 12 de Janeiro de 1861. Seu objetivo inicial era de receber, à taxa de 6% ao mês, 

as economias das classes menos abastadas da população. 

Esse  resgate  histórico  é  bastante  importante,  pois  remete  às  origens  das 

instituições bancárias em nosso país, sendo possível também fazer comparativos de 

rendimento nas diferentes fixações das taxas de rendimento mensal ocorridas desde 

a criação da caderneta de poupança até os dias de hoje. 

Voltando  à  resolução  do  Exemplo  4.10,  utilizando  o  valor  0,5%  como  taxa 

mensal, que é a remuneração básica garantida quando a taxa Selic é maior ou igual 

a  8,5%  ao  ano,  teremos  que  o  montante  acumulado  é  igual  a 

005,1

360 −
005,0

1

.  Com  o 

auxílio de uma calculadora científica, obtemos o valor R$ 1004,52. 

A  resposta  encontrada  pode  ser  aproveitada  para  introduzir  outro  tema 

importante  na  sociedade  atual,  o  bom  uso  dos  recursos  disponíveis.  Segundo  o 

cálculo  efetuado,  cada  R$  1,00  economizado  mensalmente  ao  longo  de  30  anos 

gera o montante aproximado de R$ 1004,52. Aumentando a proporção de reais por 

 
51 

meio  de  economia,  pode  se  chegar  a  valores  maiores.  Por  exemplo,  ao  se 

economizar R$ 50,00 mensais, e investindo-os na poupança, ao longo de 30 anos o 

montante  da  aplicação  será  de  50  vezes  o  valor  R$  1004,52,  ou  seja,  igual  a  R$ 

50226,00. 

A ideia de economia pode ser praticada em simples atos, como ir de carona 

ou optar por um meio de transporte alternativo para ir à escola, optar por um lanche 

mais barato na escola, utilizar melhor os recursos provenientes da natureza, como a 

água, e até mesmo evitar, ou ao menos reduzir, o desperdício de alimentos. 

EXEMPLO 4.11: É possível acumular um milhão de reais ao longo da vida investindo 

na poupança? 

Obviamente,  a  resposta  para  esse  questionamento  depende  do  prazo  pelo 

qual  se  pretende  investir,  da  taxa  de  rendimento  da  poupança  e  do  valor  aplicado. 

Quanto  maior  o  tempo  de  investimento,  maior  o  montante  gerado.  Esse  momento 

pode  ser  aproveitado  para  se  discutir  de  que  forma  se  relacionam  as  variáveis  da 

expressão Eq. 4.48. 

Por  exemplo,  fixando  o  tempo,  o  que  acontece  se  for  dobrada  a  quantia 

mensal  depositada?  E  se  o  tempo  for  o  dobro?  E  se  a  taxa  for  o  dobro? 

Manualmente não é uma tarefa rápida, mas com a elaboração dos simuladores para 

cálculos  financeiros,  que  apresentaremos  adiante,  isso  poderá  ser  facilmente 

respondido pelos alunos. 

Com  relação  ao  uso  das  Eq.  4.52  e  4.57,  podem  ser  abordadas  questões 

referentes à previdência privada e planejamento financeiro. Outro contexto no qual a 

utilização  da  Eq.  4.52  é  bastante  útil  é  o  planejamento  de  futuras  despesas,  como 

gastos previstos para a faculdade ou acumular o montante para comprar um veículo 

ou um imóvel. 

4.8  ANÁLISE DE PARCELAMENTOS 

Com relação à análise do método mais vantajoso de se efetuar uma compra 

(à  vista  ou  a  prazo),  conforme  apresentado  nos  exemplos  4.8  e  4.9,  levando  em 

conta  que  se  disponha  do  valor  para  o  pagamento  do  bem  à  vista,  podemos 

considerar que a quantia necessária para a compra à vista possa ser investida numa 

aplicação  financeira,  rendendo  juros  mensalmente,  sendo  o  valor  necessário  para 

quitar as parcelas da compra a prazo retiradas no dia do seu vencimento. 

 
Desta  forma,  podemos  calcular  a  diferença  entre  o  valor  pago  a  prazo  e  o 

valor  pago  à  vista  em  unidades  monetárias.  Para  isso,  sendo  2  o  valor  do  bem  à 

vista  e  ?  o  valor  da  parcela  mensal  a  ser  paga,  escrevemos  os  montantes  no 

momento de cada quitação das parcelas utilizando a seguinte sequência numérica: 

52 

(cid:1)+ = 2 
(cid:1)(cid:11) = (cid:1)+. (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) − ? 
(cid:1)(cid:2) = (cid:1)(cid:11). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) − ? 
⋮ 
(cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11) = (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:2). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) − ? 
(cid:1)(cid:9) = (cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:11). (cid:28)1 + (cid:18)(cid:29) − ? 

Essa  relação  de  recorrência  é  do  tipo  (cid:1)(cid:9)(cid:10)(cid:11) = (cid:12). (cid:1)(cid:9) + (cid:14),  cuja  solução  é  dada 

pela Eq. 4.35, com (cid:12) = 1 + (cid:18), (cid:14) = −? e (cid:1)+ = 2. Logo, o cálculo do saldo acumulado na 

poupança no momento em que é paga a parcela de ordem (cid:15) é dado pela Eq. 4.58: 

x

n

=

C

1(

+

i

)

n

−

p

1(

+

i

)

n

1
−

−

p

1(

+

i

1
−

−

1

n

)
i

(4.58) 

Retomando o Exemplo 4.9, sabemos que o desconto dado para a compra à 

vista  é  de  5%,  ou  seja,  o  aparelho  de  televisão  custaria  R$  475,00.  Caso  fosse 

optado  pela  compra  a  prazo  em  4  parcelas,  usando  a  Eq.  4.58,  o  saldo 

remanescente na poupança após os pagamentos seria igual a: 

=nx

005,1.500

4

−

005,1.125

3

−

125

3

005,1

−
005,0

1

≅

31,6

Corrobora-se o resultado obtido anteriormente, no qual foi constatado de que 

vale a pena comprar o aparelho à vista. O desconto dado é de R$ 25,00, enquanto o 

valor acumulado na poupança é de R$ 6,31. 

4.9  SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO CONSTANTE 

O  Sistema  de  Amortização  Constante  (SAC),  como  a  própria  denominação 

aponta,  possui  como  característica  principal  a  amortização  constante  da  dívida 

referente  ao  valor  financiado,  sendo  os  juros  de  cada  período  calculados  sobre  o 

saldo  devedor  do  mês  anterior.  A  amortização  mensal  é  calculada  pelo  quociente 

entre  o  valor  financiado  e  o  período  de  tempo  do  financiamento,  que  equivale  ao 

número de parcelas a serem pagas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Desta forma, sendo @ o valor financiado, e (cid:15) o número de parcelas, o valor 

da amortização mensal (cid:12) será igual a 

F
n

. Indicando por :# o valor da parcela a ser 

paga no (cid:22)-ésimo mês, 3# os juros a serem pagos junto com :# e (cid:18) a taxa mensal de 

juros do financiamento, teremos que :# = (cid:12) + 3#. 

As  séries  que  descrevem  o  valor  dos  juros  e  o  saldo  devedor  são 

apresentadas na Tabela 1. 

Tabela 1 – Evolução de amortização e saldo devedor no SAC 

Parcela  Amortização mensal 

1 

2 

⋮ 

k 

⋮ 

n 

F  
n
F  
n
⋮ 
F  
n
⋮ 
F  
n

=

Saldo devedor 
−
( −
F
Fn
F
nF
n
n
n
−
(
nF
Fn
n

F
n

−
n

)1

F

=

=

=

−

2

F

−

)1

−
(
nF
n

)2

⋮ 

[
nF

−

(
k
n

−

)]1

−

F
n

Fn

=

−
n

kF

=

)

(

−
knF
n

⋮ 

Juros 

Fi  

)1

i

( −
nF
n
⋮ 

[
nF

−

−

)]1

i

(
k
n
⋮ 

nF
[

−

−

)]1

n
(
n

−

F
n

=

FF
−
n

=

0

[
nF

−

−

)]1

i

=

(
n
n

Fi
n

Fonte: O autor 

Analisando  a  Tabela  1,  observamos  que  a  sequência  do  saldo  devedor  é 

uma PA de razão 

−=1
r

F
n

. Devido a isso, a sequência dos juros mensais também é 

uma PA, porém, de razão 

−=2
r

Fi
n

mês é igual a 

)

( −
knF
n

. 

. Temos também que o saldo devedor no (cid:22)-ésimo 

Desta  forma,  podemos  facilmente  calcular  o  total  de  juros  pagos  no 

financiamento  de  duas  formas.  A  mais  simples  consiste  em  efetuar  a  soma  dos 

termos  da  PA  dos  juros  mensais.  Sendo  3  o  total  de  juros  pagos  durante  o 

financiamento, utilizando a equação 4.13, obtemos a Eq. 4.59: 

J

=

Fi

+
Fin
2

(4.59) 

EXEMPLO 4.12: Calcular o valor dos juros a serem pagos no financiamento de R$ 

1000,00 em 5 parcelas pelo SAC, à taxa de 1% ao mês. 

SOLUÇÃO: 

Os  juros  a  serem  pagos  são  dados  por 

=J

1000

+
5.01,0.
2

1000

01,0.

,  ou  seja, 

aproximadamente R$ 30,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

O sistema de amortização constante consiste numa importante aplicação de 

progressões  aritméticas,  podendo  ser  utilizado,  inclusive,  como  mobilização  para  a 

introdução do conceito de PA no Ensino Médio. 

O  entendimento  sobre  tal  modalidade  de  financiamento  é  relevante  no 

sentido  de  que  essa modalidade  é  a  comumente  utilizada  para  o  financiamento  de 

imóveis.  Desta  forma,  é  possível  desenvolver  atividades  com  situações  que 

eventualmente possam ocorrer no cotidiano dos alunos ou de suas famílias. 

4.10  SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO FRANCÊS (SISTEMA PRICE) 

No sistema de amortização francês, ou sistema Price, as parcelas referentes 

ao financiamento de uma determinada quantia são constantes e iguais a um valor :. 

A ideia utilizada para se determinar os valores das parcelas está atrelada à ideia de 

equivalência de capitais, conforme visto na seção sobre o valor do dinheiro ao longo 

do tempo. 

Seja @ o valor financiado, : o valor da parcela mensal do financiamento e (cid:18) a 

taxa mensal de juros. Como todas as parcelas serão iguais, o valor atual da quantia 

financiada  é  igual  à  equivalência  das  parcelas  na  data  focal  zero,  considerando  o 

pagamento  da  primeira  parcela  um  mês  após  a  contratação  do  financiamento, 

conforme a Eq. 4.60: 

F

=

P
+

i

1

+

P
+
i

2

)

1(

+

K

+

P
+
)
i

1(

+

n

1
−

P
+
i

n

)

1(

(4.60) 

Conforme  visto  no  tópico  sobre  equivalência  de  capitais,  @  é  equivalente  à 

soma  dos  n  primeiros  termos  de  uma  progressão  geométrica  de  razão 

1
i+1

e 

a
1

=

P
+

i

1

. Desta forma, utilizando a Eq. 4.46, @ pode ser calculado pela Eq. 4.61: 

=
PF

i

)

1(1

n−+−
i

Assim, o valor de P é dado pela Eq. 4.62: 

=
FP

i
−+−
)

1(1

i

n

(4.61) 

(4.62) 

EXEMPLO 4.13: Se o valor de R$ 1000,00 for financiado em 5 parcelas pelo sistema 

francês de amortização, à taxa de 1% ao mês, calcule o valor da parcela a ser paga. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

SOLUÇÃO: 

O valor da parcela será dado por 

P

=

1000

01,0
)01,1(1

−

5 ≅

−

$R

04,206

. 

Facilmente  podemos  calcular  o  valor  dos  juros  pagos  no  decorrer  do 

financiamento.  Para  isso,  basta  efetuar  a  diferença  entre  o  total  pago  e  o  valor 

financiado.  Para  o exemplo  em questão,  o valor  total  a  ser  pago é  de  R$  1030,20. 

Assim, são pagos R$ 30,20 referente a juros. 

4.11  COMPARATIVO ENTRE OS SISTEMAS SAC E PRICE 

Em  relação  ao  financiamento  de  uma  determinada  quantia,  facilmente  se 

percebe  que  os  juros  pagos  no  método  SAC  são  inferiores  aos  juros  pagos  no 

financiamento  pelo  método  Price.  Entretanto,  isso  não  é  devido  ao  fato  de  uma 

modalidade  de  financiamento  ser  mais  vantajosa  em  relação  à  outra,  mas  sim  à 

amortização da dívida que é efetuada mensalmente. 

Comparando os resultados obtidos nas soluções dos exemplos 4.12 e 4.13, 

embora  o  número  de  parcelas  seja  igual,  no  primeiro  mês  temos  amortizações 

distintas nas duas modalidades de financiamento: 

a)  Pelo SAC, a amortização mensal é constante e igual a R$ 200,00; 

b)  Pelo método Price, a amortização no primeiro mês é 

$R

04,206
01,1

5 =

$R

04,196

. 

Assim,  o  valor  dos  juros  pagos  no  primeiro  mês  são  superiores  no  método 

Price, o que acaba se repetindo até a terceira parcela, na qual a amortização mensal 

é 

$R

04,206
01,1

3 =

$R

98,199

.  Na  quarta  parcela  a  amortização  mensal  é 

$R

04,206
01,1

2 =

$R

98,201

 e na quinta será 

$R

04,206
01,1

=

$R

00,204

. 

Devido  a  isso,  o  SAC  normalmente  é  utilizado  para  o  financiamento  de 

imóveis, pois a amortização da dívida se dará de forma mais rápida. O método Price 

é  utilizado  para  financiamentos  a  curto  prazo,  como  parcelamento  de  veículos, 

eletrodomésticos, móveis, e em empréstimos pessoais e consignados. 

 
 
 
56 

5  MATEMÁTICA FINANCEIRA EM AVALIAÇÕES OFICIAIS 

Com o intuito de verificar a forma como a matemática financeira é abordada 

em  avaliações  oficiais,  apresentamos  a  seguir  a  resolução  de  questões  sobre  a 

temática,  presentes  em  avaliações  de  vestibulares  de  universidades  da  região  dos 

Campos Gerais, no Paraná, e em avaliações do Exame Nacional do Ensino Médio, 

devido à sua importância regional e nacional, respectivamente. 

5.1  QUESTÕES DO EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO 

Embora sejam muitos os tópicos de matemática financeira com possibilidade 

de exploração no Ensino Médio, os mesmos normalmente não são frequentemente 

incluídos  nas  avaliações  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  cuja 

finalidade  é  a  avaliação  do  desempenho  escolar  e  acadêmico  na  fase  final  da 

educação básica.  O  exame  também permite  a  certificação  de  conclusão  do  Ensino 

Médio  e  fundamental  para  os  candidatos  com  idade  igual  ou  superior  a  18  anos, 

conforme critérios definidos pelo MEC. 

Atualmente, 

também  é  utilizado  como  critério  único  na  seleção  de 

candidatos a cursos de graduação em algumas instituições de ensino superior, por 

meio  do  Sistema  de  Seleção  Unificada  (SiSU),  ou  com  aproveitamento  parcial  do 

desempenho do ENEM para composição da nota em outras instituições. 

Mesmo sendo um exame relevante no cenário educacional brasileiro, ainda 

não  contempla  as  questões  mais  complexas  referentes  à  temática  financeira. 

Analisando as avaliações do ENEM desde sua primeira edição, em 1998, constata-

se  que  somente  em  quatro  dos  dezesseis  anos  de  sua  existência  o  assunto  foi 

abordado,  ainda  assim,  de  maneira  esporádica.  Nesse  período,  as  questões  sobre 

matemática financeira foram distribuídas conforme indicado na Tabela 2. 

Tabela 2 – Ocorrência de questões de matemática financeira nas edições do ENEM – 1998 a 2012 

Ano de realização  Número de questões 

2000 
2009 
2011 
2012 
Total 

1 
1 
3 
1 
6 

Fonte: Avaliações ENEM 

Conforme se pode verificar pela Tabela 2, a primeira ocorrência da temática 

foi  na  terceira  edição  do  exame,  voltando  a  ser  abordada  somente  nove  anos 

 
 
57 

depois, sendo mais frequente nas últimas cinco edições. Entretanto, apesar de uma 

ocorrência maior nas avaliações dos últimos anos, a abordagem engloba apenas o 

cálculo de porcentagem, juros simples e compostos. 

Considerando  a  relevância  da  temática,  estranha-se  a  baixa  frequência  da 

abordagem  de  tal  tópico  na  composição  das  provas.  Um  dos  fatores  que  pode  ter 

ocasionado  sua  baixa  frequência  nas  avaliações  seja  o  tempo  necessário  para  a 

resolução manual, devido à complexidade dos cálculos envolvendo potências. 

Entretanto, tal fato não é fator impeditivo, podendo ser contornado por meio 

da  disponibilização  dos  resultados  de  determinadas  potências  no  enunciado  das 

questões, conforme veremos em uma das questões presentes na avaliação do ano 

de 2011. 

A seguir, apresentamos as questões presentes nas edições do ENEM, com 

suas respectivas resoluções. 

(ENEM  2000)  João  deseja  comprar  um  carro  cujo  preço  à  vista,  com  todos  os 

descontos  possíveis,  é  de  R$  21.000,00,  e  esse  valor  não  será  reajustado  nos 

próximos  meses.  Ele  tem  R$  20.000,00,  que  podem  ser  aplicados  a  uma  taxa  de 

juros  compostos  de  2%  ao  mês,  e  escolhe  deixar  todo  o  seu  dinheiro  aplicado  até 

que o montante atinja o valor do carro. Para ter o carro, João deverá esperar: 

A)  dois meses, e terá a quantia exata. 

B)  três meses, e terá a quantia exata. 

C)  três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 225,00. 

D)  quatro meses, e terá a quantia exata. 

E)  quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 430,00. 

SOLUÇÃO: 

A questão possui fácil resolução, constituindo-se na aplicação da Eq. 4.42. O 

montante  gerado  pela  aplicação  de  R$  20000,00  à  taxa  mensal  de  rendimento  de 

2%, após decorridos (cid:15) meses é dada por 4(cid:28)(cid:15)(cid:29) = 20000(cid:28)1,02(cid:29)(cid:9). Efetuando os cálculos 

para (cid:15) = 2 e (cid:15) = 3, teremos: 

4(cid:28)2(cid:29) = 20000(cid:28)1,02(cid:29)(cid:2) = 20000.1,0404 = 7$ 20808, ou seja, inferior a R$ 21000,00; 

4(cid:28)3(cid:29) = 20000(cid:28)1,02(cid:29)(cid:23) = 20000.1,061208 = 7$ 21224,16, ou seja, restando R$ 224,16; 

Note-se que não há a necessidade de se efetuar o cálculo do montante para 

(cid:15) = 4, pois como a função 4(cid:28)(cid:15)(cid:29) é crescente, certamente o montante será superior a 

4(cid:28)3(cid:29). Além disso, após 3 meses João já terá acumulado o valor necessário para a 

 
58 

compra  do  veículo,  sendo  desnecessário  aguardar  mais  um  mês.  Portanto,  a 

resposta correta é a alternativa C. 

(ENEM 2009) João deve 12 parcelas de R$ 150,00 referentes ao cheque especial de 

seu banco e cinco parcelas de R$ 80,00 referentes ao cartão de crédito. O gerente 

do  banco  lhe  ofereceu  duas  parcelas  de  desconto  no  cheque  especial,  caso  João 

quitasse  esta  dívida  imediatamente  ou,  na  mesma  condição,  isto  é,  quitação 

imediata,  com  25%  de  desconto  na  dívida  do  cartão.  João  também  poderia 

renegociar  suas  dívidas  em  18  parcelas  mensais  de  R$  125,00.  Sabendo  desses 

termos,  José,  amigo  de  João,  ofereceu-lhe  emprestar  o  dinheiro  que  julgasse 

necessário pelo tempo de 18 meses, com juros de 25% sobre o total emprestado, a 

opção que dá a João o menor gasto seria: 

A)  renegociar suas dívidas com o banco. 

B)  pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação das duas dívidas. 

C)  recusar o empréstimo de José e pagar todas as parcelas pendentes nos devidos 

prazos. 

D)  pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cheque especial e 

pagar as parcelas do cartão de crédito. 

E)  pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cartão de crédito e 

pagar as parcelas do cheque especial. 

SOLUÇÃO: 

Para  a  solução  é  necessário  o  uso  de  cálculos  aritméticos  simples.  Do 

enunciado, temos os seguintes dados: 

•  João  deve  R$  1800,00  no  cheque  especial  e  R$  400,00  no  cartão  de  crédito, 

tendo dívida total de R$ 2200,00; 

•  O  gerente  do  banco  apresenta  para  João  duas  propostas  para  a  quitação 

imediata da dívida: 

a)  Duas parcelas de desconto no cheque especial, ou seja, desconto de R$ 300,00, 

pagando o total de R$ 1900,00; 

b)  25% de desconto na dívida do cartão de crédito, ou seja, desconto de R$ 100,00, 

pagando o total de R$ 2100,00; 

•  João  pode  renegociar  a  dívida,  pagando  18  parcelas  de  R$  125,00,  ou  seja, 

pagando o total de R$ 2250,00; 

 
59 

•  Emprestar de José o valor necessário para quitar a dívida, pagando 25% sobre o 

valor emprestado após 18 meses do ato do empréstimo. 

Caso  João  opte  por  pagar  a  dívida  imediatamente,  obviamente  a  proposta 

de  desconto  de  duas  parcelas  na  dívida  do  cheque  especial  é  mais  vantajosa  em 

relação ao desconto na dívida do cartão de crédito. 

No  entanto,  João  terá  que  emprestar  o  valor  de  R$  1900,00  para  quitar  a 

dívida,  e  após  18  meses  deverá  pagar  R$  2375,00  a  José.  Desta  forma,  João 

pagará R$ 475,00 de juros a José, e a dívida seria R$ 125,00 mais cara do que se 

renegociasse  as  dívidas  com  o  banco.  Portanto,  a  opção  mais  vantajosa  é 

renegociar a dívida, e a resposta correta é a alternativa A.  

A  resolução  consiste  mais  na  análise  da  situação  do  que  na  aplicação  de 

conhecimentos  relativos  à  matemática  financeira.  Entretanto,  é  uma  situação  que 

induz o aluno a analisar qual a proposta mais vantajosa para tomar uma decisão, e 

não somente efetuar o cálculo direto de juros. 

(ENEM  2011  -  2ª  APLICAÇÃO)  Um  jovem  investidor  precisa  escolher  qual 

investimento lhe trará maior retorno financeiro em uma aplicação de R$ 500,00. Para 

isso,  pesquisa  o  rendimento  e  o  imposto  a  ser  pago  em  dois  investimentos: 

poupança  e  CDB  (certificado  de  depósito  bancário).  As  informações  obtidas  estão 

resumidas no quadro: 

POUPANÇA 
CDB 

Rendimento mensal (%) 
0,560 
0,876 

IR (imposto de renda) 
ISENTO 
4% (sobre o ganho) 

Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa é: 

A)  a poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80. 

B)  a poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56. 

C)  o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,38. 

D)  o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21. 

E)  o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87. 

SOLUÇÃO: 

A  questão  consiste  no  simples  cálculo  da  porcentagem  sobre  um 

determinado  valor,  não  apresentando  complexidade  na  resolução.  Pelos  dados  do 

quadro, temos as seguintes possibilidades: 

 
 
60 

•  Na  poupança,  o  montante  ao  final  do  mês  será  igual  a  R$  500,00.1,0056=R$ 

502,80, ou seja, ganho de R$ 2,80; 

•  No CDB, o montante ao final do mês será igual a R$ 500,00.1,00876=R$ 504,38, 

ou  seja,  ganho  de  R$  4,38.  Do  ganho  devem  ser  descontados  4%  a  título  de 

imposto  de  renda,  sendo  descontado  0,04  x  R$  4,38  ≅R$  0,18.  Desta  forma,  o 

ganho se reduz a R$ 4,20. 

Comparando  as  respostas,  é  mais  vantajoso  optar  pelo  CDB,  pois  o 

montante  ao  final  do  mês  será  de  R$  504,20.  Portanto,  a  resposta  correta  é  a 

alternativa  D.  É  importante  ressaltar  que  no  cálculo  do  valor  descontado  do  ganho 

no  CDB  houve  diferença  de  R$  0,01,  devido  ao  uso  errôneo  da  regra  de 

arredondamento na elaboração das alternativas da questão. O correto seria adotar a 

regra de arredondamento conforme o exposto na Norma ABNT NBR 5891. 

(ENEM  2011  -  2ª  APLICAÇÃO)  Uma  pessoa  aplicou  certa  quantia  em  ações.  No 

primeiro  mês,  ela  perdeu  30%  do  total  do  investimento  e,  no  segundo  mês, 

recuperou  20%  do  que  havia  perdido.  Depois  desses  dois  meses,  resolveu  tirar  o 

montante de R$ 3 800,00 gerado pela aplicação. 

A quantia inicial que essa pessoa aplicou em ações corresponde ao valor de: 

A)  R$ 4222,22. 

B)  R$ 4523,80. 

C)  R$ 5000,00. 

D)  R$ 13300,00. 

E)  R$ 17100,00. 

SOLUÇÃO: 

Sendo A  a  quantia  aplicada,  no  primeiro mês  a pessoa perdeu 0,3A.  Logo, 

ficou  com  0,7A.  No  segundo  mês,  recuperou  20%  de  0,3A,  ou  seja,  0,06A.  Desta 

forma, ficou com 0,76A. 

Considerando  que  o  montante  ao  final  dos  dois  meses  foi  de  R$  3800,00, 

temos que: 

0,76Q = 3800 

Q =

3800
0,76

= R$ 5000,00 

Portanto, a resposta da questão é a alternativa C. 

 
(ENEM  2011  -  2ª  APLICAÇÃO)  Considere  que  uma  pessoa  decida  investir  uma 

determinada  quantia  e  que 

lhe  sejam  apresentadas 

três  possibilidades  de 

investimento,  com  rentabilidades  líquidas  garantidas  pelo  período  de  um  ano, 

61 

conforme descritas: 

Investimento A: 3% ao mês 

Investimento B: 36% ao ano 

Investimento C: 18% ao semestre 

As  rentabilidades,  para  esses  investimentos,  incidem  sobre  o  valor  do 

período  anterior.  O  quadro  fornece  algumas  aproximações  para  a  análise  das 

rentabilidades: 

C 
3 
6 
9 
12 

D, EFC 
1,093 
1,194 
1,305 
1,426 

A)  escolher  qualquer  um dos  investimentos A, B  ou  C, pois  as  suas rentabilidades 

anuais são iguais a 36%. 

B)  escolher  os  investimentos  A  ou  C,  pois  suas  rentabilidades  anuais  são  iguais  a 

39%. 

C)  escolher  o  investimento  A,  pois  a  sua  rentabilidade  anual  é  maior  que  as 

rentabilidades anuais dos investimentos B e C. 

D)  escolher  o  investimento  B,  pois  sua  rentabilidade  de  36%  é  maior  que  as 

rentabilidades de 3% do investimento A e de 18% do investimento C. 

E)  escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a 

rentabilidade de 36% ao ano dos investimentos A e B. 

SOLUÇÃO: 

Sendo Q a quantia investida, teremos que: 

•  No investimento A, o montante anual será dado pela capitalização composta de 

Q  considerando  12  meses,  ou  seja,  será  igual  a  Q(cid:28)1,03(cid:29)(cid:11)(cid:2).  Utilizando  os  dados 

do quadro, obtemos que o ganho aproximado é de 42,6% sobre Q; 

•  No investimento B, o montante após um ano será dado por 1,36Q. Desta forma, o 

rendimento será de 36% sobre Q; 

 
 
62 

•  No  investimento  C,  o  montante  anual  será  dado  pela  capitalização  de  Q 

considerando  dois  semestres,  sendo  igual  a  Q(cid:28)1,18(cid:29)(cid:2),  ou  seja,  1,3924Q.  Desta 

forma, o rendimento será de 39,24% sobre Q. 

Analisando os resultados obtidos, verifica-se que o investimento A é o mais 

rentável. A alternativa correta é a C. 

Aos  olhos  de  um  leigo  sobre  o  assunto,  os  três  investimentos  teriam  o 

mesmo  rendimento  anual.  No  entanto,  pelo  fato  do  rendimento  incidir  sobre  o 

montante do período anterior, a capitalização não é a simples, mas a composta. 

Esta questão apresenta um grau de complexidade maior que o das questões 

anteriores. Além de envolver o cálculo do montante em juros compostos, insere-se a 

compreensão  a  respeito  de  taxa  nominal  e  taxa  efetiva,  um  conceito  bastante 

importante para a compreensão de empréstimos e aplicações bancárias. 

Outro  fator  que  deve  ser  destacado  é  a  disponibilização  dos  resultados  de 

algumas  das  potências  de  base  1,03  no  enunciado  da  questão.  Sem  isso,  a 

resolução seria mais árdua, caindo mérito da efetuação de cálculo manual. 

(ENEM  2012)  -  Arthur  deseja  comprar  um  terreno  de  Cléber,  que  lhe  oferece  as 

seguintes possibilidades de pagamento: 

•  Opção 1: Pagar à vista, por R$ 55 000,00; 

•  Opção  2:  Pagar  a  prazo,  dando  uma  entrada  de  R$  30000,00,  e  mais  uma 

prestação de R$ 26 000,00 para dali a 6 meses; 

•  Opção  3:  Pagar  a  prazo,  dando  uma  entrada  de  R$  20  000,00,  mais  uma 

prestação  de  R$ 20 000,00, para dali  a 6  meses  e outra  de  R$  18  000,00  para 

dali a 12 meses da data da compra; 

•  Opção 4: Pagar a prazo dando uma entrada de R$ 15 000,00 e o restante em 1 

ano da data da compra, pagando R$ 39 000,00; 

•  Opção 5: pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$ 60 000,00. 

Arthur  tem  o  dinheiro  para  pagar  à  vista,  mas  avalia  se  não  seria  melhor 

aplicar o dinheiro do valor à vista (ou até um valor menor) em um investimento, com 

rentabilidade  de  10%  ao  semestre,  resgatando  os  valores  à  medida  que  as 

prestações da opção escolhida fossem vencendo. Após avaliar a situação do ponto 

de  vista  financeiro  e  das  condições  apresentadas,  Arthur  concluiu  que  era  mais 

vantajoso financeiramente escolher a opção: 

 
63 

A)  1. 

B)  2. 

C)  3. 

D)  4. 

E)  5. 

SOLUÇÃO: 

Caso  opte  por  investir  o  dinheiro  à  taxa  de  rendimento  de  10%  ao  semestre, 

teremos que: 

•  Caso escolha a opção 2, pagará R$ 30000,00 de entrada, restando R$ 25000,00 

para aplicar à taxa semestral de 10%. Desta forma, a capitalização desta quantia 

após  6  meses  gerará  um  montante  de  25000.1,1,  ou  seja,  igual  a  R$  27500,00. 

Pagando a parcela de R$ 26000,00, restarão R$ 1500,00. 

•  Caso escolha a opção 3, pagará R$ 20000,00 de entrada, restando R$ 35000,00 

para  aplicar  à  taxa  semestral  de  10%.  Desta  forma,  após  6  meses  terá  o 

montante  de  35000.1,1,  ou  seja,  igual  a  R$  38500,00.  Desse  valor,  serão 

utilizados  R$  20000,00  para  pagamento  da  segunda  parcela,  restando  R$ 

18500,00  na  aplicação  financeira.  Decorridos  mais  um  semestre,  o  montante 

acumulado  será  de  18500.1,1,  ou  seja,  igual  a  R$  20350,00.  Pagando  a  última 

parcela de R$ 18000,00, restarão R$ 2350,00. 

•  Caso escolha a opção 4, pagará R$ 15000,00 de entrada, restando R$ 40000,00 

para aplicar à taxa de 10% ao semestre. O montante acumulado após decorrido 

um ano será igual a 40000. 1,1(cid:2), ou seja, igual a R$ 48400,00. Pagando a última 

parcela de R$ 39000,00, restarão R$ 9400,00. 

•  Caso  escolha  a  opção  5,  poderá  investir  os  R$  55000,00  durante  um  ano, 

obtendo  ao  final  desse  período  o  montante  de  55000. 1,1(cid:2),  ou  seja,  igual  a  R$ 

66550,00. Pagando os R$ 60000,00 referentes à divida, restarão R$ 6550,00. 

Logo, a opção mais vantajosa para Arthur é a 4, e a alternativa correta é a D. 

Esta  questão,  apesar  de  possuir  longa  resolução,  não  apresenta  um  alto 

grau  de  complexidade,  sendo  necessário  apenas  calcular  os  montantes  para 

aplicações de quantias diferentes. 

 
64 

 Na  primeira  aplicação  do  exame  no  ano  de  2009,  a  prova  foi  cancelada  após  o 

vazamento de informações a respeito da prova. A prova cancelada também possuía 

uma questão de matemática financeira, disposta a seguir: 

(ENEM 2009 - prova cancelada) Paulo emprestou R$ 5.000,00 a um amigo, a uma 

taxa  de  juros  simples  de  3%  ao  mês.  Considere  x  o  número  de  meses  do 

empréstimo e M(x) o montante a ser devolvido para Paulo no final de meses. Nessas 

condições, a representação gráfica correta para M(x) é: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

SOLUÇÃO: 

Apesar  da  pouca  complexidade  da  resolução,  que  pode  ser  feita  sem  ser 

efetuado  qualquer  cálculo,  está  envolvido  o  reconhecimento  do  crescimento  linear 

dos  juros  simples.  A  função  que  expressa  o  montante  gerado  pelo  capital  de  R$ 

5000,00  no  sistema  de  capitalização  simples  após  (cid:15)  meses,  considerando  a  taxa 

mensal  de  3%  é  dado  por  4(cid:28)(cid:15)(cid:29) = 5000(cid:28)1 + 0,03(cid:15)(cid:29) = 150(cid:15) + 5000.  Essa  função  é  do 

primeiro grau, cujo gráfico é uma reta crescente. Desta forma, a resposta correta á a 

alternativa A. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

5.2  QUESTÕES  DO  VESTIBULAR  E  PROCESSO  SELETIVO  SERIADO  DA 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 

A Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG) realiza dois vestibulares 

anuais  para  os  cursos  presenciais,  e  um  vestibular  para  os  cursos  na  modalidade 

EaD.  A  instituição  realiza  ainda,  desde  o  ano  2001,  o  Processo  Seletivo  Seriado 

(PSS),  que  consiste  num  exame  de  seleção  aplicado  ao  final  de  cada  uma  das 

séries do Ensino Médio. 

Para as provas dos vestibulares, as respostas das questões são dadas pelo 

somatório dos números das alternativas corretas. Já para o PSS, na prova referente 

ao  primeiro  ano  do  Ensino  Médio  as  respostas  possuem  alternativas  de  a)  a  e), 

sendo a método do somatório utilizado somente nas provas das séries posteriores. 

A seguir, apresentamos as questões sobre matemática financeira presentes 

nos exames de seleção dos últimos cinco anos. No caso da UEPG, no vestibular as 

questões  sobre  a  temática  figuram  na  prova  de  conhecimentos  gerais.  No  PSS, 

figuram  nas  provas  do  terceiro  ano  do  Ensino  Médio.  Os  arquivos  e  gabaritos  das 

provas estão disponíveis no endereço eletrônico http://www.cps.uepg.br. 

(VESTIBULAR DE INVERNO 2009) Três sócios A, B e C aplicaram a quantia de R$ 

12.000,00, a juros simples, e após 6 meses retiraram o montante de R$ 15.600,00. 

Sabendo  que  esses  sócios  aplicaram  quantias  diretamente  proporcionais  aos 

números 2, 3 e 5, respectivamente, e que o total de juros foi dividido entre eles na 

mesma proporção, assinale o que for correto. 

01) O sócio A recebeu mais de R$ 800,00 de juros. 

02) O sócio C aplicou R$ 2.400,00 a mais que o sócio B.  

04) A taxa mensal de juros da aplicação foi de 5%.  

08) A aplicação rendeu R$ 3.000,00 de juros. 

SOLUÇÃO: 

Os  juros  gerados  pela  aplicação  são  de  R$  3600,00,  dados  pela  expressão 

J

=

12000

6.
i

,  onde  3  é  o  valor  dos  juros  gerados  e  (cid:18)  é  a  taxa  mensal  da  aplicação. 

Desta forma, temos que 

12000

6.

=i

3600

, ou seja, (cid:18) = 0,05 ao mês. 

Os  sócios  aplicaram  quantias  proporcionais  a  2,  3  e  5.  Desta  forma, 

podemos dizer que o sócio A investiu a quantia 2x, o sócio B investiu a quantia 3x e 

o sócio C investiu a quantia 5x. Desta forma, obteremos a equação 2(cid:1) + 3(cid:1) + 5(cid:1) =

 
66 

12000,  cuja  solução  é  x=1200.  Assim,  o  sócio  A  investiu  R$  2400,00,  o  sócio  B 

investiu R$ 3600,00 e o sócio C investiu R$ 6000,00. 

Sendo os juros divididos na mesma proporção, podemos dizer que os sócios 

A, B e C receberam as quantias2y, 3y e 5y respectivamente. Desta forma obteremos 

a equação 20 + 30 + 50 = 3600, cuja solução é y=360. Assim, o sócio A recebeu R$ 

720,00 de juros, o sócio B recebeu R$ 1080,00 e o sócio C recebeu R$ 1800,00. 

Com  base  nos  resultados  acima,  teremos  as  seguintes  respostas  para  os 

itens do somatório: 

01) Falso, pois o sócio A recebeu R$ 720,00. 

02) Verdadeiro, pois R$ 6000,00 -R$ 3600,00 =R$ 2400,00. 

04) Verdadeiro, pois (cid:18) = 0,05 = 5% mensais. 

08) Falso, pois os juros foram de R$ 3600,00. 

Portanto, o somatório das alternativas corretas é igual a 06. 

(VESTIBULAR DE INVERNO 2010) Marcelo tinha um capital de R$ 5.000,00. Parte 

desse capital ele aplicou no banco A, por um ano, à taxa de juros simples de 2% ao 

mês,  obtendo  R$  360,00  de  juros.  O  restante  aplicou  no  banco  B,  também  pelo 

período de 1 ano, à taxa de juros simples de 20% ao ano. Com base nesses dados, 

assinale o que for correto. 

01) No banco B ele aplicou menos de R$ 3.000,00. 

02) Marcelo obteve um montante de R$ 6.060,00 referente às duas aplicações. 

04) A aplicação no banco B rendeu R$ 700,00 de juros. 

08) Ele aplicou no banco A 20% de seu capital. 

SOLUÇÃO: 

Sendo  (cid:1)  a  quantidade  aplicada  no  banco  A,  o  montante  gerado  por  esse 

valor ao longo de um ano, à taxa de rendimento simples de 2% ao mês, é dado pelo 

produto  0,02.12. (cid:1) = 360.  Isolando  (cid:1),  obtemos  que  a  quantia  aplicada  no  banco  A  é 

igual a R$ 1500,00. 

Desta  forma,  o  valor  aplicado  no  banco  B  foi  de  R$  3500,00,  à  taxa  de 

rendimento  simples  de  20% ao  ano. Assim,  os  juros  gerados  por essa  quantia  são 

dados pelo produto 3500.0,2.1, ou seja, R$ 700,00. Com esses dados, analisemos as 

alternativas: 

01) Falso, pois foram aplicados R$ 3500,00. 

 
67 

02)  Verdadeiro,  pois  o  montante  total  corresponde  à  soma  dos  R$  5000,00 

investidos  e  os  valores  dos  juros  obtidos,  ou  seja,  R$  5000,00+R$  360,00+R$ 

700,00. 

04) Verdadeiro. 

08) Falso, pois 20% de R$ 5000,00 correspondem a R$ 1000,00. 

Portanto, o somatório das alternativas corretas é igual a 06. 

(VESTIBULAR DE INVERNO 2011) Considere a seguinte situação: Inácio contrai um 

empréstimo  de  R$  5.000,00  a  juros  simples  de  2%  ao  mês.  Em  determinada  data 

liquida esse empréstimo pelo montante de R$ 6.200,00 e contrai uma nova dívida no 

valor de R$ 2.500,00, também a juros simples. Este último empréstimo é liquidado 8 

meses  depois  pelo  montante  de  R$  3.300,00.  Nesse  contexto,  assinale  o  que  for 

correto. 

01) O prazo do primeiro empréstimo foi de um ano. 

02) No segundo empréstimo a taxa de juros foi de 48% ao ano. 

04)  A  taxa  de  juros  mensal  do  segundo  empréstimo  foi  menor  que  a  do  primeiro 

empréstimo. 

08) O valor dos juros pagos no primeiro empréstimo foi de R$ 1.500,00. 

SOLUÇÃO: 

O montante 4 da primeira dívida é dado por 4 = 5000(cid:28)1 + 0,02(cid:15)(cid:29), onde (cid:15) é o 

número de meses. Desta forma, obteremos a igualdade 5000(cid:28)1 + 0,02(cid:15)(cid:29) = 6200, cuja 

solução é (cid:15) = 12. 

O  montante  4  da  segunda  dívida  é  dado  por  4 = 2500(cid:28)1 + 8(cid:18)(cid:29),  onde  (cid:18)  é  a 

taxa mensal da aplicação. Desta forma, obteremos a igualdade 2500(cid:28)1 + 8(cid:18)(cid:29) = 3300, 

cuja solução é (cid:18) = 0,04. 

Com isso, analisamos as alternativas: 

01) Verdadeiro, pois o valor de (cid:15) encontrado foi 12. 

02)  Verdadeiro,  pois  a  taxa  anual  é  igual  ao  produto  da  taxa  (cid:18) = 0,04 = 4%  pelo 

números de meses do ano, ou seja, igual a 48%. 

04)  Falso,  pois  no  primeiro  empréstimo  a  taxa  mensal  foi  a  metade  da  taxa  no 

segundo empréstimo. 

08) Falso, pois no primeiro empréstimo temos 4 = 5000(cid:28)1 + 0,02.12(cid:29) = 7$ 1200,00. 

Logo, o somatório das alternativas corretas é igual a 03. 

 
(PSS  2008)  Pedro  e  Paulo  aplicaram  R$  500,00  cada  um  em  uma  instituição 

financeira, a juros simples. Pedro aplicou seu dinheiro a uma taxa de 21% ao ano, 

durante  18  meses,  e  Paulo  aplicou  seu  dinheiro  a  uma  taxa  de  1,5%  ao  mês, 

durante dois anos. Com base nestes dados, assinale o que for correto.  

68 

01) Paulo recebeu, em juros, 30% do capital investido.  

02) Paulo recebeu mais de R$ 175,00 em juros.  

04) Pedro recebeu o montante de R$ 657,50.  

08) Pedro recebeu, em juros, 31,5% do capital investido. 

SOLUÇÃO: 

O montante obtido por Pedro é igual a 500(cid:28)1 + 0,21.1,5(cid:29), ou seja, R$ 657,50. 

Já Paulo obteve o montante igual a 500(cid:28)1 + 0,015.24(cid:29), ou seja, R$ 680,00. 

Analisando as alternativas, teremos: 

01) Falso, pois 30% de R$ 500,00 são iguais a R$ 150,00. 

02) Verdadeiro, pois Paulo recebeu R$ 180,00 de juros. 

04) Verdadeiro. 

08)  Verdadeiro,  pois  a  taxa  de  rendimento  simples foi  de  21%  ao  ano,  durante  um 

ano e meio, totalizando 31,5%. 

Portanto, o somatório das alternativas corretas é igual a 14. 

(PSS 2011) Assinale o que for correto. 

01) A quantia de R$ 1.500,00 aplicada a juros simples ao final de 2 anos produz um 

montante de R$ 2.580,00. A taxa correspondente a essa aplicação é de 1% ao dia.  

02)  Um  certo  capital é  aplicado a  juros  simples  a  uma taxa mensal  de  5%.  Após 1 

ano e 8 meses esse capital estará duplicado.  

04)  Um  capital aplicado  a  12%  ao  ano  rendeu em  1  ano, 4 meses  e 15 dias,  juros 

simples de R$ 660,00. O capital aplicado foi de R$ 4.000,00.  

08) Um capital de R$ 2.000,00 é aplicado a juros compostos a uma taxa de 2% ao 

mês. Após 2 meses esse capital produz mais de R$ 80,00 em juros. 

SOLUÇÃO: 

Para essa questão  analisaremos  cada alternativa  separadamente,  pois  não 

há um contexto comum às mesmas: 

01)  Falso.  Os  juros  3  gerados  pela  quantia  R$  1500,00  aplicadas  à  taxa  mensal 

simples  (cid:18),  durante  24  meses  é  dado  por  3 = 1500.24(cid:18).  Desta  forma,  obtemos  a 

 
69 

equação  36000(cid:18) = 1080,  cuja  solução  é  (cid:18) = 0,03.  Considerando  o  mês  comercial,  ou 

seja, com 30 dias, a taxa diária da aplicação é igual a 

03,0
30

=

001,0

=

%1,0

. 

02)  Verdadeiro.  Aplicando  a  quantia  2  a  juros  simples  de  5%  ao  mês  durante  20 

meses,  os  juros  3  obtidos  são  dados  por  3 = 2. 0,05.20 = 2.  Logo,  o  montante  4 

acumulado será dado por 4 = 2 + 2 = 22, ou seja, o capital duplicará. 

04)  Falso.  Considerando  o  mês  comercial,  os  juros  3 obtidos  pela  aplicação  da 

quantia  C  à  taxa  de  12%  ao  ano  são  dados  por 

=


1.12,0.CJ



+

4
12

+

15
30





,  ou  seja, 

3 = 0,222. Desta forma, obteremos a equação 0,222 = 660, cuja solução é 2 = 3000. 

08) Verdadeiro. O montante 4 após 2 meses é dado por 4 = 2000. (cid:28)1,02(cid:29)(cid:2), ou seja, 

4 = 2080,80,  sendo  os  juros  obtidos  iguais  a  R$  80,80.  Outra  forma  de  se  verificar 

isso  seria  considerando  que  os  juros  simples  obtidos  nesse  período  gerariam  R$ 

80,00.  Como  os  juros  composto  são  superiores  aos  simples  após  o  primeiro  mês 

decorrido, obviamente a quantia seria maior que R$ 80,00. 

Portanto, o somatório das alternativas corretas é igual a 10. 

(PSS 2012) Uma pessoa fez um empréstimo de R$ 10.000,00 a uma taxa de juros 

compostos  de  10%  ao  mês  e  saldou  sua  dívida  em  três  pagamentos,  da  maneira 

abaixo descrita. 

•  3 meses após ter contraído a dívida, pagou R$ 5.310,00; 

•  2 meses após o primeiro pagamento, pagou mais R$ 3.680,00; 

•  1 mês após o segundo pagamento, quitou a dívida.  

Nessas condições, assinale o que for correto. 

01)  Logo  após  o  segundo  pagamento,  a  dívida  corresponde  a  60%  do  valor  do 

empréstimo.  

02) No momento em que a pessoa quitou o empréstimo, a dívida corresponde a R$ 

6.600,00.  

04) Depois do primeiro pagamento, a pessoa ficou devendo R$ 7.690,00.  

08) O montante pago pelo empréstimo foi igual a R$ 17.715,10. 

SOLUÇÃO:  Considerando  os  dados  do  enunciado  e  usando  a  Eq.  4.42,  os 

pagamentos foram efetuados conforme a seguir: 

 
70 

•  Após decorridos 3 meses do empréstimo, a dívida é igual a 10000(cid:28)1,1(cid:29)(cid:23), ou seja, 

R$  13310,00.  Como  são  pagos  R$  5310,00,  restam  ainda  R$  8000,00  a  serem 

pagos. 

•  2 meses após o primeiro pagamento, o valor da dívida será 8000(cid:28)1,1(cid:29)(cid:2), ou seja, 

R$ 9680,00. Como são pagos R$ 3680,00, restam R$ 6000,00 a serem pagos. 

•  Um  mês  após  o  segundo  pagamento,  a  dívida  é  liquidada.  O  valor  a  ser  pago 

corresponde a 6000.1,1, ou seja, R$ 6600,00. 

Pelos resultados encontrados, analisamos as alternativas: 

01) Verdadeiro, pois 60% de R$ 10000,00 é igual a R$ 6000,00, valor da dívida após 

o segundo pagamento. 

02) Verdadeiro. 

04) Falso, pois após o primeiro pagamento o valor da dívida é de R$ 8000,00. 

08) Falso, pois o montante da dívida é igual à soma dos pagamentos efetuados, ou 

seja, igual a R$ 15590,00. 

Portanto, o somatório das alternativas corretas é igual a 03. 

Nota-se  que  nos  últimos  5  exames  vestibulares  aplicados,  em  três  edições 

as questões contemplaram a temática financeira, ainda assim, constando apenas o 

cálculo de juros simples em empréstimos. É importante destacar que na prática, no 

caso  de  empréstimos  em  instituições  financeiras  a  capitalização  utilizada  é  a 

composta, e não a simples. 

No  caso  do  PSS, a  temática  esteve  menos frequente  do  que  no  vestibular, 

considerando que em 10 das 12 edições do exame havia a prova para o 3º ano do 

Ensino  Médio.  Da  mesma  forma  que  nas  questões  do  vestibular,  foram  abordados 

apenas  o  cálculo  de  juros  e  montantes  nos  regimes  de  capitalização  simples  e 

composta. 

5.3  QUESTÕES DO VESTIBULAR DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CENTRO-

OESTE (UNICENTRO) 

No endereço eletrônico da UNICENTRO (www2.unicentro.br/vestibular/anteriores) 

estão disponibilizadas as provas dos vestibulares realizados nos anos de 2004 a 2013. 

Foi  constatado  que  a  temática  de  matemática  financeira  não  esteve  presente  nas 

avaliações destes anos. 

 
71 

5.4  CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DAS AVALIAÇÕES 

A  inserção  da  temática  financeira  efetuada  nas  questões  de  alguns  dos 

vestibulares  das  universidades  estaduais  é  bastante  similar  à  apresentada  no 

ENEM.  Em  algumas  instituições,  a  temática  sequer  consta  no  rol  de  conteúdos 

programáticos abordados nos exames de seleção. 

Nota-se  que  embora  as  diretrizes  e  parâmetros  curriculares  apontem  a 

necessidade da abordagem da temática financeira no currículo escolar, sua inserção 

nas  avaliações  ainda  é  mínima,  se  comparada  à  frequência  com  que  outros 

conteúdos  são  abordados.  Possivelmente  isso  se  deva  à  falta  de  proposta 

pedagógica específica para o ensino de matemática financeira. 

Tamanha  a  importância  deste  tema  e  a  variedade  de  situações-problema 

que poderiam ser abordadas, cabe às instituições responsáveis pela elaboração das 

avaliações  a  inclusão  do  tema  com  mais  frequência  e  em  diferentes  contextos, 

contemplando não somente a execução de cálculos simples, mas também a análise 

e comparação de situações mais complexas. 

 
 
 
72 

6 PLANILHAS ELETRÔNICAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Entre  as  diversas  possibilidades  tecnológicas  disponíveis,  optamos  por 

estruturar  uma  proposta  de  atividades  por  meio  da  utilização  de  planilhas 
eletrônicas, em particular, com o uso do software Microsoft Excel  ®. Tal escolha se 

justifica  pelo  fato  de  ser  um  programa  de  fácil  acesso  e  manipulação,  tanto  pelos 

alunos quanto pelo professor. 

Cox (2003, p.45) define a planilha eletrônica como “uma tabela composta por 

linhas  e  colunas.  Nela,  as  linhas  são  identificadas  por  números  e  as  colunas  por 

letras. A interseção entre uma linha e uma coluna é chamada célula”. Tal definição é 

bastante  clara,  pois  a  localização  de  uma  célula  na  planilha  é  similar  à  localização 

de um ponto no plano cartesiano: por meio das localizações horizontal e vertical. A 

célula B4, por exemplo, é a célula localizada na coluna B, na quarta linha. 

Vale ressaltar que nas células podem ser inseridos caracteres alfanuméricos 

e fórmulas, por meio das quais é possível efetuar vários cálculos que analiticamente 

seriam  bastante  trabalhosos  e  demandariam  um  intervalo  de  tempo  relativamente 

grande  para  a  solução.  No  intuito  de  direcionar  o  texto  para  a  elaboração  de 

calculadoras,  omitiremos  maiores  detalhes  sobre  as 

funções  básicas  do 

funcionamento das planilhas eletrônicas. 

Um dos possíveis usos dessa ferramenta é a construção de calculadoras, por 

meio da qual  podem ser  utilizadas  situações-problema  para  sua elaboração.  Como 

exemplo, tomaremos aqui a resolução de uma equação do segundo grau. 

EXEMPLO 6.1: As raízes de uma equação do segundo grau do tipo  (cid:1)(cid:2) + G(cid:1) + / = 0 , 

  ≠ 0, podem ser obtidas por meio da fórmula: 

±−
b

x

=

ac

42 −
b
a
2

(6.1) 

Podemos  utilizar  as 

funcionalidades  da  planilha  para  elaborar  uma 

calculadora  das  raízes  por  meio  da  simples  indicação  dos  coeficientes   ,  G  e  /  da 

equação, conforme descrito a seguir. 

PROCEDIMENTO: 

a)  Na célula A1, digitamos “ ”. Na célula B1 será digitado o valor do coeficiente  ; 

b)  O mesmo será feito nas células A2, B2, A3 e B3, onde em A2 e A3 digitamos G e 

/, respectivamente, e nas células B2 e B3 os valores de G e / na equação; 

c)  Na célula B4, podemos calcular o valor do discriminante, digitando =B2^2-4*B1*B3; 

 
 
 
d)  Na célula A6, digitamos “x’”, e na célula B6 digitamos a fórmula =(-B2+RAIZ(B4))/2*B1; 

e)  Na célula A7 digitamos “x’’”, e na célula B6 digitamos a fórmula =(-B2-RAIZ(B4))/2*B1. 

Utilizando a formatação textual do Microsoft Excel ® e colocando bordas nas 

células envolvidas, obtemos a visualização da calculadora apresentada na Figura 2. 

73 

Figura 2 – Calculadora para as raízes de uma equação do segundo grau 

Como teste da calculadora, tomemos a equação (cid:1)(cid:2) − 5(cid:1) + 6 = 0, que possui 

como  raízes  (cid:1)I = 2  e  (cid:1)I = 3.  Informando  os  valores    = 1, G = −5  e  / = 6,  a 

calculadora apresentará a resposta conforme a Figura 3. 

Figura 3 – Cálculo das raízes da equação (cid:1)(cid:2) − 5(cid:1) + 6 = 0 usando planilhas eletrônicas 

Obviamente,  o  uso  de  tal  calculadora  não  seria  viável  num  contexto  de 

aprendizagem da forma resolutiva das equações do segundo grau, mas bastante útil 

 
 
 
 
74 

no  cálculo  de  raízes  em  situações  onde  o  cálculo  da  solução  não  seja  o  foco  do 

estudo. 

Nesse  aspecto,  vale  ressaltar  que  a  funcionalidade  da  calculadora  aqui 

exemplificada é similar à funcionalidade da calculadora convencional, utilizada para 

efetuar cálculos com números de vários algarismos significativos. Ao usarmos uma 

calculadora convencional para calcularmos o produto de 125454 por 4587 não indica 

que  não  sabemos  efetuar  isso  manualmente.  A  máquina  exerce  o  papel  de 

facilitadora no sentido de poupar tempo para o cálculo, e como citado anteriormente, 

seu uso é viável dependendo do contexto. 

Desta forma, situações-problema, como as que apresentamos no capítulo 4, 

podem ser traduzidas em modelos matemáticos, os quais podem ser transcritos nas 

planilhas  eletrônicas,  podendo  ser  utilizados  para  a  simulação  de  situações, 

funcionando  como  calculadoras  específicas.  Essa  abordagem  favorece  também  a 

exploração  de  operações  algébricas  na  manipulação  das  fórmulas  obtidas  na 

modelagem das soluções das situações-problema. 

Ilustraremos  essa  abordagem  com  a  resolução  de  um  problema  bastante 

frequente  na  literatura,  referente  ao  estudo  de  máximos  e  mínimos  de  uma  função 

quadrática. 

EXEMPLO  6.2:  Um  fazendeiro  pretende  construir  um  cercado  com  formato 

retangular,  aproveitando  para  isso um muro  já  existente  como  uma  das dimensões 

do  cercado.  Sabendo  que  o  fazendeiro  dispõe  de  40  metros  lineares  de  tela  para 

construí-lo, incluindo o portão, qual será a área máxima desse cercado? 

SOLUÇÃO: 

A Figura 4 ilustra o cercado a ser construído: 

x

y

Figura 4 – Representação do cercado a ser construído 

 
 
75 

Na  Figura  4,  (cid:1)  e  0  representam  as  dimensões  do  cercado.  Desta  forma,  a 

área do cercado em função de (cid:1) e 0 é dado pela Eq. 6.2: 

,(
yxA

=)

xy

(6.2) 

Uma  vez  que  se  dispõe  de  40  metros  lineares  de  tela,  a  relação  entre  o 

perímetro do cercado e a quantidade de tela é dada pela Eq. 6.3: 

y

+ x

2 =

40

(6.3) 

Isolando 0 e substituindo na Eq. 6.2, obtemos uma função apenas de (cid:1), ou 

seja: 

)(
xA

−=

2

x

2 +

40

x

(6.4) 

A  coordenada  da  abscissa  do  vértice  do  gráfico  de  uma  função  quadrática 

do  tipo   (cid:1)(cid:2) + G(cid:1) + / = 0  é  dado  por 

b
a
valor  máximo  quando  (cid:1) = 10.  Assim,  a  área  máxima  será  de  200  m2,  que  ocorre 
quando (cid:1) = 10 m e 0 = 20 m. 

.  Logo,  a  função  da  Eq.  6.4  assume  seu 

−
2

=

x

O  desenvolvimento  de  uma  calculadora  para  o  cálculo  das  dimensões  do 

retângulo  pode  ser 

feita  baseando-se  na  quantidade  de 

tela  disponível. 

Primeiramente,  exploraremos  a  resolução  de  uma  situação  similar,  porém 

considerando um perímetro qualquer :. 

EXEMPLO  6.3:  Um  fazendeiro  pretende  construir  um  cercado  com  formato 

retangular,  aproveitando  para  isso um muro  já  existente  como  uma  das dimensões 

do  cercado.  Sabendo  que  o  fazendeiro  dispõe  de  :  metros  lineares  de  tela  para 

construí-lo, incluindo o portão, qual será a área máxima desse cercado? 

SOLUÇÃO: 

Na  resolução  do  Exemplo  6.2,  vimos  que  a  área  do  retângulo  do  cercado 

pode  ser  calculado  pela  Eq.  6.2,  sendo  (cid:1)  e  0  as  dimensões  do  cercado.  Com  : 

metros lineares de tela, teremos que 0 + 2(cid:1) = :, ou seja, 0 = : − 2(cid:1). 

Substituindo 0 na Eq. 6.2, obteremos a Eq. 6.5: 

)(
xA

−=

22
x

+

Px

A  função  da  Eq.  6.5  assume  seu  valor  máximo  quando 

x =

obteremos  que

y =

,  ou  seja,  o  cercado  deverá  ter  largura  de 

comprimento de 

y =

 metros. 

P
2
P
2

(6.5) 

.  Assim, 

P
4

  metros  e 

x =

P
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Usando  o  resultado  algébrico  obtido,  elabora-se  a  calculadora  referente  à 

76 

situação, conforme os passos descritos a seguir. 

PROCEDIMENTO: 

1)  Na célula A1, digita-se Quantidade de tela; 

2)  Na célula A2, digita-se Comprimento; 

3)  Na célula A3, digita-se Largura; 

4)  Na célula A4, digita-se Área Máxima. 

Na  coluna  B,  ao  lado  de  cada  célula  indicada  acima,  serão  inseridos  a 

quantidade de tela disponível e as fórmulas para o cálculo das dimensões, conforme 

indicado abaixo: 

5)  Na célula B1, digita-se o valor numérico que representa a quantidade de tela; 

6)  Na célula B2, digita-se =B1/2; 

7)  Na célula B3, digita-se =B1/4; 

8)  Na célula B4, digita-se =B2*B3. 

Na coluna B, a célula B1 será um campo de entrada de dados, enquanto que 

as células B2 a B4 serão campo de saída de dados, ou seja, onde serão registrados 

os valores calculados em função do valor de entrada digitado na célula B1. 

Formatando  a  parte  gráfica  das  células  utilizadas,  pode-se  obter  a 

visualização apresentada na Figura 5. 

Figura 5 – Calculadora das dimensões do cercado de área máxima 

Voltando  à  resolução  do  Exemplo  6.2,  inserindo  o  perímetro  igual  a  40  na 

célula  B2,  obteremos  a  solução  que  foi  encontrada  analiticamente,  conforme 

indicado na Figura 6. 

 
 
 
77 

Figura 6 – Cálculo das dimensões para a área máxima do cercado 

Obviamente,  é  possível  que  na  elaboração  da  calculadora  em  questão  o 

aluno  perceba  que  não  é  necessário  utilizá-la  para  calcular  a  área  máxima.  A 

manipulação  algébrica  indica  claramente  que  o  valor  máximo  da  área  do  cercado 

será dado quando o comprimento é igual à metade da quantidade de tela disponível. 

Diante  disso,  cabe  ao  professor  explorar  a  eventualidade  dessa  percepção  em 

problemas similares, sem o uso da calculadora aqui indicada. 

Conforme  descreveremos  adiante  sobre  a  construção  de  simuladores  de 

matemática  financeira,  as  planilhas  eletrônicas  permitem  mesclar  fórmulas  e 

resultados  com  funções  lógicas,  o  que  pode  abrilhantar  ainda  mais  o  seu  uso  em 

sala de aula. 

 
 
 
 
78 

7  PROPOSTA  DE  ATIVIDADES:  PLANILHAS  ELETRÔNICAS  E  SIMULADORES 

DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Giraldo;  Caetano  e  Mattos  (2012,  p.26),  afirmam  que  dentre  os  recursos 

disponíveis nas planilhas eletrônicas se destacam: 

a)  A manipulação e operações com grandes quantidades de dados numéricos; 

b)  A articulação entre diferentes formas de representação; 

c)  As ferramentas lógicas; 

d)  As ferramentas estatísticas. 

Dentre  os  recursos  citados  pelos  autores,  os  três  primeiros  exercem  papel 

fundamental como facilitadores no estudo de matemática financeira, pois em muitas 

situações  envolvendo  a  temática,  os  cálculos  envolvem  potências  numéricas, 

incógnitas na forma de expoente, e análise de situações. 

Podemos  ver  isso  nas  resoluções  das  questões  a  seguir,  do  livro 

Progressões e Matemática Financeira (MORGADO; WAGNER, ZANI, 2001): 

EXEMPLO 7.1: Cristina toma um empréstimo de R$ 150,00 a juros de 12% ao mês. 

Qual será a dívida de Cristina três meses depois? 

SOLUÇÃO: 

A  função  C   que  determina  o  montante  após  (cid:15)  meses  é  dado  por 

)(
nC

=

150

12,1.

n

. Após 3 meses, o montante da dívida será dado por 

)3(C

, isto é: 

C

)3(

=

12,1.150

3 ≅

74,210

(7.1) 

EXEMPLO  7.2:  Investindo  a  juros  mensais  de  8%,  em  quanto  tempo  seu  capital 

dobrará? 

SOLUÇÃO: 

A  função  C   que  determina  o  montante  após  (cid:15)  meses  é  dado  por 

)(
nC

0=
C

08,1.

n

,  onde 

0C é  o  capital  inicialmente  aplicado.  Para  que  o  capital  inicial 

dobre, devemos ter 

kC
)(

=

2

0C

.

 Com isso, obtemos a Eq. 7.2: 

C

0

08,1.

k =

C
2

0

Dividindo ambos os membros da Eq. 7.2 por 

0C , obtemos a Eq. 7.3: 

08,1

=k

2

(7.2) 

(7.3) 

 
 
 
 
 
 
 
Usando  logaritmos  em  ambos  os  membros,  e  isolando  (cid:22),  obteremos 

79 

=k

2ln
08,1ln

≅

9

. 

Assim,  são  necessários  aproximadamente  9  meses  para  que  o  valor 

aplicado inicialmente dobre. 

Nota-se que para a resolução é indispensável o uso da calculadora para se 

efetuar  o  cálculo  da  potência  (exemplo  7.1)  e  para  a  obtenção  dos  logaritmos 

(exemplo 7.2). 

Conforme citado anteriormente, é importante explorar a resolução algébrica 

das  situações-problema.  Por  possuírem  simples  resoluções,  são  uma  opção  viável 

para iniciar os alunos no contexto da construção dos simuladores. 

Consideremos a seguinte situação-problema, similar ao Exemplo 7.2. 

EXEMPLO  7.3:  Investindo  uma  quantia  a  taxa  de  juros  igual  a  (cid:18)  ao  mês,  qual  o 

tempo necessário para que a quantia aumente = vezes? 

SOLUÇÃO: 

A função 2 que fornece o montante após (cid:15) meses é dada pela Eq. 7.4: 

)(
nC

=

C

0 +
1(

ni
)

(7.4) 

Devemos  descobrir  o  valor  de  (cid:15)  tal  que

kC
)(

=

mC

,  ou  seja,  devemos 

0

resolver a Eq. 7.5: 

C

0

1(

+

i

)

k =

mC

0

(7.5) 

 Dividindo  a  Eq.  7.5  por 

0C ,  resumimos  a  resolução  para  a  equação 

exponencial indicada na Eq. 7.6: 

1(

+ )

i k =

m

(7.6) 

Usando logaritmos nos dois membros, obteremos 

k

=

ln
1(

m
+

ln

. 

i

)

Assim,  vemos  que  (cid:22)  depende  do  coeficiente  de  crescimento  =  e  da  taxa 

mensal (cid:18), ou seja, independente do capital inicial investido, o tempo necessário para 

que aumente = vezes será o mesmo. 

Quando  os  alunos  do  Ensino  Médio  tem  os  contatos  inicias  com  a 

simbologia  algébrica,  é  comum  a  dificuldade  com  relação  ao  significado  dos 

símbolos. Nesse aspecto, a experiência de codificação e manipulação da simbologia 

utilizada nas planilhas eletrônicas, em especial a verificação de erros de codificação, 

 
 
 
 
 
 
 
80 

podem  auxiliar  os  alunos  a  entenderem  o  significado  e  regras  dos  símbolos 

(GIRALDO; CAETANO E MATTOS, 2012, p.26). 

Remetendo-nos  a  isso,  podemos  aproveitar  as  soluções  de  situações-

problema  representadas  na  forma  algébrica  para  a  elaboração  de  calculadoras  e 

simuladores  com  as  planilhas  eletrônicas.  Para  o  Exemplo  7.3,  basta  efetuar  o 

procedimento indicado a seguir. 

PROCEDIMENTO: 

1)  Nas  células  A1,  A2  e  A3  digita-se  Coeficiente  de  aumento,  Taxa  mensal  de 

rendimento e Tempo necessário, respectivamente; 

2)  Na célula B1 digita-se o valor do coeficiente =, e na célula B2 o valor da taxa de 

rendimento mensal da aplicação; 

3)  Na célula A3 digita-se a fórmula =ln(B1)/ln(1+B2). 

As células B2 e B3 servirão como campo de entrada de dados, e a célula B3 

como saída, onde será registrado o crescimento percentual. Formatando as células 

utilizadas, a visualização do simulador está indicada na Figura 7. 

Figura 7 – Simulador de crescimento de montante 

Note-se que ao digitar as fórmulas sem inserir valores nas células B1 e B2, 

aparece  a  mensagem  #NÚM!  na  célula  B3.  Esse  fato  pode  ser  aproveitado  para 

questionar  os  alunos  sobre  a  razão  disto  acontecer,  que  obviamente  é  o  fato  do 

software  considerar  o  valor  de  cada  célula  como  sendo  igual  a  zero.  Como  a 

resolução é em termos de logaritmos, o erro acontece devido ao fato de não existir o 

logaritmo para o número zero, independente da base logarítmica utilizada. 

Inserindo  os  dados  do  Exemplo  7.2  no  simulador,  obteremos  a  solução 

encontrada analiticamente, conforme a Figura 8. 

 
 
81 

Figura 8 – Resolução do Exemplo 7.2 com o uso do simulador 

Outro fato importante a ser ressaltado na resolução desta situação-problema 

é  a  relação  entre  a  solução  apresentada  e  a  operação  de  mudança  de  base  em 

sistemas de logaritmos. Essa operação é descrita a seguir. 

Dado JKLMG = (cid:1), com   ≠ 1,   > 0 e  G > 0, teremos: 

JKLMG = (cid:1) →  P = G 

Utilizando a base logarítmica / em ambos os membros, teremos: 

JKLQ P = JKLQG → (cid:1). JKLQ  = JKLQG 

Desta forma, 

x

=

log
log

c

c

b
a

. 

Para  a  resolução  da  situação-problema,  o  valor  de  (cid:22)  é  equivalente  ao 

logaritmo do coeficiente de aumento = na base 1 + (cid:18). 

É  importante  destacar  que  o  intuito  da  proposta  da  construção  dos 

simuladores não é substituir o cálculo manual a ser feito em sala de aula, mas sim 

servir  como  motivação  para  a  exploração  das  fórmulas  de  matemática  financeira. 

Como  será  detalhado  a  seguir,  veremos  que  cada  situação  possuirá  suas 

particularidades,  e  que  o  conhecimento  sobre  as  formas  de  resolução  de  cada 

situação-problema poderão gerar modalidades diferentes de simuladores. 

Em cada situação-problema tratada será relevante que o aluno esteja apto a 

resolver  equações  na  forma  algébrica,  de  forma  que  não  seja  o  professor  o 

responsável  por  sintetizar  as  respostas  para  cada  simulador,  mas  o  aluno 

estimulado para tal feito. Espera-se que com isso, o aluno seja instigado a explorar e 

conhecer outras relações entre as diferentes variáveis que compõe as soluções das 

situações-problema analisadas. 

 
 
82 

7.1  SIMULADORES ENVOLVENDO A FÓRMULA 

)(
nC

=

C

0 +
1(

ni
)

Conforme vimos anteriormente, se um capital 

0C  é aplicado à taxa mensal (cid:18) 

no  regime  de  juros  compostos,  a  função  que  exprime  o  montante  após  (cid:15)  meses  é 

dado  pela  Eq.  4.42.  Considerando  as  resoluções  algébricas  de  situações-problema 

que  envolvem  esta  função,  descreveremos  a  seguir  a  elaboração  de  dois 

simuladores. 

7.1.1  Simulador 1 – Cálculo do montante após (cid:15) meses 

Dados  o  capital  inicial,  a  taxa  mensal  de  remuneração  e  o  número  de 

depósitos  a  serem  efetuados,  o  simulador  calculará  o  montante  gerado  após  ser 

efetuado  o  último  depósito.  Este  simulador  é  baseado  na  utilização  direta  da  Eq. 

4.42. 

PROCEDIMENTO: 

1)  Na célula A1, digita-se Capital inicial; 

2)  Na célula A2, digita-se Taxa mensal; 

3)  Na célula A3, digita-se Número de meses; 

4)  Na célula A4, digita-se Montante; 

5)  Na célula B4, digita-se a fórmula =B1*(1+B2)^B3. 

As células B1, B2 e B3 servirão como campo de entrada para os valores das 

variáveis  da  coluna  A.  Ao  serem  preenchidas,  o  montante  será  apresentado  na 

célula  B4.  Formatando  adequadamente  as  células,  o  simulador  apresentará  a 

disposição apresentada na Figura 9. 

Figura 9 – Layout do Simulador 1 

 
 
 
Inserindo  os  dados  do  Exemplo  7.1,  obtemos  a  solução  encontrada 

analiticamente, conforme exposto na Figura 10. 

83 

Figura 10 – Solução do Exemplo 7.1 com o Simulador 1 

7.1.2  Simulador 2 - Tempo para evolução do capital inicial 

Efetuando  as  manipulações  algébricas  na  Eq.  4.42,  podemos  calcular  o 

tempo necessário para se atingir determinado montante. Seja 4 o valor do montante 

para  o  qual  o  capital  inicial  2+  deva  evoluir,  se  aplicado  à  taxa  mensal  igual  a  (cid:18). 

Calculando o tempo R necessário para que isso ocorra, teremos a Eq. 7.7: 

C

1(0

+ )
i

t =

M

Dividimos ambos os membros por 2+, obtemos a Eq. 7.8: 

1(

+

i t =
)

M
C

0

(7.7) 

(7.8) 

Utilizando  logaritmos  em  ambos  os  membros,  e  isolando  R,  temos  o 

resultado apresentado na Eq. 7.9: 

ln

M
C
0
+
1(

t

=

ln

i

)

(7.9) 

Utilizando a Eq. 7.9, podemos elaborar o simulador para o cálculo do tempo. 

PROCEDIMENTO: 

1)  Na célula A1, digita-se Capital inicial; 

2)  Na célula A2, digita-se Montante; 

3)  Na célula A3, digita-se Taxa mensal; 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

4)  Na célula A4, digita-se Número de meses; 

5)  Na célula B4, digita-se a fórmula =ln(B2/B1)/ln(1+B3). 

Assim  como  no  simulador  1,  as  células  B1,  B2  e  B3  serão  os  campos  de 

entrada  para  os  valores  das  variáveis  da  coluna  A.  A  célula  B4  será  o  campo  de 

saída, onde será registrado o número de meses. Formatando as células, chegamos 

à visualização indicada na Figura 11. 

Figura 11 – Layout do Simulador 2 

Note-se que com esse simulador podemos efetuar o cálculo do Exemplo 7.2 

de forma empírica, bastando para isso inserir um valor qualquer como capital inicial 

e  o  seu  dobro  no  campo  de  entrada  do  valor  do  montante  a  ser  atingido.  Por 

exemplo,  podemos  utilizar  capital  inicial  igual  a  R$  100,00  e  montante  igual  a  R$ 

200,00,  obtendo  a  solução  encontrada  anteriormente,  conforme  indicado  na  Figura 

12. 

Figura 12 – Solução do Exemplo 7.2 com o Simulador 2 

 
 
 
85 

7.2  SIMULADORES DE FINANCIAMENTO 

Embora  não  seja  complicada  a  elaboração  de  um  simulador  que  calcula 

todas as parcelas de um financiamento, optamos por sintetizar as informações das 

modalidades  SAC  e  Price  em  dois  pequenos  simuladores,  conforme  descrições 

adiante. 

7.2.1  Simulador 3 – Financiamento pelo Sistema de Amortização Constante (SAC) 

Para elaboração do simulador, utilizaremos as seguintes informações: 

i) 

O juro mensal a ser pago é calculado sobre o saldo devedor no momento do 

pagamento da parcela; 

ii) 

A amortização mensal da dívida (A) é igual à divisão do valor financiado pelo 

número de parcelas do financiamento; 

iii) 

Os  valores  das  parcelas  do  financiamento  são  decrescentes,  na  forma  de 

uma progressão aritmética de razão – (cid:12). (cid:18) 

Pela informação i), expressamos a parcela inicial por 

C

+


1



i
12





, onde 2 é o 

valor financiado e (cid:18) é a taxa anual de juros cobrada. Da mesma forma, a parcela final 

será  igual  a 


A
1



+

i
12





amortização mensal. 

,  pois  no  momento  da  última  parcela  a  dívida  é  igual  à 

Pela  informação  ii),  expressamos  o  valor  da  amortização  mensal  da  dívida 

como sendo 

C
n

, onde (cid:15) é o número de parcelas do financiamento. 

Pela 

informação 

iii),  conseguimos  expressar  o 

total  de 

juros  do 

financiamento  como  a  soma de  uma PA  com (cid:15)  termos,  na  qual o primeiro  termo  é 

igual a 

C

+


1



i
12





e o último é igual a 


A
1



+

i
12





, utilizando a Eq. 4.13. 

Os  passos  necessários  para  a  elaboração  do  simulador  são  descritos  a 

seguir. 

PROCEDIMENTO: 

1)  Na célula A1, digitamos Valor financiado; 

2)  Na célula A2, digitamos Número de parcelas; 

3)  Na célula A3 digitamos Taxa anual de juros anual; 

4)  Na célula A4 digitamos Amortização mensal; 

 
86 

5)  Na célula A5 digitamos Parcela inicial; 

6)  Na célula A6 digitamos Parcela final; 

7)  Na célula A7 digitamos Total de juros; 

8)  Na célula A8 digitamos Total do financiamento; 

Na coluna B, teremos as células B1, B2 e B3 como campos de entrada. Nas 

demais digitamos as fórmulas: 

9)  Na célula B4, digitamos a fórmula =B1/B2; 

10) Na célula B5, digitamos a fórmula =B1*(1+B3/12); 

11) Na célula B6, digitamos a fórmula =B4+B1*(1+B3/12); 

12) Na célula B7, digitamos a fórmula =(B5+B6)*B2/2-B1; 

13) Na célula B8, digitamos a fórmula =B1+B7. 

Formatando as células, teremos o layout apresentado na Figura 13. 

Figura 13 – Layout do Simulador 3 

Tomemos  os  dados  do  exemplo  a  seguir  para  teste  das  funções  do 

simulador. 

EXEMPLO 7.4: Calcular o valor das parcelas final e inicial, a amortização mensal e o 

total  de  juros  a  serem  pagos  no  financiamento  de  R$  100000,00  no  SAC  em  10 

anos, com taxa de 12% ao ano. 

Inserindo  os  dados  do  Exemplo  7.4  no  simulador,  teremos  os  resultados 

apontados na Figura 14. 

 
 
 
87 

Figura 14 – Solução do Exemplo 7.4 com o Simulador 3 

Com  a  recente  expansão  e  facilidade  na  obtenção  de  crédito  habitacional, 

muitas famílias têm a oportunidade de adquirir ou construir um imóvel, deixando de 

pagar  aluguel  e  investindo  o  dinheiro  num  imóvel  próprio.  Essa  temática  permite  a 

exploração de diversas situações-problema. 

No  Exemplo  7.4  é  importante  notar  que  na  parcela  inicial  são  pagos 

exatamente R$ 1000,00 de juros, valor superior à amortização mensal. Aproveitando 

essa  observação,  podem  ser  exploradas  situações  onde  é  necessário  decidir  se  é 

mais vantajoso financiar um imóvel ou se é mais atrativo continuar a pagar aluguel e 

comprar  um  imóvel  à  vista.  Para  isso,  torna-se  necessário  o  uso  de  mais  de  um 

simulador.  Sem  isso, a  análise feita  com a execução manual  dos  cálculos  pode  se 

tornar pouco atrativa, e até mesmo cansativa, para os alunos. 

Como exemplo, consideremos a seguinte situação-problema. 

EXEMPLO 7.5: Marcelo paga mensalmente o valor de R$ 700,00 a título de aluguel 

da casa onde mora. Ao procurar um imóvel para comprar, ficou interessado em um 

imóvel que custa R$ 90000,00 à vista. Diante disso, Marcelo tem duas opções: 

a)  Financiar  o  imóvel  em  até  360  parcelas  pelo  SAC,  à  taxa  anual  de  8%,  com 

entrada de 10% do valor do imóvel. Para isso, Marcelo dispõe de até R$ 1200,00 

mensais,  com  a  possibilidade  de  investir  a  diferença  entre  a  parcela  do 

financiamento e os R$ 1200,00 à taxa de 1% ao mês; 

 
 
88 

b)  Acumular  o  montante  necessário  para  comprar  um  imóvel  à  vista.  Para  isso,  o 

valor  referente  ao  aluguel  seria  descontado  dos  R$  1200,00,  e  esta  diferença 

seria investida à taxa de 1% ao mês. 

Qual a opção mais vantajosa: acumular o dinheiro ou financiar o imóvel? 

CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DA RESOLUÇÃO: 

Esta  questão  não  possui  uma  resposta  direta,  levando  em  conta  o  fator 

inflação.  A  discussão  a  respeito  disso  é  pertinente  no  sentido  de  relacionar  a 

passagem  do  tempo  com  as  alterações  no  poder  aquisitivo  do  dinheiro,  que  pode 

oscilar bastante em um curto espaço de tempo, ou ainda permanecer sem variações 

significativas.  Para  a  questão  proposta,  uma  alternativa  viável  seria  estimular  os 

alunos  a  pesquisar  qual  a  valorização  dos  imóveis  e  aumento  médio  dos  aluguéis 

nos últimos anos. 

Além disso, deve ser considerado que a escolha pelo financiamento se torna 

uma  forma  de  analisar  o  impacto  da  utilização  do  valor  pago  no  aluguel  para  o 

pagamento das parcelas do financiamento. 

Obviamente,  a  solução  acima  é  mais  complexa  do  que  um  simples  cálculo 

de  parcelas,  envolvendo  diferentes  cálculos  de  matemática 

financeira. 

Possivelmente  seria  inviável  sua  inclusão  numa  abordagem  resolutiva  manual, 

mesmo  com  a  utilização  da  calculadora,  devido  à  complexidade  dos  cálculos  e  ao 

tempo necessário para seu desenvolvimento. No entanto, numa abordagem aliada à 

utilização de planilhas eletrônicas, isso poderia ser facilitado, pois parte dos cálculos 

poderiam  ser  feitos  de  forma  recursiva  ou  ainda  utilizando  os  simuladores  de 

maneira adequada. 

7.2.2  Simulador 4 - Financiamento pelo método Price 

Utilizando  a  Eq.  4.62  podemos  elaborar  um  simulador  para  o  sistema  de 

financiamento pelo método Price, no qual são calculados a parcela mensal e o total 

de juros a serem pagos durante o financiamento. 

PROCEDIMENTOS: 

1)  Na célula A1, digitamos Valor financiado; 

2)  Na célula A2, digitamos Taxa de juros mensal; 

3)  Na célula A3, digitamos Número de parcelas; 

4)  Na célula A4, digitamos Valor da parcela; 

 
89 

5)  Na célula A5, digitamos Total de juros; 

6)  Na célula A6, digitamos Total do financiamento; 

7)  Na célula B4, digitamos a fórmula =B1*B2/(1-(1+B2)^-B3); 

8)  Na célula B5, digitamos a fórmula =B3*B4-B1; 

9)  Na célula B6, digitamos a fórmula =B3*B4. 

As  células  B1  a  B3  serão  campos  de  entrada  dos  valores  das  variáveis 

relacionadas na coluna A, e as células B4 a B6 os campos de saída. Formatando as 

células utilizadas, obtemos o layout apresentado na Figura 15. 

Figura 15 – Layout do Simulador 4 

Inserindo  os  dados  do  exemplo  4.13,  obtemos  os  valores  encontrados 

apresentados na Figura 16. 

Figura 16 – Solução do Exemplo 4.13 com o Simulador 4 

 
 
 
 
90 

7.3  SIMULADOR 5 – ANÁLISE DE COMPRAS PARCELADAS 

 Utilizando  a  Eq.  4.58,  elaboramos  um  simulador  para  a  análise  da 

viabilidade  de  se  efetuar  uma  compra  a  prazo  ou  à  vista.  Dos  simuladores  aqui 

propostos, certamente este é o mais útil, pois os cálculos são bastante trabalhosos 

de se efetuar manualmente. 

Para  a  elaboração  deste  simulador,  além  da  utilização  da  fórmula  4.58, 
utilizaremos  a  função  “teste  lógico”  do  Microsoft  Excel  ®.  Esta  função  consiste  em 

atribuir  um  valor  lógico  para  determinado  resultado,  baseando-se  em  critérios  pré-

definidos.  Utilizaremos  essa  função  para  a  comparação  entre  o  valor  do  desconto 

dado  para  a  compra  à  vista  e  o  valor  ganho  em  uma  aplicação  financeira  se  a 

quantia necessária para a compra à vista for aplicada para posteriores saques dos 

pagamentos das parcelas. 

Os  passos  necessários  para  a  elaboração  do  simulador  são  descritos  a 

seguir. 

PROCEDIMENTOS: 

1)  Na célula A1, digitamos Valor a parcelar; 

2)  Na célula A2, digitamos Número de parcelas; 

3)  Na célula A3, digitamos Desconto à vista; 

4)  Na célula A4, digitamos Rendimento da aplicação; 

5)  Na célula A5, digitamos Valor da parcela; 

6)  Na célula A6, digitamos Desconto; 

7)  Na célula A7, digitamos Ganho na aplicação; 

8)  Método mais vantajoso; 

9)  Na célula B5, digitamos a fórmula =B1/B2; 

10) Na célula B6, digitamos a fórmula =B1*B3; 

11) Na  célula  B7,  digitamos  a 

fórmula  =B1*(1+B4)^B2-B5*(1+B4)^(B2-1)-

B5*((1+B4)^(B2-1)-1)/B4; 

12) Na  célula  B8,  utilizamos  a 

função 

teste 

lógico,  digitando  a 

fórmula 

=SE(B3*B1>B7;"À vista";SE(B4*B1=B7;"Indiferente";"Parcelado")). 

As  células  B1  a  B4  serão  campos de entrada  para  os  valores  relacionados 

na coluna A, e as células B5 a B8 os campos de saída, onde serão registrados os 

cálculos  e  a  análise  da  função  teste  lógico.  Formatando  as  células  utilizadas,  o 

simulador terá o layout apresentado na Figura 17. 

 
91 

Figura 17 – Layout do Simulador 5 

Retomando  o  Exemplo  4.9,  utilizando  o  simulador,  teremos  a  resposta 

apresentada na Figura 18. 

Figura 18 – Solução do Exemplo 4.9 utilizando o Simulador 5 

Como a decisão no teste lógico é baseada no comparativo entre o valor do 

desconto e no saldo acumulado na aplicação financeira após a quitação de todas as 

parcelas, dependendo da taxa de rendimento da aplicação poderemos ter resultados 

desfavoráveis à compra à vista. 

 
 
 
Por  exemplo,  caso  o  rendimento  da  aplicação  seja  de  2%  ao  mês,  é 

verificado que é mais vantajoso parcelar o aparelho de televisão, conforme indicado 

na Figura 19. 

92 

Figura 19 – Resolução do Exemplo 4.9 com rendimento mensal de 2% 

7.4  SIMULADORES DE RENDAS CERTAS 

É bastante comum as instituições bancárias oferecem planos de previdência 

privada  a  seus  clientes.  Em  alguns  desses  planos,  um  determinado  valor  é  pago 

mensalmente  durante  um  determinado  período  de  tempo  para  que  futuramente  se 

desfrute de um benefício mensal. 

Essas  rendas  podem  ser  temporárias  ou  perpétuas,  como  visto  nas 

subseções 4.7.2 e 4.7.3. Os simuladores a seguir são baseados nas Eq. 4.52 e 4.57. 

7.4.1  Simulador 6 - Renda Periódica Finita 

Para  simular  o  valor  da  parcela  a  ser  paga  mensalmente  em  função  do 

benefício  que  se  pretende  receber  e  do  número  de  meses  pelo  qual  se  pretende 

receber a renda utilizaremos a Eq. 4.52, conforme passos a seguir. 

PROCEDIMENTOS: 

1)  Na célula A1, digitamos Renda mensal esperada; 

2)  Na célula A2, digitamos Tempo de contribuição; 

3)  Na célula A3, digitamos Meses de recebimento da renda; 

4)  Na célula A4, digitamos Rendimento mensal; 

5)  Na célula A5, digitamos Montante a ser acumulado; 

 
 
93 

6)  Na célula A6, digitamos Depósito mensal necessário; 

7)  Na célula B5, digitamos a fórmula =B1*(1-(1+B4)^-B3)/B4; 

8)  Na célula B6, digitamos a fórmula =B1*(1-(1+B4)^-B3)/((1+B4)^B2-1). 

As  células  B1  a  B4  serão  os  campos  de  entrada  para  as  variáveis 

relacionadas na coluna A, e as células B5 e B6 serão os campos de saída. 

Formatando as células, o simulador terá o layout apresentado na Figura 20. 

Figura 20 – Layout do Simulador 6 

Inserindo  os  dados  da  Situação  4.2,  o  resultado  confere  com  o  encontrado 

analiticamente, conforme indicado na Figura 21. 

Figura 21 – Solução da Situação 4.2 utilizando o Simulador 6 

 
 
 
7.4.2  Simulador 7 - Renda Perpétua 

Utilizando  a  Eq.  4.57,  elaboramos  um  simulador  para  o  cálculo  de  rendas 

perpétuas. Os passos para sua elaboração são descritos a seguir. 

94 

PROCEDIMENTOS: 

1)  Na célula A1, digitamos Renda mensal esperada; 

2)  Na célula A2, digitamos Tempo de contribuição; 

3)  Na célula A3, digitamos Rendimento mensal; 

4)  Na célula A4, digitamos Montante a ser acumulado; 

5)  Na célula A5, digitamos Depósito mensal necessário; 

6)  Na célula B4, digitamos a fórmula =B1/B3; 

7)  Na célula B5, digitamos =B1/((1+B3)^B2-1). 

O  layout  e  a  solução  da  Situação  4.3  são  indicados,  respectivamente,  nas 

figuras 22 e 23. 

Figura 22 – Layout do Simulador 7 

Figura 23 – Solução da Situação 4.3 usando o Simulador 7 

 
 
 
 
 
95 

8  ELABORAÇÃO DO APLICATIVO SOF APP 

Conforme  citamos  anteriormente,  a  proposta  de  atividades  aqui  exposta 

emerge  da  necessidade  de  um  ambiente  de  investigação  onde  os  alunos  sejam 

motivados  a  analisar  e  simular  operações  financeiras  que  eventualmente  podem 

ocorrer futuramente em seu cotidiano. 

No  entanto,  embora  os  simuladores  gerados  por  meio  de  planilhas 

eletrônicas  apresentem  as  resoluções  modeladas  pelas  situações-problema,  nem 

sempre  é  possível  dispor  de  um  computador  no  momento  em  que  tais  cálculos  se 

tornam  efetivamente  necessários,  como  em  um  estabelecimento  comercial  durante 

uma pesquisa de preço ou no momento da compra, o que tiraria o caráter prático de 
tais simuladores com o Microsoft Excel ®. 

Com o intuito de suprir essa lacuna, reunimos os simuladores desenvolvidos 

com  as  planilhas  eletrônicas  em  um  aplicativo  para  dispositivos  móveis.  Neste 

capítulo, apresentamos a estruturação e funcionamento deste aplicativo. 

8.1  JUSTIFICATIVA  

Com  o  aumento  da  utilização  de  dispositivos  móveis  como  tablets  e 

smartphones, cada vez mais o uso de aplicativos é disseminado, ganhando espaço 

como ferramenta auxiliar em diferentes áreas. 

Acompanhando  essa  crescente  expansão,  desenvolvemos  o  SOF  App 

(Simulador de Operações Financeiras), visando à disponibilização das modalidades 

de  simuladores  desenvolvidos  com  as  planilhas  eletrônicas  de  forma  que  o 

conhecimento  escolar  possa  ser  compartilhado  com  a  comunidade,  contribuindo 

com o planejamento financeiro das famílias, bem como incentivo ao uso consciente 

e otimizado do dinheiro. 

O  aplicativo  foi  desenvolvido  em  parceira  com  Robson  Fernando  Duda, 

mestrando  vinculado  ao  Mestrado  em  Computação  Aplicada  da  Universidade 

Estadual de Ponta Grossa, sendo este o responsável pela operacionalização de toda 

a parte técnica da arquitetura e programação do SOF App. 

Visando facilitar o acesso a esse conjunto de informações, o aplicativo será 
disponibilizado  para  download  gratuito  no  site  da  Play  Store  do  Google®,  na 

categoria  Finanças.  A  instalação  do  mesmo  pode  ser  efetuada  acessando  o 

instalador no endereço eletrônico https://play.google.com/store/apps/category/FINANCE. 

 
96 

8.2  RECURSOS UTILIZADOS 

Entre  os  diferentes  sistemas  operacionais  disponíveis  para  a  execução  de 
aplicativos, como Windows Phone® e iOS®, o mais popular é a plataforma Android®, 

que  em  2011  estava  presente  em  47%  dos  dispositivos  móveis  vendidos  nos 

Estados Unidos (DEITEL, 2013), e crescendo cada vez mais sua utilização. 

Android® é uma plataforma de código aberta que foi desenvolvida com base 

no  sistema  operacional  Linux.  Seu  sistema  operacional  é  open  source  e  sua 

utilização  é  gratuita,  sendo  usado  em  muitos  dispositivos  móveis  que  utilizam  a 

confiabilidade  e  portabilidade  da  linguagem  Java  para  o  desenvolvimento  de  seus 

aplicativos.  Essa  linguagem,  considerada  de  alto  nível,  é  usada  para  gerenciar  e 

controlar  todos  os  processos  nos  telefones  celulares,  tablets  e  outros  dispositivos 

móveis (DARWIN, 2012). 

O  aplicativo  desenvolvido  foi  criado  para  ser  executado  em  dispositivos 
móveis  que  utilizam  o  sistema  operacional  Android®,  versão  2.3  Gingerbread.  Isso 
permite que ele seja executado em qualquer dispositivo móvel com Android® a partir 

dessa  versão,  o  que  aumenta  a  compatibilidade  com  um  número  maior  de 

dispositivos. A versão atual do sistema é a 4.3 Jelly Bean. 

Para  o  desenvolvimento  do  aplicativo  foi  utilizado  um  notebook  Dell® 
Inspiron,  com  processador  Intel®  Pentium  R  T4400,  dual  core,  com  2.20  Ghz, 
memória RAM de 3 Gb e sistema operacional Windows® 7 Ultimate de 32 bits. A IDE 

(Integrated  Development  Environment)  utilizada  como  ferramenta  para  codificação 

foi a Eclipse Android Developer Tools, na versão 22.0.5-757759. 

8.3  LAYOUT E FUNÇÕES 

O SOF App possui quatro categorias distintas de cálculo. Essa estrutura foi 

escolhida  visando  facilitar  a  localização  da  modalidade  a  ser  utilizada  e  a 

centralização das mesmas por núcleo comum de utilização. 

Para  facilitar  o  entendimento  sobre  as  funcionalidades  das  categorias  que 

compõe  o SOF  App,  cada  simulador possui em  sua  tela  inicial  notas  explicativas  a 

respeito do funcionamento de suas modalidades, com o detalhamento da resolução 

de exemplos passo a passo. 

Na Figura 24 apresentamos o layout da tela inicial do aplicativo, reunindo as 

quatro modalidades de simulação que o compõe. 

 
97 

Figura 24 – Tela inicial do SOF App 

A  seguir,  descrevemos

descrevemos  a  forma  de  disposição  das 

  telas,  como  foram 

organizados  os  menus 

  dos  simuladores  e  um  breve  resumo  das

das  modalidades  de 

simulação presentes no 

 aplicativo. 

I) INVESTIMENTOS: divide

divide-se em três modalidades: 

a)  Calcula Montante: Calcula

Calcula o montante de uma aplicação financeira

financeira com taxa de 

rendimento e depósito

depósito mensal fixos; 

b)  Calcula  Parcela:  Calcula

Calcula  o  valor  do  depósito  mensal  a  ser

ser  efetuado  para  se 

atingir determinado montante

montante, dados o número de depósitos a

a serem efetuados e 

a taxa de rendimento

rendimento mensal da aplicação; 

c)  Calcula  Tempo:  Calcula

Calcula  o  tempo  necessário  para  se 

  obter  determinado 

montante, dados a taxa

taxa de rendimento mensal da aplicação e

e o valor do depósito 

mensal. 

A  ordem  de  visualização

visualização  das  telas deste  simulador  é  disposta

disposta  conforme  as 

figuras 25 a 28. 

Figura 25 – Tela inicial do simulador Investimentos 
Figura 2

 
 
 
98 

Figura 26 – Tela da modalidade Calcula Montante 
Figura 2

Figura 27 – Tela da modalidade Calcula Parcela 
Figura 2

Figura 28 – Tela da modalidade Calcula Tempo 
Figura 2

II) FINANCIAMENTOS: divide

divide-se em duas modalidades: 

a)  PRICE: Calcula o valor da parcela, o 

Calcula o valor da parcela, o total dos juros a serem pagos

pagos e o custo total 

de um financiamento

financiamento pelo método Price, dados o valor financia

financiado, a taxa mensal 

de juros e o número de

de parcelas; 

 
 
 
 
 
 
 
b)  SAC: Calcula o valor

valor das parcelas inicial e final de um financiamento

financiamento pelo SAC, 

99 

dados o valor financiado,

financiado, a taxa anual de juros e o número de

de parcelas. Calcula 

também o valor da amortização

financiamento. 
amortização mensal e os juros pagos no financiamento.

A  ordem  de  visualização

visualização  das  telas deste  simulador  é  disposta

disposta  conforme  as 

figuras 29 a 31. 

Figura 29 – Tela inicial do simulador Financiamentos 
Figura 2

Figura 30 – Tela da modalidade SAC 

Figura 31 – Tela da modalidade Price 

 
 
 
 
 
III)  ANALISA  PARCELAMENTO

ARCELAMENTO:  Determina  o  método  mais 

apropriado  para  se 

100 

efetuar  compras  parceladas

parceladas,  dados  o  valor  do  bem,  o  número 

  de  parcelas,  a  taxa 

percentual  de  desconto

desconto  para  compra  à  vista  e  o  rendimento

rendimento  mensal  de  uma 

aplicação  financeira  na

na  qual  seja  possível  investir  o  valor 

  do  bem  durante  o 

parcelamento. 
pagamento do parcelamento.

Assim  como  o  simulador

simulador  desenvolvido  utilizando  as  planilhas

planilhas  eletrônicas,  o 

aplicativo não considera 

 a inflação e deflação no valor aquisitivo do

do dinheiro. 

A  ordem  de  visualização

visualização  das  telas deste  simulador  é  disposta

disposta  conforme  as 

figuras 32 e 33. 

Tela inicial do simulador Analisa Parcelamento 
Figura 32 – Tela inicial do simulador Analisa Parcelamento
Figura 3

Figura 33 – Tela do simulador Analisa Parcelamento 
Figura 3

IV) RENDAS: divide-se em

em duas modalidades: 

a)  Renda  perpétua:  permite

permite  calcular  o  valor  mensal  que  deve  ser

ser  depositado  para 

se obter uma renda mensal

mensal perpétua fixa, dados o número de

de depósitos a serem 

efetuados,  a  taxa  mensal

mensal  de  rendimento  da  aplicação 

  e  a  renda  mensal 

esperada; 

 
 
 
 
 
 
 
b)  Renda temporária: permite

permite calcular o valor mensal que deve 

 ser depositado para 

se  obter  uma  renda

periódica  finita,  dados  o  número  de  depósitos  a 
renda  mensal  periódica  finita,  dados  o  número  de  depósitos  a 

serem efetuados, a taxa mensal de rendimento da aplicação financeira, a renda 
serem efetuados, a taxa mensal de rendimento da aplicação financeira, a renda 
serem efetuados, a taxa mensal de rendimento da aplicação financeira, a renda 

mensal esperada e o período de tempo de recebimento da renda. 
mensal esperada e o período de tempo de recebimento da renda.
mensal esperada e o período de tempo de recebimento da renda.

101 

A visualização das

das telas deste simulador é disposta nas figuras

figuras 34 a 36. 

Figura 34 – Tela inicial do simulador Rendas 
Figura 3

Figura 35 – Tela da modalidade Renda Perpétua 
Figura 3

Figura 36 – Tela da modalidade Renda Temporária 
Figura 3

 
 
 
 
 
 
 
8.4  EXEMPLOS DE UTILIZAÇÃO

UTILIZAÇÃO DO SOF APP 

A  seguir  apresentamos

problema  nas  quais  é  possível  obter  a 
apresentamos  situações-problema  nas  quais  é  possível  obter  a 

solução utilizando o SOF

o da forma de inserção de dados. 
SOF App, com o detalhamento da forma de inserção de dados.

102 

EXEMPLO 8.1: Calcular 

 o montante gerado por 60 depósitos mensais

mensais periódicos de 

R$ 50,00, aplicados à taxa

taxa de 2% ao mês. 

SIMULADOR A SER UTILIZADO

UTILIZADO: Investimentos, modalidade Calcula

Calcula Montante. 

PROCEDIMENTOS: 

a)  No campo Valor do D

Depósito Mensal, digitar 50; 

b)  No campo Rendimento

Rendimento Mensal, digitar 2; 

c)  No campo Número de

de depósitos, digitar 60; 

d)  Clicar em SIMULAR. 

O aplicativo retornará

retornará os seguintes valores, conforme indicado

indicado na Figura 37: 

•  Total a ser investido: 

 R$ 3000,00; 

•  Montante a ser acumulado

acumulado: R$ 5702,58; 

•  Juros recebidos: R$ 2702,5

2702,58. 

Figura 37 – 

ontante 
 Exemplo de utilização da modalidade Calcula Montante

EXEMPLO  8.2:  Calcular

Calcular  o  valor  dos  60  depósitos  mensais  periódicos,

periódicos,  aplicados  à 

taxa de 2% ao mês, necessários

702,58. 
necessários para obter o montante de R$ 5702,58.

SIMULADOR A SER UTILIZADO

UTILIZADO: Investimentos, modalidade Calcula

Calcula Parcela. 

PROCEDIMENTOS: 

a)  No campo Montante E

Esperado digite 5702,58; 

b)  No campo Rendimento

Rendimento Mensal digite 2; 

c)  No campo Número de

de Depósitos digite 60; 

. 
d)  Clique em SIMULAR.

 
 
 
O  aplicativo  retornará

retornará  o  valor  R$  50,00  no  campo

campo  Depósito  Mensal 

Necessário, conforme indicado

indicado na Figura 38. 

103 

Figura 38 –

– Exemplo de utilização da modalidade Calcula P

Parcela 

EXEMPLO 8.3: Calcular

Calcular o tempo necessário para obter o montante

montante de R$ 5702,58, 

efetuando  60  depósitos

depósitos  mensais  periódicos  de  R$  50,00,  aplicados

aplicados  à  taxa  de 

mês. 
rendimento de 2% ao mês.

SIMULADOR A SER UTILIZADO

UTILIZADO: Investimentos, modalidade Calcula

Calcula Tempo. 

PROCEDIMENTOS: 

a)  No campo Montante E

Esperado digite 5702,58; 

b)  No campo Rendimento

Rendimento Mensal digite 2; 

c)  No campo Valor do D

Depósito Mensal digite 50; 

. 
d)  Clique em SIMULAR.

O  aplicativo  retornará

retornará  o  valor  60  no  campo  Número

Número  de  Depósitos 

necessários, conforme indicado

indicado na Figura 39. 

Figura 39 –

– Exemplo de utilização da modalidade Calcula T

Tempo 

 
 
 
104 

EXEMPLO 8.4: Calcular

Calcular o valor da parcela no financiamento de

de R$ 5000,00 em 60 

parcelas mensais no sistema

mês. 
sistema Price, à taxa de juros de 1,5% ao mês.

SIMULADOR A SER UTILIZADO

Price. 
UTILIZADO: Financiamentos, modalidade Price.

PROCEDIMENTOS: 

a)  No campo Valor financiado

financiado digite 5000; 

b)  No campo Taxa de juros

juros mensal digite 1,5; 

c)  No campo Número de

de parcelas digite 60; 

. 
d)  Clique em SIMULAR.

O aplicativo retornará

retornará os valores a seguir, conforme indicado

indicado na Figura 40: 

•  Valor da parcela: R$ 

 126,97; 

•  Total de juros: R$ 2618,03

2618,03; 

•  Total do financiamento:

financiamento: R$ 7618,03. 

Price 
Figura 40 – Exemplo de utilização da modalidade Price
Figura 4

EXEMPLO  8.5:  Calcular  o  valor  das  parcelas  inicial  e  final,  o  valor  da  amortização 
EXEMPLO  8.5:  Calcular  o  valor  das  parcelas  inicial  e  final,  o  valor  da  amortização 
EXEMPLO  8.5:  Calcular  o  valor  das  parcelas  inicial  e  final,  o  valor  da  amortização 

total  de  juros  no  financiamento  de  R$  100000,00  em  240  parcelas 
mensal  e  o  total  de  juros  no  financiamento  de  R$  100000,00  em  240  parcelas 
total  de  juros  no  financiamento  de  R$  100000,00  em  240  parcelas 

mensais, com taxa anual de juros de 8%. 
mensais, com taxa anual de juros de 8%.

SIMULADOR A SER UTILIZADO

: Financiamentos, modalidade SAC. 
UTILIZADO: Financiamentos, modalidade SAC.

PROCEDIMENTOS: 

No campo Valor financiado, digitar 100000; 
a)  No campo Valor financiado, digitar 100000;

b)  No campo Taxa de juros anual, digit

No campo Taxa de juros anual, digitar 8; 

No campo Número de parcelas, digitar 240. 
c)  No campo Número de parcelas, digitar 240.

Clique em SIMULAR. 
d)  Clique em SIMULAR.

O  aplicativo  apresentará  os  valores  a  seguir,  conforme  indicado  na  Figura 
O  aplicativo  apresentará  os  valores  a  seguir,  conforme  indicado  na 
O  aplicativo  apresentará  os  valores  a  seguir,  conforme  indicado  na 

41: 

 
 
105 

•  Amortização mensal: R$ 416,67; 

•  Parcela inicial: R$ 1083,33; 

•  Parcela final: R$ 419,44; 

•  Total de juros: R$ 80333,33; 

•  Total do Financiamento: R$ 180333,33. 

Figura 41 – Exemplo de utilização da modalidade SAC 

EXEMPLO 8.6: Suponha que você recebeu o boleto do IPTU no valor de R$ 300,00. 

Você pode optar por parcelar essa quantia em 10 parcelas mensais iguais ou pagar 

à  vista.  Para  pagamento  à  vista,  há  o  desconto  de  5%  sobre  o  valor  do  IPTU.  Se 

você tem o valor para pagar o IPTU à vista e pode investi-lo à taxa de 1% ao mês, 

qual a opção mais vantajosa: pagar à vista ou parcelar? 

SIMULADOR A SER UTILIZADO: Analisa Parcelamento. 

PROCEDIMENTOS: 

a)  No campo Valor a parcelar digite 300; 

b)  No campo Nº de parcelas digite 10; 

c)  No campo Desconto à vista digite 5; 

d)  No campo Rendimento da Aplicação digite 1; 

e)  Clique em SIMULAR. 

O aplicativo retornará os valores seguintes, conforme ilustrado na Figura 42: 

•  Valor da parcela: R$ 30,00; 

•  Desconto: R$ 15,00; 

•  Saldo remanescente na aplicação: R$ 17,52; 

•  Método mais vantajoso: Parcelado. 

 
 
106 

Figura 42 – Exemplo

Parcelamento 
Exemplo de utilização da modalidade Analisa Parcelamento

EXEMPLO  8.7:  Calcular

Calcular  o  valor  que  deve  ser  depositado  mensalmente

mensalmente  durante  30 

anos, aplicado à taxa de

de 1% ao mês, para obter uma renda mensal

mensal perpétua de R$ 

1500,00. 

SIMULADOR A SER UTILIZADO

UTILIZADO: Rendas, modalidade Renda Perpétua

erpétua. 

PROCEDIMENTOS: 

a)  No campo Renda Mensal

Mensal Esperada digite 1500; 

b)  No campo Tempo de

de contribuição digite 360; 

c)  No campo rendimento

rendimento mensal digite 1%; 

SIMULAR. 
d)  Clique em SIMULAR.

O aplicativo retornará

retornará os valores a seguir, conforme ilustrado

ilustrado na Figura 43: 

•  Valor a ser acumulado:

acumulado: R$ 150000,00; 

•  Valor mensal a ser depositado:

depositado: R$ 42,92. 

Figura 43 – 

Perpétua 
 Exemplo de utilização da modalidade Renda Perpétua

 
 
 
Calcular  o  valor  que  deve  ser  depositado  mensalmente  durante  30 
EXEMPLO  8.8:  Calcular  o  valor  que  deve  ser  depositado  mensalmente  durante  30 
Calcular  o  valor  que  deve  ser  depositado  mensalmente  durante  30 

anos, aplicado à taxa de 1% ao mês, para obter uma renda mensal de R$ 1500,00 
anos, aplicado à taxa de 1% ao mês, para obter uma renda mensal de R$ 1500,00 
anos, aplicado à taxa de 1% ao mês, para obter uma renda mensal de R$ 1500,00 

durante 10 anos. 

107 

SIMULADOR A SER UTILIZADO

UTILIZADO: Rendas, modalidade Renda Temporária

: Rendas, modalidade Renda Temporária. 

PROCEDIMENTOS: 

No campo Renda mensal esperada digite 1500; 
a)  No campo Renda mensal esperada digite 1500;

No campo Tempo de recebimento digite 120; 
b)  No campo Tempo de recebimento digite 120;

No campo Tempo de contribuição digite 360; 
c)  No campo Tempo de contribuição digite 360;

No campo Rendimento mensal digite 1; 
d)  No campo Rendimento mensal digite 1;

Clique em SIMULAR. 
e)  Clique em SIMULAR.

O aplicativo retornará os valores a seguir, conforme ilustrado na Figura 44: 
O aplicativo retornará os valores a seguir, conforme ilustrado na 
O aplicativo retornará os valores a seguir, conforme ilustrado na 

•  Valor acumulado: R$ 104550,78

Valor acumulado: R$ 104550,78; 

•  Valor mensal a ser depositado: R$ 29,91

Valor mensal a ser depositado: R$ 29,91; 

•  Valor total depositado: R$ 10769,29

Valor total depositado: R$ 10769,29. 

Exemplo de utilização da modalidade Renda Temporária 
Figura 44 – Exemplo de utilização da modalidade Renda Temporária
Exemplo de utilização da modalidade Renda Temporária

É  importante  destacar

destacar  que  embora  os  exemplos  listados

listados  possuam  taxas 

fixas de remuneração, nem

nem sempre isso ocorre em situações reais.

reais. Por isso optamos 

por nomear o aplicativo 

 como simulador e não como calculadora,

calculadora, pois normalmente 

os cálculos a serem efetuados

efetuados são estimativos. 

 
 
 
 
108 

9  CONCLUSÃO 

O presente trabalho teve como objetivo buscar respostas às formas de como 

o  estudo  da  matemática  financeira  pode  ser  explorado  na  educação  básica,  em 

especial no Ensino Médio, com abordagens que relacionem o estudo de sequências, 

estimulem a educação financeira, e sejam idealizadas com a utilização de recursos 

tecnológicos. 

Em consonância com a LDB e os autores estudados no referencial teórico, 

vemos  que  a  educação  básica  deve  contemplar  o  pleno  desenvolvimento  do  aluno 

para  o  mundo  do  trabalho  e  para  o  exercício  da  cidadania,  razão  pela  qual  as 

abordagens dos conteúdos devem ser pautadas no estudo das aplicações da teoria 

em situações reais significativas. 

Normalmente, a matemática financeira é superficialmente estudada durante 

os  três  anos  do  Ensino  Médio,  resumindo-se  ao  cálculo  de  juros  simples  e 

compostos.  Sua  subutilização  em  sala  de  aula  não  é  suficiente  para  gerar  uma 

aprendizagem  significativa,  e  tópicos  importantes  à  temática  nem  sempre  são 

abordados de forma profícua. Até mesmo no Exame Nacional do Ensino Médio e em 

exames  vestibulares,  sua  inserção  ainda  é  feita  de  maneira  discreta,  baseada  em 

simples aplicações dos regimes de capitalização simples e composta. 

O  bom  entendimento  sobre  as  práticas  comerciais  é  preponderante  no 

estudo  dessa  temática,  que  também  deve  ser  voltada  para  o  entendimento  das 

operações de empréstimo, podendo ser complementada com o entendimento sobre 

aplicações  de  capital,  no  qual  é  imprescindível  o  conhecimento  sobre  os  padrões 

presentes em séries numéricas relacionadas. 

A  articulação  de  atividades  voltadas  às  aplicações  de  progressões 

aritméticas  e  geométricas  pode  ser  viabilizada  baseada  no  estudo  de  recorrências 

lineares,  através  das  quais  são  verificados  diferentes  padrões  de  regularidade  em 

sequências  numéricas,  em  especial,  às  variações  de  crescimento 

linear  e 

exponencial.  Essas  equações  de  diferenças  se  constituem  numa  importante 

ferramenta para descrever modelos discretos. 

A  inserção  de  atividades  diferenciadas  no  ensino  de  matemática  se  torna 

evidente  no  sentido  de  que  somente  as  resoluções  mecânicas  não  suprem  as 

expectativas discentes com relação à disciplina. Além disso, o uso da tecnologia em 

sala de aula pode ser uma aliada do docente no sentido de possibilitar a exploração 

 
109 

de  conceitos  e  aplicações  que  possivelmente  não  seriam  abordadas  numa 

perspectiva tradicional, somente com a resolução analítica dos cálculos. 

As planilhas eletrônicas se apresentam como uma ferramenta útil nas aulas 

de  matemática,  e  sua 

inserção  no  ambiente  escolar  deve  ser  planejada 

cautelosamente,  de  forma  que  não  se  sobreponha  aos  objetivos  principais  da 

disciplina.  Nesse  contexto,  a  preparação  técnico-didática  do  docente  envolvido  é 

fator  preponderante,  pois  existe  a  possibilidade  do  software  ser  subutilizado, 

gerando  um  efeito  inverso  do  esperado  na  aprendizagem  e  no  envolvimento 

discente. 

Se  bem  exploradas,  as  planilhas  eletrônicas  são  eficientes  no 

desenvolvimento  de  simuladores  ou  calculadoras  para  uma  vasta  gama  de 

situações, nas quais é possível aliar a exploração algébrica de fórmulas e verificação 

de padrões na heurística das resoluções. 

Atividades  neste  sentido  podem  servir  como  estímulo  para  o  interesse  do 

estudo da matemática, pois sem a plena compreensão dos conteúdos abordados e 

de sua aplicabilidade, a possibilidade de um projeto desse viés fracassar é evidente. 

Um  ponto  de  destaque  desse  trabalho  foi  o  desenvolvimento  do  aplicativo 

SOF  App,  executável  em  dispositivos  móveis  que  utilizam  o  sistema  operacional 
Android  ®.  Com  esta  ferramenta,  espera-se  que  os  alunos  envolvidos  possam 

compartilhar o conhecimento adquirido em sala com sua comunidade, disseminando 

a utilização do aplicativo e, eventualmente, promovendo uma mudança nos hábitos 

de  compra  de  suas  famílias,  auxiliando  também  na  compreensão  e  análise  de 

operações financeiras. 

Desta  forma,  remetemo-nos  ao  princípio  de  que  a  educação  escolar  deve 

ser  agente  transformador  do  aluno,  contextualizando  o  objeto  de  estudo  com 

aplicações  em  situações  reais  significativas,  visando  contribuir  para  o  exercício  da 

cidadania,  no  sentido  de  que  os  indivíduos  envolvidos  possam  gerir  seus  recursos 

de forma otimizada. 

9.1 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

O conhecimento matemático aliado ao conhecimento técnico é uma via para 

o desenvolvimento de atividades diferenciadas no ambiente escolar. Para trabalhos 

futuros,  sugerimos  o  estudo  da  viabilização  de  projetos  voltados  para  o 

 
110 

desenvolvimento de softwares e aplicativos relacionados às temáticas abordadas em 

sala de aula, com o envolvimento discente. 

Esta  proposta  emerge  da  necessidade  de  aliar  teoria  e  prática,  sendo  um 

vasto campo de pesquisa no âmbito da docência em cursos técnicos, em particular 

aos da área de tecnologia da informação. Uma vez compreendidos os algoritmos e 

técnicas  necessárias  para  a  resolução  de  situações-problema,  sejam  elas  reais  ou 

heurísticas,  é  possível  sua  transcrição  para  a  linguagem  de  programação.  Assim, 

além  de  verificar  a  aprendizagem  dos  conceitos  estudados,  proporciona-se  um 

cenário  onde  os  alunos  podem  trabalhar  coletivamente,  em  equipes,  com  o 

compartilhamento de informações. 

Entretanto,  para  o  desenvolvimento  de  aplicativos  no  contexto  escolar  não 

se  necessita,  necessariamente,  de  conhecimento  técnico  na  área  de  tecnologia  da 

informação.  O  MIT  (Massachusetts  Institute  of  Technology)  desenvolveu  uma 
ferramenta para a criação de aplicativos para o sistema operacional Android®, o App 

Inventor,  no  qual  os  comandos  lógicos  são  alinhados  no  formato  de  blocos  visuais 

livres,  similares  a  peças  de  quebra-cabeça,  os  quais  podem  ser  justapostos  de 

forma a gerar funções para o aplicativo criado. Essa configuração permite e facilita a 

criação de aplicativos até mesmo para leigos em programação. 

O sucesso de tal iniciativa é tão grande que a disseminação de informações 

a  respeito  do  App  Inventor  se  torna  cada  vez  maior.  Sua  utilização  não  tem  sido 

somente  no  sentido  de  desenvolvimento  de  aplicativos  básicos  de  entretenimento, 

mas  também  para  uso  no  contexto  escolar,  incluindo  sua  inserção  no  âmbito  do 

ensino de matemática. 

No  endereço  eletrônico  http://appinventor.mit.edu  é  possível  acessar  o 

tutorial de utilização do designer de aplicativos, e também as iniciativas educacionais 

que  vêm  sendo  idealizadas  por  professores  de  diversas  disciplinas,  tanto  na 

educação básica quanto na educação superior. 

No  Brasil,  a  Faculdade  de  Informação  e  Administração  Paulista  (FIAP) 

disponibiliza  um  curso  gratuito  sobre  a  utilização  do  App  Inventor.  No  endereço 

eletrônico http://www.fiap.com.br/fiapx/cursos é possível acessar o curso, composto 

por quatorze videoaulas, por meio dos quais é possível obter noções básicas sobre 

o desenvolvimento de aplicativos. 

Uma  vez  que  há  experiências  docentes  positivas  voltadas  à  utilização  do 

App Inventor na elaboração de aplicativos para sala de aula, existe a possibilidade 

 
111 

futura  de  se  aproveitar  essa  ferramenta  como  objeto  mobilizador  nas  aulas  de 

matemática,  com  sua  utilização  no  desenvolvimento  de  aplicativos  com  alunos  do 

Ensino Médio do ensino regular. 

Com esse envolvimento, no qual é dada ênfase à participação discente, bem 

como  a  oportunidade  de  divulgação  das  pesquisas  realizadas,  espera-se  que  a 

aprendizagem ocorra de maneira profícua e mais significativa. 

 
 
 
112 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de 
1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Brasília: MEC, 1996. 
Disponível  em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>.  Acesso  em:  20 
jul. 2013. 

______.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Orientações  Educacionais 
Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino  Médio): 
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  2000.  Disponível 
em:<http://portal.mec.gov.br/seb>. Acesso em: 10 ago. 2013. 

______.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
(Ensino  Médio):  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  2000. 
Disponível em:<http://portal.mec.gov.br/seb>. Acesso em: 10 ago. 2013. 

______.  Ministério  da  República.  Decreto  nº  7.397,  de  22  de  dezembro  de  2010. 
Institui  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  -  ENEF,  dispõe  sobre  a  sua 
gestão 
em: 
providências.  Brasília: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Decreto/D7397.htm>.  Acesso  em: 
20 jul. 2013. 

2010.  Disponível 

outras 

dá 

e 

BORBA,  M  de  C.;  PENTEADO,  M.G.  Informática  e  Educação Matemática.  3.  ed. 
1.reimp. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 100 p. (Coleção Tendências em Educação 
Matemática, 2) 

CÓSER FILHO, M. S. Aprendizagem de Matemática financeira no Ensino Médio: 
uma  proposta  de  trabalho  a  partir  de  planilhas  eletrônicas.  2008.  Dissertação 
(Mestrado em Ensino de Matemática) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2008. 

COX,  K.  K.  Informática  na  educação  escolar.  Campinas:  Autores  Associados, 
2003. 124 p. (Coleção Polêmicas do nosso tempo, 87). 

DARWIN, I. F. Android Cookbook: Problemas e soluções para desenvolvedores 
Android. Califórnia: O’Reilly, 2012. 672 p. 

DECRETO  nº  2723,  de  12  de  janeiro  de  1861.  Autorisa  a  creação  de  uma  Caixa 
Economica  e  um  Monte  de  Soccorro  nesta  Côrte,  e  approva  os  respectivos 
Regulamentos.  Disponível  em:<http://legis.senado.gov.br/legislacao>.  Acesso  em: 
15 dez. 2013. 

DEITEL,  P.  J.  Android:  How  To  Program.  New  Jersey:  Pearson  Education,  2013. 
873 p. 

FEIJÓ, A. B. O ensino de matemática financeira na graduação com a utilização 
da  planilha  e  da  calculadora:  uma  investigação  comparativa.  2007.  Dissertação 
(Mestrado em Educação e Ciências e Matemática) – Pontifícia Universidade Católica 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

FIEL,  M.  V.  Um  olhar  para  o  elo  entre  educação  matemática  e  cidadania:  a 
matemática  financeira  sob  a  perspectiva  da  etnomatemática.  2005.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – Pontifícia Universidade Católica 
de São Paulo, São Paulo, 2005. 

GIRALDO,  V;  CAETANO,  P;  MATTOS,  F.  Recursos  Computacionais  no  Ensino 
de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 278 p. (Coleção PROFMAT, 06). 

GRACIAS, T. S. O projeto de informática na educação – PIE. In: PENTEADO, M.G; 
BORBA,  M.  de  C.  (Orgs.).  A  informática  em  ação:  formação  de  professores, 
pesquisa e extensão. São Paulo: Olho d’Água, 2000. 79 p. 

HERMINIO,  P.  H.  Matemática  Financeira  –  Um  enfoque  da  resolução  de 
problemas  como  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem.  2008.  Dissertação 
(Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Universidade  Estadual  Paulista,  Rio  Claro, 
2008. 

GRAVINA, M. A.; BASSO, M. V. de A. Mídias digitais na Educação Matemática. In: 
GRAVINA,  et  al.  (Orgs.)  Matemática,  Mídias  Digitais  e  Didática:  tripé  para 
formação do professor de Matemática. Porto Alegre: Evangraf, 2012. 180 p. 

IEZZI,  G;  HAZZAN,  S;  DEGENSZAJN,  D.M.  Fundamentos  de  matemática 
elementar  11:  matemática  comercial,  matemática  financeira,  estatística  descritiva. 
10. reimp. São Paulo: Atual, 2004. 232 p. 

LEME,  N.  D.  O  ensino-aprendizagem  de  matemática  financeira  utilizando 
ferramentas  computacionais:  uma  abordagem  construcionista.  2007.  Dissertação 
(Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Pontifícia  Universidade  Católica  de  Paulo, 
São Paulo, 2007. 

LIMA,  E.  L.  Matemática  e  ensino.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2007.  207  p. 
(Coleção do Professor de Matemática, 16). 

______.  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  v.  2.  6.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2006. 308 p. (Coleção do Professor de Matemática, 14). 

MILAN,  A.  C.  O  ensino  da  matemática  financeira:  uma  abordagem  orientada  à 
incorporação de recursos tecnológicos. 2003. Dissertação (Mestrado em Educação) 
– Universidade do Oeste Paulista, Presidente Prudente, 2003. 

MORGADO, A. C.; WAGNER, E.; ZANI, S. Progressões e matemática financeira. 
5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001.121 p. (Coleção do Professor de Matemática, 8). 

NASCIMENTO, P. L. do. A formação do aluno e a visão do professor do Ensino 
Médio  em  relação  à  matemática  financeira.  2004.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 
2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

NOVAES,  R.  C.  N.  de.  Uma  abordagem  visual  para  o  ensino  de  matemática 
financeira  no  Ensino  Médio.  2009.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Matemática) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2009. 

PARANÁ.  Secretaria  de  Estado  de  Educação.  Departamento  de  Educação  Básica. 
Diretrizes Curriculares da Educação Básica - Matemática. Curitiba: SEED, 2008. 
Disponível  em:  <http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/diretrizes>. 
Acesso em: 20 jul. 2013. 

PENTEADO,  M.  G.  Possibilidades  para  a formação  de  professores  de  matemática. 
In:  ______.;  BORBA,  M.  de  C.  (Orgs.).  A  informática  em  ação:  formação  de 
professores, pesquisa e extensão. São Paulo: Olho d’Água, 2000. 79 p. 

ROSETTI JÚNIOR, H. Educação matemática e financeira: um estudo de caso em 
Cursos Superiores de Tecnologia. 2010. Tese (Doutorado em Ensino de Ciências e 
Matemática) – Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2010. 

SANTOS,  A.  T.  C.  dos  S.  O  ensino  da  função  logarítmica  por  meio  de  uma 
sequência  didática  ao  explorar  suas  representações  com  o  uso  do  software 
GeoGebra.  2011.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo,São Paulo, 2011. 

SANTOS,  R.  P.  dos.  Uma  proposta  de  formação  continuada  sobre  matemática 
financeira para professores de matemática do Ensino Médio. 2011. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Educação Matemática) – Universidade Severino Sombra, 
Vassouras, 2011. 

SCHNEIDER, 
importante  e 
I.  J.  Matemática  financeira:  um  conhecimento 
necessário para a vida das pessoas. 2008. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Universidade de Passo Fundo, Passo Fundo, 2008. 

SILVEIRA,  W.  T.  N.  da.  Criando  ambientes  matemáticos  com  planilhas 
eletrônicas.  2007.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e  Matemática)  – 
Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  Celso  Suckow  da  Fonseca,  Rio  de 
Janeiro, 2007. 

SOUSA,  L  de.  Resolução  de  problemas  e  simulações: 
investigando 
potencialidades  e  limites  de  uma  proposta  de  educação  financeira  para  alunos  do 
Ensino  Médio  de  uma  escola  da  rede  privada  de  Belo  Horizonte  (MG).  2012. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Educação  Matemática)  –  Universidade 
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 2012. 

VIEIRA, L. C. A matemática financeira no Ensino Médio e sua articulação com a 
cidadania. 2010. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Universidade 
Severino Sombra, Vassouras, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
