UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

KAREN DAIANA BATTISTI 

 PROBLEMAS BIOLÓGICOS E A MATEMÁTICA: UMA PROPOSTA 

INTERDISCIPLINAR PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA 

CHAPECÓ 

2021 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
 
 
 
 
 
 
KAREN DAIANA BATTISTI 

PROBLEMAS BIOLÓGICOS E A MATEMÁTICA: UMA PROPOSTA 

INTERDISCIPLINAR PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  da  Universidade  Federal  da 
Fronteira  Sul  –  UFFS  como  requisito  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática 
sob a orientação do Prof. Dra. Divane Marcon.     

CHAPECÓ  

2021 

 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a meu Deus, pela graça da vida, por sempre cuidar de mim, 

me protegendo, abençoando e guiando meu caminho. 

Agradeço a minha orientadora professora Divane Marcon, pela disponibilidade em me 

orientar, pelas horas de conversa, troca de ideias, incentivo e momentos de instrução. 

Agradeço  aos  meus  pais  Anacleto  e  Rita  Battisti,  minhas  irmãs  Lilian,  Letícia  e 

Kedina, e ao meu noivo Alexsandro Vani, pelo incentivo, motivação, compreensão e suporte 

nos momentos em que precisei. 

Agradeço também aos meus colegas e professores do PROFMAT – Campus Chapecó, 

pelos momentos incríveis que passamos juntos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  matemática  é  o  alfabeto  com  o  qual  Deus 
escreveu o universo.  

Galileu Galilei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                     
 
     RESUMO

A  grande  demanda  de  diferentes  especializações  advindas  da  revolução  industrial  do  século 
XIX  resultou  na  fragmentação  do  sistema  de  ensino,  contribuindo  significativamente  para  a 
visão de que cada disciplina do currículo escolar deveria ser trabalhada de forma isolada. Nos 
dias  atuais,  com  a  mudança  dessa  visão  do  ensino,  expressa  nos  documentos  que 
regulamentam o currículo no Brasil, um dos desafios é trabalhar os conteúdos das disciplinas 
de  forma  integrada,  rompendo  com  a  compartimentação  das  disciplinas  através  do  trabalho 
interdisciplinar.  Levando  isso  em  consideração,  o  foco  desta  dissertação  é  apresentar 
problemas biológicos onde podemos aplicar a Matemática da Educação Básica e o objetivo é 
identificar a opinião de um grupo de 20 professores de Matemática a respeito da possibilidade 
de utilização de alguns desses problemas em suas aulas, ou seja, se do ponto de vista deles é 
viável a aplicação dessas atividades com seus alunos, e identificar possíveis aspectos positivos 
ou  desafios  da  interdisciplinaridade  entre  Biologia  e  Matemática.  Para  a  consulta  aos 
professores foram selecionados cinco problemas, a saber, Decomposição do Lixo; Covid-19; 
Crescimento de Peixes; Métodos de determinação do crescimento microbiano e Cruzamento 
Genético, esses problemas foram selecionados por abordarem questões ambientais e sanitárias 
de  grande  importância  social,  ou  por  envolverem  reflexões  curiosas  e  interessantes.  A 
pesquisa classifica-se como uma pesquisa de campo, qualitativa, que foi aplicada por meio de 
questionários  sequenciais.  Os  dados  e  informações  obtidas  foram  analisados  conforme  a 
metodologia  da  análise  textual  discursiva,  e  os  resultados  apontaram  para  a  validação  dos 
problemas biológicos como problemas interdisciplinares aplicáveis aos alunos, pelo grupo de 
professores,  que  consideraram  os  problemas  atrativos  para  os  alunos  e  facilitadores  do 
processo de ensino e aprendizagem. 

Palavras-chave:  Problemas  biológicos.  Modelos  matemáticos. 
Professores de Matemática. 

Interdisciplinaridade. 

 
      
 
 
 
                                                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  big  demand  for  diferents  specializations  that  came  with  the  industrial  revolution  in  the 
19th  century  resulted in  the fragmentation of the teacling system, significantily contributing 
for the vision that each subject of the school curriculum should be worked in an isolated way. 
Nowadays with the change of this view of teaching, expressed in the documents that regulate 
the  curriculum  in  Brazil,  one  of  the  challenges  is  to  work  the  contents  of  the  subjects  in  a 
integrated  way,  breaking  the  compartmentation  of  disciplines  through  interdisciplinary 
work.Taking this into account, the focus of this dissertation is to present biological problems 
where  we  can  apply  the  mathematics  of  basic  education  and  the  objective  is  to  identify  the 
opinion  of  a  group  of    20  teachers  about  the  possibility  of  using  some  of  these  biological 
problems in their classes, that is, if from their point  of view, the application of these activities 
is  feasible  with  their  students,  and  identify  possible  positive  aspects  or  challenges  of 
interdisciplinarity between biological  and mathematics. For the consultation  of the teachers, 
five  problems  were  selected:  garbage  decomposition,  covid-19,  fish  growth,  methods  of 
determining  microbial  growth  and  genetic  crossing,  these  problems  were  selected  for 
addressing  environmental  and  health  issues  of  great  social  importance,  or  by  involving 
curious and interesting reflections.The research is classified as field research, qualitative, that 
was  applied  through  sequential  questionannaires.  The  data  and  information  obtained  were 
analized according to the methodology of discursive textual analysis, and the results pointed 
to the validation of biological problems as interdiciplinary problems applicable to students, by 
the  group  of  teachers,  who  found  the  problems  attractive  for  students  and  facilitators  the 
process of teaching and learning. 

Key-words: Biological problems. Mathematical models. Interdisciplinarity. Math teachers. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Ilustração do processo de contaminação do vírus da COVID-19............................32 

Figura 2 – Ilustração do método diluição seriada.....................................................................40 

Figura 3 – Escala de pH............................................................................................................50 

Figura 4 – Comportamento da função que dá a temperatura de um corpo num instante t........54 

Figura 5 – Divisão celular por mitose.......................................................................................60 

Figura 6 – Divisão celular, processo de três mitoses................................................................61 

Figura 7 – Desenvolvimento embrionário humano...................................................................61 

Figura 8 – Mapa conceitual da estruturação dos passos da análise textual discursiva.............66 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Número de contaminados por Covid-19 em função do tempo................................32 

Tabela 2 – Número de contaminados por Covid-19 em função do tempo f(t)..........................33 

Tabela 3 – Tempo estimado de decomposição do lixo..............................................................35 

Tabela  4  –  Presença  de  chifres  no  cruzamento  genético  de  um  bode  sem  chifres  com  três 

cabras........................................................................................................................................42 

Tabela 5 – Quantidade de medicação na corrente sanguínea....................................................43 

Tabela 6 – Número de bactérias em função do tempo..............................................................44 

Tabela 7 – Número de bactérias em função do tempo f (t).......................................................45 

Tabela 8 – Divisão celular em função do tempo.......................................................................62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO             

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ...................................................................................... 13 

3 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ........................................................................................... 21 

4 PROBLEMAS BIOLÓGICOS ........................................................................................... 31 

4.1 COVID-19 ...................................................................................................................... 31 

4.2 DECOMPOSIÇÃO DO LIXO ....................................................................................... 35 

4.3 CRESCIMENTO DE PEIXES (TILÁPIA) .................................................................... 36 

4.4 MÉTODOS DE DETERMINAÇÃO DO CRESCIMENTO MICROBIANO ............... 38 

4.5 CRUZAMENTO GENÉTICO ....................................................................................... 41 

4.6 ABSORÇÃO DE DROGAS/REMÉDIO ....................................................................... 42 

4.7 CRESCIMENTO BACTERIANO ................................................................................. 44 

4.8 DESINTEGRAÇÃO RADIOATIVA ............................................................................. 46 

4.9 CRESCIMENTO/DINÂMICA POPULACIONAL ....................................................... 47 

4.10 PH (POTENCIAL HIDROGENIÔNICO) ................................................................... 49 

4.11 RESFRIAMENTO DE UM CORPO – DIFUSÃO DE CALOR ................................. 53 

4.12 CONTROLE BIOLÓGICO DE INSETOS .................................................................. 55 

4.13 DIVISÃO CELULAR .................................................................................................. 59 

5 PROCESSO METODOLÓGICO ...................................................................................... 64 

6 APLICAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS ......................................................................... 67 

6.1 SOBRE O PRIMEIRO QUESTIONÁRIO .................................................................... 67 

6.2 SOBRE O SEGUNDO QUESTIONÁRIO .................................................................... 70 

6.2.1 Concepção de interdisciplinaridade dos professores participantes .................. 70 

6.2.2 Validação dos problemas por parte dos professores como problemas 

interdisciplinares ............................................................................................................ 74 

6.2.3 Benefícios ou pontos positivos da interdisciplinaridade entre Biologia e 

Matemática ...................................................................................................................... 84 

6.2.4 Desafios da interdisciplinaridade ......................................................................... 87 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 90 

APÊNDICE A .......................................................................................................................... 97 

APÊNDICE B .......................................................................................................................... 99 

 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

Com o objetivo de contribuir com o rompimento da visão de que as disciplinas devem 

ser  trabalhadas  separadamente  uma  das  outras,  e  mostrar  a  importância  do  trabalho 

interdisciplinar  entre  Biologia  e  Matemática,  o  foco  desta  dissertação  é  apresentar  treze 

problemas biológicos onde podemos aplicar a Matemática da Educação Básica e o objetivo é 

responder o seguinte  problema: Quais  as possíveis contribuições ou desafios no trabalho  de 

problemas biológicos associados a conteúdos de Matemática de forma interdisciplinar? Além 

de identificar aspectos que apontem pontos positivos da interdisciplinaridade entre Biologia e 

Matemática, e os desafios que podem surgir nesse processo. Essas informações foram obtidas 

através da aplicação de questionários á professores de Matemática do Ensino Fundamental e 

Médio. 

A utilização de modelos matemáticos e o processo de modelagem matemática em sala 

de  aula  têm  trazido  ótimos  resultados.  De  acordo  com  Marques  “quando  se  relaciona  a 

Matemática com questões do cotidiano, proporciona-se melhor compreensão da disciplina, já 

que  a  aprendizagem  passa  a  ser  desenvolvida  pela  relação  entre  a  teoria  e  a  prática”  (2019, 

p.54).  

A  proposta  de  trabalhar  as  disciplinas  de  modo  interligado,  para  superar  a 

fragmentação do ensino é o objetivo da interdisciplinaridade. De acordo com Japiassu: 

Trata-se  de  um  gigantesco,  mas  indispensável  esforço  que  muitos  pesquisadores 
realizam para superar o estatuto da fixidez das disciplinas e para fazê-las convergir 
pelo  estabelecimento  de  elos  e  de  pontes  entre  os  problemas  que  elas  colocam 
(JAPIASSU, 1976, p.52).  

A  proposta  deste  trabalho  fundamenta-se  nas  teorias  de  interdisciplinaridade, 

modelagem  matemática,  e  a  regulamentação  dos  conteúdos,  habilidades  e  competências  a 

serem desenvolvidas na Educação Básica. A pesquisa foi aplicada a um grupo de professores 

de  Matemática  que  responderam  à  rodadas  de  questionários,  e  estes  por  sua  vez,  foram 

analisados pela metodologia da análise textual discursiva. 

Optou-se por aplicar questionários em rodadas, para evitar sobrecarregar e desmotivar 

os professores participantes da pesquisa, pois o momento atual do mundo é de enfrentamento 

11 

 
 
 
 
 
 
a pandemia de coronavírus. As consequências desta pandemia vêm trazendo desgaste físico, 

emocional e psicológico a grande parte dos profissionais de ensino, que há mais de um  ano 

estão se adaptando, inovando, aprendendo, e se dedicando muito para manter a qualidade do 

ensino no Brasil. 

Além  dos  problemas  biológicos  apresentados  nos  questionários,  segue  para  quem 

possa interessar no corpo desta dissertação, outros problemas que relacionam o conhecimento 

biológico e o matemático, com sugestões de questões para trabalhar os conteúdos e ideias que 

podem ser abordadas em sala de aula, além de algumas reflexões pertinentes aos assuntos. 

Esta  dissertação  está  organizada  do  seguinte  modo,  no  capítulo  2  é  apresentada  a 

fundamentação  teórica,  na  qual  encontram-se    os  conceitos  de  modelagem  matemática  e 

interdisciplinaridade, e também a importância da utilização dessas teorias que estão  expressas 

nas  diretrizes  que  regulamentam  a  Educação  Básica  no  Brasil.  No  capítulo  3  está  a  revisão 

bibliográfica,  onde  descreve-se    vários  trabalhos  com  aspectos  em  comum  com  a  presente 

pesquisa. No capítulo 4 estão descritos os 13 problemas biológicos elaborados ao longo deste 

trabalho.  O capítulo 5 apresenta o processo metodológico, descrevendo os passos da pesquisa 

e  os  métodos  utilizados  para  a  coleta  e  análise  dos  dados.  No  capítulo  6  descreve-se  a 

aplicação  dos  dois  questionários  e  a  análise  das  informações  obtidas,  e  para  finalizar,  o 

capítulo 7 explicita as considerações finais. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo,  serão  abordadas  as  teorias  que  embasam  e  fundamentam  esta 

dissertação,  como  as  concepções  de  modelos  matemáticos  e  modelagem  matemática  de 

Rodney  Bassanezi  e  Jonei  Barbosa;  da  área  de  interdisciplinaridade  e  da  educação  nomes 

como  Hilton  Japiassu  e  Edgar  Morin.  Além  disso,  este  trabalho  leva  em  consideração  a 

legislação  para  o  currículo  do  sistema  educacional  como  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais e a Base Nacional Comum Curricular. 

Ao  se  trabalhar  com  a  interdisciplinaridade  tem-se  a  pretensão  de  romper  com  o 

isolamento  e  a  fragmentação  dos  conteúdos,  atitude  considerada  necessária  principalmente 

depois  da  revolução  industrial  do  século  XIX.  Refletindo  diretamente  na  organização  dos 

sistemas de ensino da época e que permeiam até hoje, a Revolução Industrial do século XIX 

exigiu  uma  demanda  histórica  de  diferentes  especializações,  o  que  resultou  numa 

fragmentação do ensino, ou seja, separou os conhecimentos em diferentes áreas, tratadas nas 

escolas atuais como disciplinas. Segundo Japiassu: 

O  número  de  especializações  exageradas  e  a  rapidez  do  desenvolvimento  de  cada 
uma culminam numa fragmentação crescente do horizonte epistemológico. O saber 
chegou a tal ponto de esmigalhamento, que a exigência interdisciplinar mais parece, 
em nossos dias, a manifestação de um lamentável estado de carência (1976, p.30). 

No que se refere à Matemática e a interdisciplinaridade, Japiassu (1976, p.90) diz que 

“A  Matemática  aparece  como  um  instrumento  privilegiado  da  interdisciplinaridade,  pois 

proporciona um aparelho de organização dos conceitos e das estruturas”.  

Em sua obra “A cabeça bem feita”, Morin coloca suas ideias que vem de acordo com 

Japiassu, quando diz que:  

os  desenvolvimentos  disciplinares  das  ciências  não  só  trouxeram  as  vantagens  da 
divisão  do  trabalho,  mas  também  os  inconvenientes  da  superespecialização,  do 
confinamento e do despedaçamento do saber. Não só produziram o conhecimento e 
a elucidação, mas também a ignorância e a cegueira (MORIN, 2003, p.15). 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste cenário, Morin acrescenta: 

Devemos, pois, pensar o problema do ensino, considerando, por um lado, os efeitos 
cada  vez  mais  graves  da  compartimentação  dos  saberes  e  da  incapacidade  de 
articulá-los,  uns  aos  outros;  por  outro  lado,  considerando  que  a  aptidão  para 
contextualizar  e  integrar  é  uma  qualidade  fundamental  da  mente  humana,  que 
precisa ser desenvolvida, e não atrofiada (2003, p.16). 

A  interdisciplinaridade  se  apresenta  hoje  como  uma  oposição  sistemática  a  um  tipo 

tradicional de organização do saber, o que pode ser visto como um convite para lutar contra a 

multiplicação desordenada das especialidades e das linguagens particulares das ciências. Com 

isso,  a  interdisciplinaridade  se  define  e  se  elabora  por  uma  crítica  das  fronteiras  das 

disciplinas e de sua compartimentação (JAPIASSU, 1976). 

A  biomatemática  faz  parte  da  interdisciplinaridade  estrutural,  que  segundo  Japiassu 

(1976,  p.81)  “Ao  entrar  num  processo  iterativo,  duas  ou  mais  disciplinas  ingressam,  ao 

mesmo tempo, num diálogo em pé de igualdade”. Onde não há supremacia de uma sobre as 

demais,  as  relações  são  recíprocas  e  o  enriquecimento  é  mútuo.  Este 

tipo  de 

interdisciplinaridade é onde há “uma combinação das disciplinas, correspondendo ao estudo 

de novos campos de problemas, cuja solução exige a convergência de várias disciplinas, tendo 

em vista levar a efeito uma ação informada e eficaz” (JAPIASSU, 1976 p. 82). 

Para  Japiassu  (1976)  a  interdisciplinaridade  é  mais  do  que  um  conceito teórico,  pois 

cada  vez  mais  parece  impor-se  como  uma  prática. Aparecendo  primeiramente  como  prática 

individual,  uma  atitude  de  espírito  composta  por  curiosidade,  abertura,  de  desejo  do 

profissional de enriquecer-se com novos enfoques, de gosto pelas combinações de diferentes 

perspectivas e de convicção, levando ao desejo de superar os caminhos já batidos. Na prática 

individual,  a  interdisciplinaridade  não  pode  ser  aprendida,  apenas  exercida.  Em  segundo 

lugar,  o  autor  fala  da  interdisciplinaridade  como  prática  coletiva  e  não  mais  individual,  no 

nível de pesquisa, onde se faz necessária uma iteração aberta a diálogos, e de reconhecimento 

daquilo  que  lhe  falta,  que  podem  ou  devem  receber  de  outros  profissionais  envolvidos  na 

equipe. 

Para  que  se  evidencie  propriamente  dita  a  metodologia  interdisciplinar,  Japiassu 

(1976) destaca que é necessário um confronto da totalidade das disciplinas cooperantes, “no 

qual  cada  uma  se  arrisca  e  se  modifica  pela  outra,  evidencia-se  então  uma  prospectiva  da 

14 

 
 
 
 
 
 
  
totalidade  das  disciplinas  em  colaboração,  e  o  problema  da  comunicação  se  converte  numa 

metodologia propriamente interdisciplinar”(p. 119).  

De acordo com Tomaz e David: 

A  interdisciplinaridade  poderia  ser  alcançada  quando  os  conhecimentos  de  várias 
disciplinas  são  utilizados  para  resolver  um  problema  ou  compreender  um 
determinado fenômeno sob diferentes pontos de vista (2018, p. 16). 

A  necessidade  de  trabalho  interdisciplinar  na  educação  está  explicita  também  nas 

diretrizes  elaboradas  pelo  governo  federal  que  orientam  a  educação  no  Brasil.  Como  este 

trabalho é voltado para a Educação Básica, mais especificamente para o Ensino Fundamental 

- Anos Finais e Ensino Médio salienta-se o que dizem os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN) do Ensino Fundamental e Médio e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) sobre 

interdisciplinaridade e aspectos ligados a esse conceito. 

Vale  destacar  que  o  interdisciplinar  está  presente  nos  PCN  desde  os  anos  iniciais. 

Como  podemos  ver  nos  PCN  (1997)  de  1ª  a  4ª  série  de  Matemática,  na  seção  dos  temas 

transversais,  mais  especificamente  sobre  meio  ambiente,  o  documento  coloca  que  “a 

compreensão  das  questões  ambientais  pressupõe  um  trabalho  interdisciplinar  em  que  a 

Matemática está inserida” (p.27).  Também neste documento, é mencionado o caráter abstrato 

que a Matemática apresenta, mas que apensar disso, seus conceitos e resultados tem origem 

no mundo real e muitas aplicações se encontram em outras ciências (BRASIL, 1997).  

A Matemática é um instrumental de relevância para diferentes áreas do conhecimento, 

por ser utilizada como ferramenta de estudos, pesquisas, tanto ligados às ciências da natureza 

como  às  ciências  sociais.  Essa  potencialidade  do  conhecimento  matemático  deve  ser 

explorada,  da  forma  mais  ampla  possível,  no  Ensino  Fundamental  (BRASIL,  1997). 

Entretanto, para isso 

É importante que a Matemática desempenhe, equilibrada  e indissociavelmente, seu 
papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento,  na 
agilização do raciocínio dedutivo do aluno, na sua aplicação a problemas, situações 
da  vida  cotidiana  e  atividades  do  mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de 
conhecimentos em outras áreas curriculares (BRASIL, 1997, p.25). 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa preocupação na formação dos adolescentes e jovens para a vida adulta se estende 

aos PCN do Ensino Médio, no qual se chegou a um novo perfil para o currículo, o qual busca 

“dar  significado  ao  conhecimento  escolar,  mediante  a  contextualização;  evitar  a 

compartimentalização,  mediante  a  interdisciplinaridade;  e  incentivar  o  raciocínio  e  a 

capacidade de aprender” (BRASIL, 2000, p.4). O currículo que tínhamos foi reorganizado em 

áreas de conhecimento, “com o objetivo de facilitar o desenvolvimento dos conteúdos, numa 

perspectiva de interdisciplinaridade e contextualização” (BRASIL, 2000, p.7). Essas áreas são 

Linguagens,  Códigos  e  suas  Tecnologias,  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias e Ciências Humanas e suas Tecnologias. 

A  BNCC  e  os  PCN  tem  papéis  complementares  para  garantir  as  aprendizagens 

essenciais  definidas  para  cada  etapa  da  Educação  Básica.  No  que  se  refere  à  área  da 

Matemática  e  suas  tecnologias  no  Ensino  Médio,  a  BNCC  coloca  como  uma  das 

competências específicas: 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das 
Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões  econômicas  ou  tecnológicas, 
divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  consolidar  uma  formação  científica 
geral (BRASIL, 2018, p.524). 

Neste sentido, pode-se dizer que há ligação entre os objetivos da interdisciplinaridade 

com o que a BNCC propõem quando coloca as competências a serem desenvolvidas, pois o 

ato  interdisciplinar  objetiva,  assim  como  a  BNCC,  interpretar  situações  em  diversos 

contextos, em diversas disciplinas, buscando uma formação completa ao cidadão.  

Na perspectiva escolar, para os PCN: 

A  interdisciplinaridade  não  tem  a  pretensão  de  criar  novas  disciplinas  ou  saberes, 
mas  de  utilizar  os  conhecimentos  de  várias  disciplinas  para  resolver  um  problema 
concreto ou compreender um determinado fenômeno sob diferentes pontos de vista. 
Em suma, a interdisciplinaridade tem uma função instrumental. Trata-se de recorrer 
a um saber diretamente útil e utilizável para responder às questões e aos problemas 
sociais contemporâneos (BRASIL, 2000, p.21). 

Deste  modo,  a  interdisciplinaridade  deve  ser  compreendida  a  partir  de  relações  por 

meio de prática  escolar,  que estabeleçam interconexões  e passagens entre os  conhecimentos 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
através  de  relações  de  complementaridade,  convergência  ou  divergência.  Pois  a  integração 

dos  diferentes  conhecimentos  pode  criar  as  condições  necessárias  para  uma  aprendizagem 

motivadora,  na  medida  em  que  ofereça  maior  liberdade  aos  professores  e  alunos  para  a 

seleção  de  conteúdos  mais  diretamente  relacionados  aos  assuntos  ou  problemas  que  dizem 

respeito à vida da comunidade (BRASIL, 2000). 

O estudo do meio ambiente também faz parte da Biologia, e o decreto nº 4.281 de 25 

de  Junho  de  2002  regulamenta  a  Política  Nacional  de  Educação Ambiental,  a  qual  deve  ser 

executada  pelas  instituições  educacionais  públicas  e  privadas  dos  sistemas  de  ensino.  De 

acordo com o decreto 4.281 no seu artigo quinto: 

Art.  5º  Na  inclusão  da  Educação  Ambiental  em  todos  os  níveis  e  modalidades  de 
ensino,  recomenda-se  como  referência  os  Parâmetros  e  as  Diretrizes  Curriculares 
Nacionais, observando-se:  
I - a integração da educação ambiental às disciplinas de modo transversal, contínuo e 
permanente; e  
II - a adequação dos programas já vigentes de formação continuada de educadores. 
(BRASIL, 2002). 

Também, de acordo com este decreto, para ser cumprido o que ele estabelece, deverão 

ser criados, mantidos e implementados, programas de educação ambiental integrados a todos 

os  níveis  e  modalidades  de  ensino  (BRASIL,  2002).  Neste  sentido,  esta  dissertação  trás  em 

alguns dos problemas biológicos, a possibilidade do estudo de problemas e temas ambientais 

de  importante  relevância,  ofertando  um  caminho  para  trazer  para  as  aulas  de  Matemática, 

reflexões que contribuem para a educação ambiental. 

A  linha  de  modelagem  matemática  utilizada  neste  trabalho  segue  os  princípios  de 

Rodney Carlos Bassanezi, e também considera algumas concepções de Jonei Barbosa, o qual 

afirma  que  “Modelagem,  para  mim,  é  um  ambiente  de  aprendizagem  no  qual  os  alunos  são 

convidados a problematizar e investigar, por meio da Matemática, situações com referência na 

realidade” (BARBOSA, 2004, p.3). 

No seu livro “Ensino-aprendizagem com modelagem matemática” publicado em 2002, 

Bassanezi tem como objetivo principal levar o leitor a gostar mais de Matemática, mas além 

disso,  mostrar  com  exemplos  representativos,  como  o  método  de  modelagem  matemática 

pode ser aplicado em várias situações de ensino e aprendizagem, com a intenção de estimular 

17 

 
 
 
 
 
alunos  e  professores  de  Matemática  a  desenvolverem  suas    próprias  habilidades  como 

modeladores. 

Bassanezi  (2002,  p.15)  afirma  que  “para  o  desenvolvimento  de  um  novo  modelo  de 

educação  menos  alienado  e  mais  comprometido  com  as  realidades  dos  indivíduos  e 

sociedades, necessitamos lançar mão de instrumentos matemáticos interrelacionados a outras 

áreas do conhecimento humano”. Percebe-se aqui, na forma de pensamento do autor, aspectos 

que vem ao encontro com o que diz as teorias de interdisciplinaridade. Pois, segundo Japiassu 

(1976,  p.  74)  “a  interdisciplinaridade  caracteriza-se  pela  intensidade  das  trocas  entre 

especialidades e pelo grau de interação real das disciplinas no interior de um mesmo projeto 

de  pesquisa”.  Deste  modo,  percebe-se  a  necessidade  de  união  entre  as  diferentes  áreas  do 

conhecimento,  no  nosso  caso  entre  a  Matemática  e  as  outras  disciplinas,  para  inovar  os 

processos de ensino, abrir caminhos, e superar o pensar fragmentado das disciplinas.  

De acordo com Bassanezi: 

Nessa  nova  forma  de  encarar  a  matemática,  a  modelagem  –  que  pode  ser  tomada 
tanto  como  um  método  científico  de  pesquisa  quanto  como  uma  estratégia  de 
ensino-aprendizagem  –  tem  se  mostrado  muito  eficaz.  A  modelagem  matemática 
consiste na arte de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e 
resolvê-los interpretando suas soluções na linguagem do mundo real (2002, p.16). 

Entretanto, deve-se levar em  consideração que “A modelagem  é eficiente a partir do 

momento  que  nos  conscientizamos  que  estamos  sempre  trabalhando  com  aproximações  da 

realidade, ou seja, que estamos elaborando sobre representações de um sistema ou parte dele” 

(Bassanezi 2002, p.24). 

 Para Bassanezi (2002) a modelagem matemática é um processo onde deve-se seguir 

as seguintes etapas: 

Experimentação: É a etapa onde se processa a obtenção de dados.  

Abstração: É o processo que leva a formulação dos Modelos Matemáticos.  

Resolução: Aqui, se resolve o problema na linguagem Matemática. 

Validação: Etapa onde verifica-se se a solução Matemática é solução do problema original. 

Modificação: Caso a solução Matemática não é solução do problema original, reformula-se o 

modelo e recomeça as etapas. 

18 

 
 
 
 
 
 
Utilizando  a  modelagem  matemática,  é  possível  contribuir  para  a  solução  de 

problemas em diversas áreas do conhecimento. Neste sentido, Bassanezi afirma que: 

As  ciências  biológicas,  apoiadas  inicialmente  nos  paradigmas  da  Física  e  nas 
analogias  consequentes,  foram  ficando  cada  vez  mais  matematizadas.  Nesta  área  a 
matemática  tem  servido  de  base  para  modelar,  por  exemplo,  os  mecanismos  que 
controlam  a  dinâmica  de  populações,  a  epidemiologia,  a  ecologia,  a  neurologia,  a 
genética e os processos fisiológicos (2002, p.19).  

Além  disso,  buscando  mostrar  o  valor  da  Biomatemática,  Bassanezi  conclui  que  “a 

Biomatemática procura analisar a estrutura do sistema de maneira global, tentando preservar 

as características biológicas essenciais” (2002, p.23). Também, de acordo com Bassanezi: 

A complexidade dos fenômenos biológicos que poderia ser a causa do desinteresse 
de  matematização  desta  ciência,  ao  contrário,  tem  cada  vez  mais  adeptos,  mesmo 
porque  a  Biomatemática  se  tornou  uma  fonte  fértil  para  o  desenvolvimento  da 
própria Matemática (2002, p.34). 

Jonei Barbosa, na perspectiva de que “as atividades de modelagem podem contribuir 

para  desafiar  a  ideologia  da  certeza  e  colocar  lentes  críticas  sobre  as  aplicações  da 

Matemática” (BARBOSA, 2004, p.2), acredita que: 

Modelagem pode potencializar a intervenção das pessoas nos debates e nas tomadas 
de  decisões  sociais  que  envolvem  aplicações  da  matemática,  o  que  me  parece  ser 
uma  contribuição  para  alargar  as  possibilidades  de  construção  e  consolidação  de 
sociedades democráticas (BARBOSA, 2004, p.2). 

De fato, essa ideia vem ao encontro com o que diz a BNCC (2018), pois é função da 

escola  formar  cidadãos  críticos  e  reflexivos,  com  autonomia  para  tomar  decisões,  serem 

proativos  para  identificar  os  dados  de  uma  situação  e  buscar  soluções.  Em  sua  primeira 

competência de Matemática para o Ensino Médio, a BNCC regulamenta que a formação dos 

estudantes deve prepará-los para: 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das 
Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões  econômicas  ou  tecnológicas, 
divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  consolidar  uma  formação  científica 
geral (BRASIL, 2018, p.525). 

Considerando  os  aspectos  anteriores,  a  modelagem  matemática  é  uma  forma  de 

trabalho interdisciplinar.  

Neste  trabalho,  destacam-se  treze  problemas  biológicos  que  podem  motivar  os 

professores  a  seguir  esse  caminho  do  interdisciplinar,  fazendo  uso  da  Biologia  e  da 

Matemática  como  parceiras,  pois  juntas  essas  disciplinas  são  capazes  de  resolver  diversos 

problemas  da  realidade  que  fazem  parte  da  vida  dos  alunos  e  professores,  direta  ou 

indiretamente.  

20 

 
 
 
 
 
3 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Nesta seção, serão citados e comentados trabalhos científicos entre eles artigos, livros 

e  dissertações,  que  apresentam  em  sua  composição  aspectos  em  comum  com  o  tema 

modelagem  e  interdisciplinaridade.  Na  busca  dessas  publicações,  consultou-se  a  base  de 

dados  da CAPES, a plataforma Scielo,  site de revistas  como  a  Bolema  e Revemat, além do 

repositório  de  algumas  universidades.  Os  filtros  para  a  consulta  foram:  “Biologia  e 

Matemática”, e “interdisciplinaridade entre Biologia e Matemática”. A busca ocorreu em dois 

períodos, em Agosto de 2020 no processo de escrita do projeto da dissertação, e em Abril de 

2021  no  período  de  escrita  do  presente  capítulo.  Foram  considerados  todos  os  trabalhos 

encontrados, independente do ano de publicação. No total foram encontrados 11 trabalhos os 

quais seguem descritos na sequência. 

Em  seu  artigo  denominado  “Biologia  e  matemática  dialogando  no  ensino  médio?”, 

Silva  Júnior  e  Gazire  (2009)  buscam  aspectos  em  que  ocorre  a  articulação  entre  Biologia  e 

Matemática,  e  em  que  medida  essas  relações  contribuem  para  o  ensino  dessas  disciplinas. 

Sendo assim, os autores colocam que: 

Biologia  e  matemática  situam-se  em  diferentes  campos  de  estudo  separados  pela 
evolução  do  conhecimento  científico,  mas  guardam  entre  si  possibilidades  de  se 
articular.  (...) A  biologia  e  a  matemática  têm  formas  de  tratar  questões  da  própria 
área e a relação entre elas se dá, a princípio, pela segunda servir de apoio à primeira 
na interpretação e na representação dos resultados. As duas disciplinas aproximam-
se  na  elaboração  de  modelos,  o  que  pode  favorecer  a  articulação  de  saberes  no 
tratamento de temas momentaneamente comuns a elas (p. 19). 

Ou  seja,  a  relação  entre  essas  disciplinas  se  dá  pela  Matemática  estar  presente  na 

Biologia,  podendo  ser  utilizada  para  descrever  fenômenos  biológicos  e  até  mesmo  resolver 

problemas  de  Biologia.  O  objetivo  de  relacionar  essas  duas  disciplinas  é  tentar  facilitar  a 

compreensão  e  a  descrição  dos  fenômenos.  Para  Silva  Júnior  e  Gazire  (2009,  p.22)  “Essa 

relação é complexa e a articulação entre as duas disciplinas não ocorre apenas para encadear 

conteúdos ou associar significados, mas também  visa compartilhar e enriquecer o ensino de 

saberes de dois campos científicos”.  

Silva  Júnior  e  Gazire  (2009)  deixam  como  contribuição  uma  tabela  que  relaciona 

temas  da  Biologia  com  temas  da  Matemática,  e  afirma  que  é  positiva  para  o  ensino  de 

21 

 
                
      
 
 
 
 
 
 
 
Biologia e de Matemática a relação entre essas duas disciplinas, exemplificando a articulação 

entre elas na descrição de um fenômeno biológico. 

Em sua famosa obra “Equações Diferenciais com Aplicações” de 1988, Rodney Carlos 

Bassanezi  e  Wilson  Castro  Ferreira  Jr.  discorrem  sobre  modelos  matemáticos  e  equações 

diferenciais. No que se refere à modelo matemático os autores afirmam que: 

A  obtenção  do  modelo  matemático  pressupõe,  por  assim  dizer,  a  existência  de  um 
dicionário que interpreta sem ambiguidades os símbolos e operações de uma teoria 
matemática em termos de linguagem utilizada na descrição do problema estudado, e 
vice-versa.  Com  isto  transpõe-se  o  problema  para  a  matemática  onde  será  tratado 
pelas teorias e técnicas próprias desta Ciência; pela mesma via de interpretação, no 
sentido  contrário,  obtém-se  o  resultado  dos  estudos  na  linguagem  original  do 
problema (1988, p. 4). 

Ainda,  Bassanezi  e  Ferreira  Jr.  (1988)  colocam  que,  o  objetivo  de  todo  matemático 

aplicado que estuda um problema é de construir um modelo dentro de uma teoria Matemática 

já  desenvolvida  e  amplamente  estudada,  que  facilite  a  obtenção  de  resultados. Afinal,  a  sua 

missão  deve  ser  resolver  o  problema  em  questão  da  maneira  mais  simples  possível,  e  não 

complicá-lo desnecessariamente. 

Além  dos  conteúdos  de  equações  diferenciais,  no  decorrer  deste  livro  os  autores 

apresentam  modelos  matemáticos  que  modelam  e  resolvem  problemas  de  outras  áreas  de 

ensino, inclusive Biologia, em exemplos de situações aplicáveis. 

Em  sua  dissertação  de  mestrado  intitulada  “Modelagem  matemática  a  partir  do 

desenvolvimento  de  experimentos  práticos  para  o  estudo  de  funções”,  Patricia  Presotto 

Rodrigues Marques (2019) desenvolve sua pesquisa através da aplicação de uma proposta de 

modelagem matemática para o estudo de funções a partir de dois experimentos relacionados a 

problemas  habitualmente  discutidos  nas  disciplinas  de  Física  e  Química,  seu  campo  de 

aplicação  da  proposta  foram  turmas  do  1º  ano  do  Ensino  Médio.  Embora  esta  pesquisa  não 

trate  de  Biologia  e  Matemática,  destaca-se  por  ser  uma  pesquisa  que  envolve  Modelagem 

Matemática  e  Interdisciplinaridade,  desenvolvida  por  uma  pesquisadora  deste    programa  de 

Mestrado Profissional, neste mesmo pólo.  

Nos  aspectos  que  evidenciam  contribuições  da  modelagem  matemática  e  da 

interdisciplinaridade  na  aprendizagem,  Marques  conclui  a  respeito  dos  alunos  alvo  da 

pesquisa que: 

22 

 
 
 
 
 
 
Quando  questionados  sobre  a  importância  de  relacionar  os  conteúdos  matemáticos 
trabalhados em sala de aula com o dia a dia, 96,5 % dos alunos do Ensino Médio, 
que  participaram  desta  pesquisa,  destacaram  que  é  importante  que  ocorra  essa 
relação,  pois,  segundo  eles,  quando  essa  relação  ocorre,  fica  mais  fácil  entender  o 
conteúdo,  estimula-se  o  raciocínio  lógico,  e  a  compreensão  da  disciplina  se  torna 
mais simples (MARQUES, P., 2019, p. 54).   

Também,  Marques  (P.,  2019,  p.  67)  diz  que  “Durante  a  análise,  foram  identificados 

elementos que sugerem que o uso da metodologia da modelagem matemática contribuiu com 

a  aprendizagem  dos  alunos”.  E  nas  considerações  finais,  Marques  (P.,  2019)  destaca  o 

potencial de trabalhos interdisciplinares em projetos de modelagem matemática, mesmo não 

tendo explorado com  muita profundidade em  seu trabalho  as questões interdisciplinares que 

modelos  matemáticos  podem  proporcionar,  afirma  que  “quando  se  desenvolve  um  trabalho 

interdisciplinar,  as  disciplinas  deixam  de  ser  tratadas  de  forma  isolada,  sendo  que  os 

conteúdos  das  diversas  disciplinas  do  currículo  escolar  acabam  ligando-se  um  ao  outro”  (p. 

68). 

Com  o  objetivo  de  identificar  e  explorar  relações  entre  Biologia  e  Matemática 

existentes  no  tema  leishmaniose,  Strohschoen,  Reis  e  Quartieri  (2016)  desenvolveram  um 

estudo  de  caso  com  alunos  do  2º Ano  do  Ensino  Médio.  Para  isso,  tomando  como  recurso 

metodológico  a  modelagem  matemática,  os  autores  desenvolveram  atividades  pedagógicas 

para contribuir para a aprendizagem dos alunos no estudo da leishmaniose. 

Segundo  os  autores,  não  há  dúvida  da  necessidade  de  mostrar  para  o  aluno  que  a 

Matemática que é aprendida na escola é a mesma Matemática do dia a dia, que utilizamos a 

todo  o  momento  em  situações  reais.  Assim,  “entende-se  que  a  modelagem  seja  uma 

possibilidade  de  fazer  com  que  o  aluno  se  conscientize  disto”  (STROHSCHOEN;  REIS; 

QUARTIERI, 2016, p.180).  

O estudo sobre a ocorrência da leishmaniose se limitou ao município onde a pesquisa 

foi  desenvolvida.  Os  alunos  levantaram  as  informações  por  meio  de  uma  conversa  com 

agentes  do  Setor  de  Zoonoses  da  Secretaria  Municipal  de  Saúde  do  município,  e  a  partir 

desses dados as atividades foram desenvolvidas. 

De  acordo  com  Strohschoen,  Reis  e  Quartieri,  após  observar  o  comportamento  da 

turma, “fica a ideia de que os alunos buscam dinamismo nas aulas e que quando o assunto é 

do interesse deles, criam expectativas para as atividades futuras” (2016, p.184). E, além disso, 

23 

 
 
 
 
 
acreditam  que  “quando  o  docente  deixa  de  ocupar  um  lugar  de  mero  transmissor  de 

conhecimentos para ocupar o lugar de quem promove a construção do saber houve mudança 

na compreensão do papel do ser professor” (2016, p.190). 

Após  o  desenvolvimento  das  atividades,  Strohschoen,  Reis  e  Quartieri  afirmam  que 

“os alunos estabeleceram relações entre a Biologia e a Matemática” (2016, p.190). Também 

inferem que: 

a utilização da Modelagem Matemática nos processos de ensino e de aprendizagem 
acerca  da  Leishmaniose  no  Ensino  Médio  possibilita  o  estabelecimento  de  uma 
relação  relevante  entre  Biologia  e  Matemática.  Que  esta  relação  tem  implicações 
importantes como: trabalhar com tema de importância  para os alunos; relacionar o 
tema com o cotidiano do aluno; ter participação ativa dos alunos; fazer utilização de 
conhecimentos  matemáticos;  refletir  a  prática  docente;  motivar-se  e  motivar  os 
alunos. (STROHSCHOEN; REIS; QUARTIERI, 2016, p.191). 

Nota-se  a  partir  disso,  que  os  resultados  desta  pesquisa  de  Strohschoen,  Reis  e 

Quartieri (2016) a respeito da leishmaniose foram positivos, e que enriqueceu o trabalho do 

professor e o conhecimento dos alunos.  

Tendo consciência de que a interdisciplinaridade possibilita uma reflexão aprofundada, 

crítica e benéfica para o processo de ensino e aprendizagem. E que o tópico herança biológica 

faz  parte  dos  conteúdos  estudados  na  disciplina  de  Biologia,  mas  que,  seu  estudo  requer  o 

auxílio  de  vários  conceitos  de  Matemática,  Carneiro  e  Silva  (2017)  desenvolveram  uma 

pesquisa  com  professores  de  Matemática  e  Biologia,  que  buscou  responder  as  seguintes 

questões:  “a  interdisciplinaridade  está  sendo  utilizada  de  forma  sistemática  no  estudo  da 

hereditariedade  nas  escolas  públicas  da  rede  estadual  do  município  de  Senhor  do  Bonfim? 

Quais  são  as  dificuldades  encontradas  pelos  docentes  para  a  efetivação  dessa  prática?” 

(CARNEIRO; SILVA, 2017, p.33).  A coleta de dados se deu por um questionário, e o modelo 

da pesquisa foi do tipo pesquisa-ação.  

Nos resultados que seguem da pesquisa, os autores afirmam que a interdisciplinaridade 

depende basicamente de uma atitude  “nela a  colaboração  entre  as disciplinas conduz a uma 

interação, a uma reunião de ideias individuais em que se tenta captar uma ideia geral de um 

ponto de vista global ao tema em estudo” (CARNEIRO; SILVA, 2017, p. 37).  Sendo assim, 

para a efetivação da interdisciplinaridade é  fundamental que existam momentos de diálogo entre 

os  profissionais  das  diferentes  áreas,  possibilitando  o  planejamento  das  atividades  inerentes  ao 

trabalho pedagógico (CARNEIRO; SILVA, 2017). 

24 

 
 
 
 
Como resposta aos questionamentos feitos ao grupo de professores, Carneiro e Silva 

(2017) concluem que a maioria dos professores não adotam procedimentos interdisciplinares 

no estudo da hereditariedade. E que as principais dificuldades apontadas pelos docentes para a 

realização de atividades interdisciplinares entre Biologia e Matemática foram: 

falta  de  tempo  disponível  para  planejar  e  executar  as  atividades;  ausência  de 
referências teóricas sobre o tema interdisciplinaridade para auxiliar o planejamento; 
desconhecimento de exemplos práticos de  como fazer atividades  interdisciplinares; 
escassez  de  recursos;  deficiência  na  formação  e  falta  de  interação  com  os 
professores  de  outras  áreas.  Sendo  esta  última  a  mais  abordada  (CARNEIRO; 
SILVA, 2017, p.39). 

Os  resultados  também  mostraram  dificuldades  nas  resoluções  de  problemas  no 

contexto  da  herança  biológica,  tanto  por  parte  dos  professores  de  Biologia  quanto  de 

Matemática.  Estas  dificuldades  encontradas  pelos  professores  pressupõem  uma  prática 

pedagógica  isolada  das  ideias  e  conceitos  de  outras  disciplinas,  que  resulta  num  ensino 

fragmentado dos conceitos relacionados à hereditariedade (CARNEIRO; SILVA, 2017). 

Em  sua  dissertação  de  mestrado,  Miranda  (2007)  desenvolveu  uma  pesquisa  com  a 

finalidade  analisar  as  concepções  de  interdisciplinaridade  presentes  nos  discursos  e  nas 

práticas de professores ao longo da construção de um projeto interdisciplinar em uma escola 

pública de Ensino  Médio. A meta do projeto foi contribuir para que o  grupo de professores 

participante  do  estudo  superasse  a  visão  simplista,  mecânica  e  descontextualizada  das 

disciplinas. 

Os professores que participaram da pesquisa de Miranda (2007) foram consultados ao 

início  do  projeto  sobre  suas  concepções  de  interdisciplinaridade,  e  em  seus  discursos 

demonstraram  dificuldade  em  entender  o  significado  da  palavra  interdisciplinaridade. 

Também  segundo  Miranda  “Na  opinião  dos  professores,  ela  parece  estar  restrita  apenas  às 

chamadas “áreas afins”, sendo exercida apenas por professores “muito criativos”, como os de 

Ciências e Matemática” (2007, p.69). 

Entretanto, no decorrer do projeto, Miranda (2007) afirma que foi possível notar que 

as  práticas  e  os  discursos  dos  professores  foram  mudando,  e  que  a  insegurança  e  medos 

iniciais  se  transformaram  em  entusiasmo  e  em  uma  visão  compartilhada  de  dificuldades  e 

acertos.  Além  disso,  Miranda  salienta  que  “a  medida  que  os  resultados  positivos  com  os 

25 

 
 
 
 
 
 
alunos foram surgindo, a engajamento no grupo também foi aumentando” e acrescenta “com 

o decorrer do trabalho, o grupo foi sentindo que interdisciplinaridade é uma atitude, não um 

conceito” (2007, p.77). 

Carlos, Sierra e Souza (2010) propuseram em seu artigo “El crecimiento poblacional: 

una  propuesta  pedagógica  para  abordar  Biología,  Matemáticas  y  TICS”,  uma  atividade 

pedagógica  interdisciplinar  explorando  o  tema:  Crescimento  populacional  de  Sagüis  da 

espécie  Callithrix  Jacchus,  desenvolvendo  nesta  atividade  análise  dos  modelos  de  Malthus, 

Verhulst, e algumas questões ambientais e conceitos de ecologia relacionados ao assunto. 

Nesta  atividade  interdisciplinar  proposta  por  Carlos,  Sierra  e  Souza  (2010),  eles 

sugerem que o professor inicie a atividade levando os alunos para visitarem o habitat natural 

onde vive uma população da espécie em investigação, neste caso uma população de Sagüis. A  

finalidade  foi  de  obter  dados  suficientes  para  discutir  como  os  modelos  de  crescimento  de 

Malthus  e  Verhulst-Pearl  poderiam  ser  aplicados  para  simular  o  crescimento  populacional 

desta espécie. Depois deste trabalho em campo, a sugestão é de que a atividade prossiga em 

sala de aula, com a formulação de problemas, elaboração de modelos, utilização do Software 

Geogebra para a análise das funções, e reflexões relevantes sobre o tema, como, por exemplo, 

discutir  a  importância  do  estudo  do  crescimento  populacional  nas  ações  de  preservação  de 

espécies e políticas de desenvolvimento humano (CARLOS; SIERRA; SOUZA, 2010). 

Bridi et al. (2010) em seu artigo “El uso de actividad de latoratorio de biología para la 

enseñanza de matemática en los años iniciales: una estrategia interdiciplinaria de enseñanza y 

aprendizaje”  descreve  a  aplicação  de  uma  proposta  metodológica  que  articula  Biologia  e 

Matemática em duas turmas do 4º ano do Ensino Fundamental. As atividades foram práticas 

no  laboratório  de  Ciências,  utilizando  o  protocolo  descrito  por  Babich  et  al.  (1997)  para 

analisar  a  cebola  através  do  teste  Allium  Cepa,  que  é  um  bioindicador  de  citotoxidade  e 

genotixidade. Os dados obtidos neste experimento foram utilizados para o estudo de frações, 

medidas e gráficos. 

Antes da realização dos experimentos, foi aplicado um questionário (pré-teste) para os 

alunos responderem com base no seu conhecimento prévio sobre frações e gráficos. Depois, 

com  a  realização  dos  experimentos  os  alunos  coletaram  os  dados,  realizaram  as  atividades 

propostas  e  ao  final  das  atividades  receberam  o  mesmo  questionário  que  lhes  foi  dado 

inicialmente  (pós-teste),  mas  agora  eles  tinham  o  conhecimento  da  prática  para  ajudá-los  a 

responder (BRIDI et al., 2010).  

26 

 
 
 
 
 
As respostas do pós-teste indicaram melhora no conhecimento dos estudantes, pois o 

número  de  acertos  cresceu  consideravelmente.  Além  disso,  os  autores  destacam  que  a 

atividade em laboratório despertou muito o interesse dos alunos, e recomendam o uso do teste 

Allium cepa como uma ferramenta para o ensino de Matemática nos anos iniciais (BRIDI et 

al., 2010). 

Pereira et al. (2011) desenvolveram uma pesquisa que buscou identificar nas questões 

de Biologia das provas do ENEM de 1998 a 2009, conceitos de Biologia que se articulam a 

conceitos  matemáticos,  sendo  necessária  a  compreensão  de  ambos  para  a  resolução  das 

questões.  Neste  sentido,  estão  presentes  aspectos  interdisciplinares  e  contextualizados  da 

Matemática com a Biologia no Ensino Médio. 

Para  isso,  foram  analisadas  12  provas  do  ENEM  identificando  as  questões  com 

articulação entre Biologia e Matemática, organizando os dados obtidos em gráficos e tabelas. 

Com base na análise feita sob os resultados das questões, os autores colocam: 

Esta  pesquisa  nos  apresentou  que  os  conceitos  da  Matemática  que  são  colocados 
com  maior  frequência  nas  avaliações  são:  leitura  e  interpretação  de  tabelas  e 
gráficos, porcentagem, razão e proporção. Nesta perspectiva, parece-nos claro que a 
comunicação  entre  professores  de  Biologia  e  de  Matemática  seria  um  excelente 
passo para uma melhor compreensão dos processos biológicos e, consequentemente, 
um melhor aproveitamento dos estudantes (PEREIRA et al. 2011,p.5). 

Além  disso,  no  decorrer  da  pesquisa  identificaram-se  várias  questões  de  Matemática 

que  apresentavam  contexto  de  Biologia,  mesmo  que  a  aplicação  de  conceitos  matemáticos 

seria  o  suficiente  para  resolvê-las,  o  contexto  apresentado  leva  os  estudantes  a  relembrar 

conceitos biológicos (PEREIRA et al. 2011). 

Também concluem que: 

Em  10  anos  de  ENEM  (1998  a  2009),  33,33%  das  questões  utilizadas  foram  de 
Biologia,  o  que  corresponde  a  210  questões.  Dentre  estas,  49  (23,33%)  fazem 
interface  com  a  matemática  e,  destas,  32  (65,31%)  utilizam  apenas  gráficos  e/ou 
tabelas para serem resolvidas (PEREIRA et al. 2011, p.7). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base nestas informações, Pereira et al. (2011) concluem que a comunicação entre 

professores de Biologia e Matemática seria um excelente passo para melhor compreensão dos 

processos biológicos e, consequentemente, um melhor aproveitamento dos estudantes. 

Rizzon,  Marchioro  e  Giovannini  (2019)  elaboraram  e  aplicaram  uma  proposta  de 

ensino, por eles denominada  Unidade de Ensino Potencialmente Significativa (UEPS) sobre 

trigonometria  direcionada  ao  nono  ano  do  Ensino  Fundamental,  relacionando  assuntos  da 

atualidade  com  o  cotidiano  da  sala  de  aula.    Nesta  proposta,  fundamentada  na  Teoria  de 

Aprendizagem  Significativa,  são  envolvidas  as  disciplinas  de  Matemática,  Biologia, 

Geografia e Língua portuguesa, sendo, portanto, uma proposta interdisciplinar. 

Em  Rizzon,  Marchioro  e  Giovannini  (2019),  podemos  destacar  que  a  parte  que 

envolve  Matemática  apresenta  situação  problema  de  como  medir  alturas  inacessíveis,  a 

História da Matemática e a origem do teodolito. E de Biologia foi responder o problema: A 

diversidade e a origem das árvores podem ser fatores que colaboram para a queda de árvores?. 

Após  desenvolver  a  proposta  de  ensino,  Rizzon,  Marchioro  e  Giovannini  concluem 

que: 

Os  principais  benefícios  da  utilização  de  estratégias  pedagógicas  que  envolvem 
ações  interdisciplinares  e  UEPS  são:  o  engajamento  dos  alunos  como  agentes 
responsáveis pela construção do próprio conhecimento, aprendizagem significativa e 
duradoura  além  da  relação  das  atividades  entre  diferentes  conteúdos  e  disciplina 
(2019, p.6). 

Para Rizzon, Marchioro e Giovannini (2019), a Unidade Potencialmente Significativa 

elaborada por eles só seria validada caso houvesse indícios de aprendizagem significativa, que 

ao final do processo, conforme citação acima, os autores afirmam que aconteceu. 

Em 

seu 

artigo 

“Uma 

introdução 

à  biomatemática: 

a 

importância  da 

transdisciplinaridade entre Biologia e Matemática”, Sampaio e Silva (2012) reconhecem que 

não  é  comum  ver  biólogos  utilizando  números  e  fazendo  cálculos,  nem  matemáticos  que 

passam horas admirando a natureza, e que a distância entre essas disciplinas até existe, mas 

estão longe de ser distintas. Sampaio e Silva (2012, p.3) afirmam que “um número cada vez 

maior de perguntas do mundo biológico está encontrando respostas no universo matemático”, 

e acrescentam que “a Matemática tem sido indispensável para o desenvolvimento da Biologia 

em  muitos  de  seus  campos,  incluindo  a  medicina,  bioquímica,  pecuária,  farmácia,  química 

orgânica, ecologia, zoologia, entre outros” (2012, p.3).  

28 

 
 
 
 
 
 
 
De acordo com Sampaio e Silva (2012, p.4) “Biomatemática é a utilização de modelos 

matemáticos no estudo de problemas biológicos, bem como métodos matemáticos inspirados 

em  processos  biológicos”.  Ou  seja,  é  uma  disciplina  que  combina  os  usos  simultâneos  das 

ciências biológicas e da Matemática.  

No  decorrer  do  artigo,  os  autores  apresentam  uma  tabela  construída  por  eles  que 

mostra  exemplos  de  como  a  Matemática  vem  se  originando  na  Biologia  e  vice-versa.  E  a 

partir disso afirmam: 

Vendo como vários matemáticos criaram conceitos e ferramentas importantes para o 
desenvolvimento da Biologia nota-se a importância de se fazer a intersecção dessas 
duas disciplinas desde o ensino básico para que além de saber onde usar os conceitos 
matemáticos  em  ciências  biológicas  os  alunos  saibam  o  porquê  e  tenham 
conhecimento crítico das aplicações Matemáticas. 
[...]  Esta  integralização  de  disciplinas  é  fundamental  para  o  desenvolvimento 
cognitivo dos discentes, fazer relação com outras ciências e com o cotidiano chama 
a atenção deles, traz interesse e, com o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) 
como principal porta de entrada para o ensino superior, torna-os mais aptos a passar 
num vestibular (SAMPAIO; SILVA, 2012, p.6). 

Além dessas contribuições, os autores apresentam conteúdos matemáticos que podem 

ser  trabalhados  a  partir  da  Biologia  no  Ensino  Médio,  como  função  exponencial  ligada  ao 

crescimento  de  determinados  seres  vivos  microscópicos,  equações  e  sistemas  lineares 

associados a quantidade de um remédio que um paciente tem que tomar, sendo que há relação 

entre dosagem do medicamento e peso, a sequência de Fibonacci presente na quantidade de 

pétalas de alguns tipos de flores, etc. 

No  que  se  refere  aos  benefícios  do  estudo  integrado  de  Matemática  com  Biologia, 

Sampaio e Silva (2012) colocam que a interdisciplinaridade é um dos grandes desafios, mas 

que  ensinar  Matemática  mostrando  suas  aplicações  no  cotidiano  e  em  outras  áreas  do 

conhecimento,  permite ao aluno  fazer  conexões  entre as matérias, possibilitando uma maior 

reprodução e produção de conhecimento. 

O foco desta dissertação está na proposta de problemas biológicos cuja solução usa-se 

a  Matemática  para  alcançá-la,  e  leva  em  consideração  a  relevância  e  eficiência  que  a 

modelagem  matemática  tem  apresentado,  para  a  interdisciplinaridade.  Essas  relações 

ocorrerem  através da apresentação de  treze problemas biológicos que envolvem Matemática 

básica.  Cinco  destes  problemas  foram  escolhidos  para  que  um  grupo  de  20  professores  de 

Matemática  manifestassem  sua  opinião  a  respeito  dos  problemas,  comentando  a  viabilidade 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  aplicá-los  em  suas  aulas  de  modo  interdisciplinar.  Os  treze  problemas  com  sugestões  de 

questões  e  reflexões  ficarão  no  corpo  desta  dissertação  a  disposição  dos  interessados  em 

buscar problemas que relacionam o conhecimento biológico e o matemático. 

30 

 
4 PROBLEMAS BIOLÓGICOS 

Neste  capítulo  estão  os  13  problemas  biológicos  elaborados,  com  a  descrição  do 

fenômeno  biológico  presente  e  também  de  algumas  situações  matemáticas  e  reflexões  que 

podem ser trabalhadas a partir da situação exposta. Esses problemas são resultados de muito 

diálogo entre as pesquisadoras, que definiram primeiramente os temas de cada problema, e em 

seguida  desenvolveram  cada  situação,  buscando  informações  em  livros,  artigos,  sites  e 
profissionais da área de biologia de contato pessoal.  

Para  a  consulta  ao  grupo  de  professores,  fazer  a  análise  de  13  problemas  tornaria  a 

pesquisa extremamente longa e desgastante a todos os envolvidos. Sendo assim, levando em 

consideração  a  importância  ambiental,  sanitária,  ou  por  envolverem  reflexões  curiosas  e 

interessantes, foram escolhidos apenas 5 desses problemas:  Covid-19;  Decomposição 

do 

Lixo;  Crescimento  de  Peixes;  Métodos  de  determinação  do  crescimento  microbiano  e 
Cruzamento Genético.  

As  descrições  dos  problemas  seguem  abaixo,  sendo  os  5  primeiros  os  problemas 

elencados para a pesquisa com professores. 

4.1 COVID-19 

A COVID-19 é uma doença causada pelo coronavírus, com alta taxa de contágio.  Os 

coronavírus  (CoVs)  são  vírus  esféricos,  com  diâmetro  entre  60  a  140  nanômetros  (nm), 

apresentando na superfície partículas com picos distintos de 9 a 12 nm; isso dá aos vírions a 

aparência de uma coroa solar (GALVÃO; SILVA, 2020). 

A origem certa da doença ainda está sob investigação, porém estudiosos já afirmaram 

que  o  vírus  teve  origem  natural,  sendo  extremamente  parecido  (96%  de  semelhança)  com 

outro coronavírus isolado de um morcego da espécie Rhinolophus affinis. Entretanto, é muito 

provável que a transmissão para humanos não se fez diretamente de morcegos, mas sim por 

espécies  intermediárias  que  têm  muitas  interações  (em  número)  com  humanos.  Alguns 

estudos  sugerem  que  espécies  diferentes  de  vírus  recombinaram-se  nos  hospedeiros 

intermediários,  dando  origem  às  novas  formas  patogênicas.  De  toda  forma,  a  caça  e  o 

consumo  de  animais  silvestres  está  quase  certamente  na  origem  destas  doenças  (PINTO, 

2020).  

31 

 
 
 
 
 
 
Desde  2020  o  mundo  enfrenta  uma  pandemia  de  COVID-19,  causada  pelo  SARS-

CoV-2. O vírus apresenta um período de incubação assintomático que pode variar de 2 a 14 

dias. Durante esse período, ocorre a produção de partículas virais que podem facilmente ser 

transmitidas  para  um  novo  hospedeiro  suscetível.  Estima-se  que  cada  indivíduo  infectado 

tenha potencial de disseminar a doença para mais duas ou três pessoas, além disso, cerca de 

80% dos casos de infecção por SARS-CoV-2 são assintomáticos (PESSOA, 2020). 

O número de vítimas é altíssimo. Existe vacina, entretanto o processo de imunização 

está muito lento. Suponha que não há políticas de contenção para o avanço da doença e que 1 

pessoa contamina 3 pessoas em 1 dia. Veja na ilustração: 

Figura 1 – Ilustração do processo de contaminação do vírus da COVID-19. 

Fonte: Internet (Canal Deutsche Welle, Alemanha) (s.d) 

Com base nisso, conseguimos montar a seguinte tabela de contaminação: 

Tabela 1 – Número de contaminados por Covid-19 em função do tempo 

Período 

Número de novos 

Total de pessoas que já 

(em dias) 

contaminados 

foram contaminadas 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

... 

1 

3 

9 

27 

81 

243 

... 

1 

4 

13 

40 

121 

364 

... 

Fonte: As autoras 

32 

 
 
 
 
 
É possível observar que o número de infectados cresce muito rápido, e que em pouco 

tempo toda a população do planeta será contaminada caso não houver algo que impeça esta 

disseminação. 

O  número  de  novos  contaminados  por  dia  pode  ser  representado  pela  função 

exponencial: 

Veja a Tabela 2: 

, com 

. 

Tabela 2 - Número de contaminados por Covid-19 em função do tempo f(t) 
Total de pessoas que já 

Novos contaminados = 

Período (t) 

t = 0 

t = 1 

t = 2 

t = 3 

t = 4 

... 

foram contaminadas 

1 

4 

13 

40 

121 

... 

... 

Fonte: As autoras 

O  mecanismo  de  transmissão  de  pessoa  para  pessoa  através  de  gotículas  e  fômites 

tornou-se  o  principal  modo  de  difusão  do  vírus.  Na  transmissão  por  gotículas,  o  vírus  é 

liberado nas secreções respiratórias quando uma pessoa infectada tosse, espirra ou fala. Essas 

gotículas  podem  infectar  outras  pessoas  se  fizerem  contato  direto  com  as  membranas 

mucosas. A infecção também pode ocorrer tocando uma superfície contaminada e em seguida 

os  olhos,  nariz  ou  boca.  Gotículas  normalmente  não  viajam  mais  de  dois  metros  e  não 

permanecem  suspensas  no  ar.  Entretanto,  os  aerossóis,  que  são  partículas  muito  pequenas, 

podem chegar até 30 metros de distância. Acredita-se que os pacientes são mais contagiosos 

quando estão sintomáticos (GALVÃO, 2020). 

Entre estratégias de prevenção a doenças infecciosas como a COVID-19, a higiene das 

mãos com água corrente e sabão ou mesmo o uso de preparações alcoólicas a 70% ajudam a 

quebrar a cadeia de transmissão do vírus.  

Atividades sugeridas:  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Quais  outros  métodos  podem  ser  adotados  como  estratégias  de  prevenção  e/ou 

contaminação? 

Respostas esperadas: Cobrir a boca e o nariz ao tossir ou espirar. Utilizar máscara. Promover 

limpeza  de  todos  os  objetos  e  alimentos  oriundos  de  fora  de  casa,  bem  como  de  aparelhos 

eletrônicos  como  o  celular.  Evitar  contato  físico  como  abraços,  aperto  de  mão,  beijos,  e 

qualquer  tipo  de  aglomerações.  As  respostas  que  não  aparecerem,  o  professor  pode 

complementar citando-as. 

2. 

Seguindo as informações da tabela, qual o número de pessoas que serão contaminadas 

no dia 8? E no dia 10? 

3.  Considerando  a  situação  problema  citada  acima,  em  quanto  tempo  uma  cidade  com 

90.000 habitantes seria totalmente contaminada? 

4. 

5. 

Faça um gráfico que representa a curva de crescimento dos infectados. 

Em  determinada  população,  150  pessoas  apresentaram  sintomas  de  Covid-19  e  foram 

devidamente  isoladas  e  tratas.  Esse  número  representa  a  realidade  de  pessoas  infectadas  na 

população? Por quê? 

6.  A ingestão de animais silvestres oferece riscos à saúde humana? Justifique. 

7.  A  regulamentação  e  fiscalização  rígidas  na  área  ambiental  e  sanitária  pode  ser  uma 

barreira  para  a  transmissão  de  novas  zoonoses  (doenças  transmitidas  de  animais  para 

humanos)? Por quê? 

Reflexão: Com base na análise dos números, podemos concluir que, em poucas semanas toda 

a população do planeta será contaminada, pois o crescimento é exponencial. A intervenção do 

Estado  no  controle  da  disseminação  da  doença  é  de  extrema  importância,  pois  medidas  de 

controle são necessárias em situações onde não há vacina. 

Sugestão:  O  professor  pode  buscar  parceria  com  um  professor  de  Biologia  para  explicar  a 

parte  complexa  da  composição  genética  do  vírus,  a  sequência  genômica  e  o  processo  de 

mutação.  

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática:  Interpretação  de  tabela,  Construção  de  gráfico  com  os  dados  da  tabela,  com 

posterior análise do comportamento do gráfico. Identificar o tipo da função que está expressa 

no gráfico. Determinação da função exponencial através da análise dos dados da tabela e do 

gráfico. Valor da função em determinado ponto. Progressão Geométrica. Potenciação. 

Biologia:  Proliferação  de  vírus.  Importância  da  higiene  das  mãos  e  dos  cuidados  para  a 

contenção do vírus. 

34 

 
4.2 DECOMPOSIÇÃO DO LIXO 

O problema do lixo produzido pela população é um dos maiores problemas ambientais 

da  atualidade.  Cada  brasileiro  produz  em  média  1,1kg  de  lixo  por  dia  e  apenas  60%  desta 

quantidade  vai  para  o  destino  correto.  Basta  multiplicar  a  quantidade  de  lixo  produzido  por 

dia por pessoa por 211,8 milhões de habitantes (

) para se dar conta que a quantidade 

de lixo produzida por dia é assustadora. 

Atividades sugeridas: 

1. 

2. 

3. 

Quantos quilogramas de lixo são produzidos no Brasil por dia? 

Quantos quilogramas do lixo produzido por dia no Brasil vão para o destino correto?  

Em uma semana, quantos quilogramas de lixo é acumulado no Brasil? E em 1 mês? E 

em 1 ano? 

4. 

Construa uma tabela que relacione a quantidade de lixo produzido com o número de 

pessoas. 

5. 

Escreva uma função que representa a quantidade de lixo produzido em função do 

número de pessoas. 

Sugestão de pesquisa:  Na sua cidade, quantos quilogramas de lixo são produzidos por dia? 

Comentário:  Esse  questionamento  pode  ser  respondido  encontrando  uma  fonte  que  diga 

quantos quilogramas de lixo a cidade em que os alunos moram produz por dia, ou através do 

número de habitantes da cidade multiplicado pela média de produção diária de lixo por pessoa 

no Brasil. 

Veja abaixo uma tabela com alguns itens e o tempo de decomposição de cada um: 

Tabela 3 – Tempo estimado de decomposição do lixo 

Item 

Lixo orgânico 

Papel 

Tecido 

Plástico 

Fralda descartável 

Madeira pintada 

Lata de alumínio 

Tempo estimado de decomposição 

1 a 6 meses 

3 a 6 meses 

6 meses a 1 ano 

400 anos 

450 anos 

13 anos 

200 a 500 anos 

35 

6108,211 
 
 
Chiclete  

Nylon  

5 anos 

30 anos 

Fósforos e pontas de cigarro  2 anos 

Isopor 

Vidro 

400 anos 

1.000.000 de anos 

Fonte: As autoras 

Reflexão: Pela quantidade de lixo presente nos lixões, e pelos dados apresentados nesta aula, 

podemos  concluir  que  a  velocidade  de  decomposição  do  lixo  é  muito  menor  do  que  a 

velocidade  com  que  produzimos  lixo.  Perceba  aqui  a  importância  da  reciclagem,  pois  esses 

materiais  exceto  o  papel,  demoram  centenas  de  anos  para  se  decompor,  no  caso  do  vidro, 

milhares  de  anos.  Nós  não  vivemos  no  planeta  tanto  quanto  o  lixo  que  produzimos  demora 

para se decompor.  

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática:  Porcentagem.  Notação  científica.  Conversão  de  unidades  grama/quilograma. 

Operações básicas. Construção de tabela e gráfico. Determinação de função. Função linear. 

Biologia: Ecologia. Preservação do meio ambiente (importância da reciclagem do lixo). 

Conhecimentos geográficos também podem ser abordados com esse conteúdo. 

4.3 CRESCIMENTO DE PEIXES (TILÁPIA) 

A  tilápia  do Vale  do  Nilo  é  um  peixe  originário  da  Costa  do  Marfim  (África)  tendo 

sido  introduzido  no  Brasil,  em  1971  na  região  Nordeste,  pelo  Departamento  Nacional  de 

Obras  Contra  as  Secas  (DNOCS).  Os  machos  característicos  dessa  espécie  crescem  muito 

mais rapidamente que as fêmeas. Esse peixe tem provado a sua eficiência no Quênia (África) 

no combate à malária ao se alimentar das larvas do mosquito conseguindo assim reduzir em 

até 94% a quantidade de insetos transmissores da doença (ARAÚJO; MÁRQUEZ, 2008). 

Dentre as atividades agropecuárias do Brasil, a produção de pescados obteve o maior 

crescimento  nacional  entre  2004  e  2014,  sendo  53%  de  tilápicultura  (criação  de  tilápias). 

Além disso, a produção de tilápias movimenta cerca de R$ 4 bilhões/ano e gera 1 milhão de 

empregos diretos e indiretos (MATOS; MATOS, 2018).  

Atualmente  no  Oeste  Catarinense  existe  um  projeto  pioneiro  de  produção  de  tilápias 

em  TR  (tanques-rede)  desenvolvido  pela  Epagri  (Empresa  de  Pesquisa  Agropecuária  e 

36 

 
 
 
 
Extensão  Rural  de  Santa  Catarina),  no  lago  da  usina  hidrelétrica  de  Itá,  pertencente  ao 

município  de  Concórdia,  onde  os  resultados  apontam  que  a  água  desta  hidrelétrica  está  em 

perfeitas condições para a produção de peixes em TR durante todos os meses do ano, sendo 

uma  ótima  oportunidade  de  investimento  para  muitas  famílias  que  habitam  as  margens  do 

lago da hidrelétrica (MATOS; MATOS, 2018).  

O crescimento de peixes pode ser modelado e representado matematicamente, pois  a 

taxa de variação do peso é proporcional à área da superfície fisiológica (anabolismo) e a perda 

de massa (catabolismo) do indivíduo da espécie. A função que representa o peso do peixe em 

função do tempo é dada por: 

Sendo: 

P (t) = Peso do peixe em função do tempo t. 

P0 = Peso inicial do peixe. 

, com t ϵ N.

= constante de anabolismo (taxa de síntese de massa por unidade de área). 

 = constante de catabolismo (taxa de decaimento de massa por unidade de massa). 

, peso do peixe quando o tempo tende a infinito, ou seja, é o peso máximo que o 

animal pode atingir. 

          , é a taxa de maturidade, ou seja, é a relação entre a taxa de crescimento relativa e o 

peso adulto do animal. 

De acordo com a pesquisa de Araújo e Márquez (2008) com tilápias macho albinos do 

vale  do  Nilo,  o  valor  das  constantes 

(constante  de  anabolismo)  e 

(constante  de 

catabolismo)  são  4,723  e  0,483  respectivamente.  O  valor  dessas  constantes  pode  variar  de 

acordo com a forma de manejo do animal. 

Atividades sugeridas: 

1.  Qual o valor de 

?  

2.  Qual a taxa de maturidade? 

37 

 
 
 
 
3.  Se o peso inicial de uma tilápia é 26g, qual o peso dessa tilápia depois de 3 meses? E 

depois de 6 meses? 

4.  Construa uma tabela relacionando o peso da tilápia em gramas com o tempo em meses. 

Reflexão: Plotando o gráfico que representa o crescimento da tilápia, é possível observar na 

curva do gráfico, que o crescimento dos peixes em determinado período de tempo é rápido, e 

que  depois  de  certo  período  o  crescimento  estabiliza.  O  que  essa  estabilização  da  curva 

significa  fisicamente  no  peixe?  E  financeiramente  para  o  criador?  Ora,  que  o  peixe  está 

próximo do seu peso máximo, e que quando a curva estabiliza está na hora de abater o animal. 

Saber o ponto ideal de abate da tilápia aperfeiçoa os ganhos financeiros, e evita investimento 

de recursos e tempo que trarão poucos resultados. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática:  Função  exponencial.  Construção  de  tabela  e  gráfico.  Conversão  de  unidades 

grama/quilograma. Potenciação. Noção intuitiva de limite. 

Biologia: Crescimento de seres vivos. 

4.4 MÉTODOS DE DETERMINAÇÃO DO CRESCIMENTO MICROBIANO 

O  leite  é  um  alimento  de  elevado  valor  nutritivo,  fonte  de  proteínas,  lipídios, 

carboidratos,  minerais  e  vitaminas,  sendo  assim  um  ótimo  substrato  para  o  crescimento  de 

vários  grupos  de  microrganismos,  desejáveis  e  indesejáveis.  Os  microrganismos  de  maior 

importância são os que contaminam o leite durante e após a ordenha, deste modo é essencial a 

adoção  de  boas  práticas  de  higiene  e  limpeza  na  ordenha,  que  também  contribuirão  para 

reduzir  as  infecções  mamárias  dos  animais,  logo,  se  obter  um  leite  de  maior  qualidade 

microbiológica e físico-química (MENEZES, et al. 2014). 

Uma  maneira  de  monitorar  a  saúde  do  úbere  e  a  qualidade  do  leite  é  avaliar  a  CCS 

(Contagem de Células Somáticas). A elevação da CCS no leite acima de 200.000 células/mL 

acarreta  mudanças  nos  componentes  principais,  como  gordura,  proteína  e  lactose,  além  de 

minerais e enzimas. (MENEZES, et al. 2014). 

Além  da  CCS,  a  contagem  bacteriana  total  (CBT)  é  outra  análise  utilizada  para 

verificar  a  qualidade  do  leite.  Nessa  análise  é  feita  a  contagem  do  número  de  colônias 

presentes  em  uma  amostra  de  leite,  através  de  diluições  decimais  seriadas.  A  unidade  de 

38 

 
 
 
 
medida da CBT é UFC/ml, ou seja, unidades formadoras de colônias (UFC) por mililitro de 

leite (ml) (MENEZES, et al. 2014). 

De  acordo  com  a  instrução  normativa  76  do  Ministério  da Agricultura,  “ o  leite  cru 

refrigerado de tanque individual ou de uso comunitário deve  apresentar  médias geométricas 

trimestrais  de  Contagem  Padrão  em  Placas  de  no  máximo  300.000  UFC/mL  (trezentas  mil 

unidades  formadoras  de  colônia  por  mililitro)  e  de  Contagem  de  Células  Somáticas  de  no 

máximo 500.000 CS/mL (quinhentas mil células por mililitro)” (BRASIL, 2018). 

Atividades sugeridas:  

1.  Realize  uma  pesquisa  sobre  Células  Somáticas,  e  quais  os  fatores  relacionados  ao  seu 

aumento quando presentes no leite. 

2.  A  normativa  76  também  regulamenta  que  as  médias  geométricas  devem  considerar  as 

análises realizadas no período de três meses consecutivos e ininterruptos com no mínimo 

uma amostra mensal de cada tanque. Essa média geométrica dos três meses deve ser igual 

ou  inferior  a  300.000  UFC/mL,  deste  modo,  um  produtor  que  obteve  200.000  UFC/ml, 

700.000 UFC/ml e 100.000UFC/ml está com a CBT dentro do que permite a legislação? 

3.  Quais as principais bactérias responsáveis pelo aumento da CBT? 

 Método de diluição seriada 

O  método  de  diluição  seriada  tem  como  objetivo  diluir  a  amostra  até  que  a  mesma 

possa  ser  contada.  Aplicada  para  contagem  de  micro-organismos  de  amostras  em  geral, 

incluindo amostras de alimentos. Geralmente é utilizada antes de ser aplicado algum método 

de  isolamento  de  micro-organismo,  como  semeadura  em  superfície,  em  profundidade  ou 

outros. 

Por  exemplo,  para  analisar  a  quantidade  de  bactérias  presentes  em  uma  amostra  de 

leite, pode-se prosseguir do seguinte modo: 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Ilustração do método diluição seriada. 

Fonte: TORTORA (2010) 

O  inóculo  original  em  questão  é  o  leite,  para  executar  o  método  da  diluição  seriada 

basta  tomar  1ml  de  leite  e  adicionar  no  primeiro  tubo  que  contém  9ml  de  solução  salina 

peptonada  (caldo),  assim  como  nos  outros  tubos.  Entretanto,  apenas  o  primeiro  tubo  recebe 

1ml de leite puro, os outros tubos vão receber 1ml da mistura (leite e solução salina) que está 

no tubo anterior.  

Deste  modo,  no  primeiro  tubo  temos  uma  diluição  de  1:10  da  amostra  de  leite  na 

solução salina, no segundo tubo a diluição aumenta para 1:100, no terceiro 1:1000 e assim por 

diante,  até  chegar  em  uma  solução  que  aplicada  na  placa  (método  de  isolamento  de  micro-

organismo) resulte numa quantidade de colônias que seja possível de contar. Cada círculo na 

placa representa uma colônia de bactérias. 

O  cálculo  do  número  de  bactérias  é  simples,  basta  contar  o  número  de  colônias  na 

placa, e multiplicar pelo índice de diluição da amostra. Por exemplo: se 32 colônias estão na 

placa  de  diluição  1:10.000,  a  contagem  pode  ser  estimada  em  32  x  10.000  =  320.000 

bactérias/ml  na  amostra  de  leite,  e  neste  caso  a  amostra  estaria  contaminada  acima  do  que 

permite a NR 76. 

Atividades sugeridas: 

1. 

Qual  seria  a  quantidade  de  bactérias  numa  amostra,  cuja  quinta  diluição  apresenta  na 

placa 3 colônias de bactérias? Essa amostra estaria aprovada pela NR 76? Por quê? 

2. 

Quantas diluições são necessárias para atingir a proporção de diluição 1: 1.000.000? 

40 

 
 
 
3. 

Quanto  mais  diluições  forem  necessárias  para  gerar  uma  quantidade  de  colônias 

passíveis  de  serem  contadas,  implica  que  a  amostra  possui  um  número  baixo  ou  um 

número elevado de bactérias? 

Reflexão: Para execução deste método de determinação do crescimento microbiano, além do 

conhecimento  de  microbiologia  e  análises  laboratoriais,  é  necessário  conhecimento  de 

Matemática  básica,  como  a  noção  de  razão  e  proporção  e  operações  básicas  como  adição  e 

multiplicação.  É  possível  perceber  com  base  na  resposta  da  questão  número  3,  que  quanto 

mais diluições forem necessárias para gerar uma quantidade de colônias que podemos contar, 

mais contaminada está a amostra, pois o número de bactérias presente é maior. 

Mais  detalhes  sobre  o  crescimento  bacteriano  estão  no  problema  “Crescimento 

Bacteriano” desta dissertação. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática:  Razão  e  proporção.  Operações  básicas.  Potências  de  base  10  e  notação 

científica. Média Geométrica. 

Biologia: Crescimento de bactérias. Contaminação de substâncias. Microbiologia. 

4.5 CRUZAMENTO GENÉTICO 

Características  monogênicas  são  características  físicas  passadas  de  geração  para 

geração. Existem as características recessivas e as características dominantes. Uma herança é 

dita recessiva quando um alelo sozinho não é capaz de manifestar determinada característica, 

e  estes  alelos 

são 

representados  por 

letras  minúsculas 

(a).  E  dizemos  que 

uma herança é dominante quando  apenas  um  dos  alelos  é  suficiente  para  manifestar  tal 

característica, e para este alelo utilizamos uma letra maiúscula (A). 

Veja a seguinte situação problema: 

Comentário: Para responder este problema, basta o conhecimento da 1ª lei de Mendel 

e o conhecimento de cruzamento genético (possíveis combinações com os alelos). 

(UERJ - adaptado) Considere o cruzamento de um bode sem chifres com três cabras. 

Em cada cruzamento, foi gerado apenas um filhote. Observe os dados na tabela: 

41 

 
 
 
 
 
 
Tabela 4 – Presença de chifres no cruzamento genético de um bode sem chifres com três 
cabras 
CABRA  Presença de chifre na cabra  Presença de chifre no filhote 

1 
2 
3 

Sim 
Sim 
Não 

Fonte: As autoras 

Não 
Sim 
Sim 

Admita  que  a  presença  de  chifres  em  caprinos  seja  uma  característica  monogênica 

dominante.  Utilizando  as  letras  A  e  a  para  representar  os  genes  envolvidos,  temos  que  a 

combinação AA ou Aa representa a característica monogênica “sem chifres” e a combinação 

aa representa a característica monogênica “com chifres”. 

Atividades sugeridas: 

1.  O gene da cabra 1 pode ser do tipo Aa? Se sim, qual a probabilidade disso? 

2.  O gene da cabra 3 pode ser do tipo Aa? Se sim, qual a probabilidade disso? 

3.  Os genes das cabras 1 e 2 são iguais? Por quê? 

4.  Se  os  genes  das  cabras  1  e  2  são  iguais,  por  que  os  seus  filhotes  não  possuem  genes 

iguais? Já que um deles tem chifres e o outro não. 

5.  Determine os genótipos do bode e das três cabras. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática: Princípio multiplicativo e combinação. Probabilidade. Tentativa e erro. 

Biologia: Leis de Mendel. Cruzamento genético. 

4.6 ABSORÇÃO DE DROGAS/REMÉDIO 

Ao ingerir uma droga ou um remédio, seu organismo absorve a quantidade fornecida 

em  pouco  tempo,  ou  dependendo  do  medicamento,  o  corpo  metaboliza  conforme  sua 

necessidade, mas independente disso, demora horas e até dias para conseguir eliminar tudo da 

corrente  sanguínea.  Esse  tempo  que  o  organismo  demora  para  eliminar  totalmente  a  droga 

e/ou remédio, depende muito da concentração deste que foi ingerida.  

Se  ingerido  mais  do  que  o  nosso  organismo  pode  suportar,  gera  uma  sobrecarga  da 

substância trazendo consequências ruins para o nosso corpo, e quando ele não consegue mais 

processar esses compostos acontece a overdose, que pode levar a morte. 

42 

 
 
 
 
Considerando  a  ingestão  inicial  de  60mg  de  certa  medicação,  temos  as  seguintes 

informações: 

Tabela 5 – Quantidade de medicação na corrente sanguínea  
Período (em horas) 

Quantidade de medicação 

na corrente sanguínea (mg) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

... 

60 

53 

48 

42 

38 

34 

30 

... 

Fonte: As autoras 

A absorção das drogas/remédios no organismo pode ser representada por uma função 

exponencial do tipo: 

Onde

 é a quantidade inicial do medicamento no organismo no instante t = 0. 

Atividades sugeridas:  

Com base nos dados da tabela, responda: 

1.  Qual o valor de 

? 

2.  Qual a meia-vida do medicamento no organismo? 

3.  Qual o valor da base  ? 

4.  Após 12 horas de ingestão do remédio, qual é a quantidade do remédio ainda presente no 

organismo? 

5.  Quanto tempo após a ingestão a quantidade de remédio no organismo é igual a 20mg? 

Reflexão:  Pelos  resultados  das  questões  4  e  5  é  possível  perceber  que  um  medicamento 

demora horas para ser totalmente absorvido pelo nosso organismo. Sendo assim, vocês acham 

que é indicada a automedicação? Por quê? Tomar um remédio com um intervalo curto entre 

uma dose e outra pode ser perigoso? E tomar vários remédios em pouco intervalo de tempo? 

43 

tavtV0)(0v0va 
 
 
As  respostas  para  esses  questionamentos  são  simples,  entretanto  essa  reflexão  é  importante 

para qualquer indivíduo.  

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática:  Interpretação  de  tabela.  Construção  de  gráfico  com  os  dados  da  tabela,  com 

posterior análise do comportamento do gráfico. Identificar o tipo da função que está expressa 

no gráfico. Determinação da função exponencial através da análise dos dados da tabela e do 

gráfico. Valor da função em determinado ponto. Logaritmo. Progressão Geométrica. Intervalo 

entre doses: mínimo múltiplo comum. 

Biologia: Comportamento do organismo na absorção de drogas e remédios. 

4.7 CRESCIMENTO BACTERIANO 

Bactérias  são  microorganismos  vivos  que  constituem  o  reino  monera,  algumas  são 

benéficas  e  importantes  para  o  equilíbrio  ecológico,  mas  outras  nem  tanto.  As  bactérias 

duplicam-se a cada instante de tempo.  

Veja a tabela: 

Tabela 6 – Número de bactérias em função do tempo 

Tempo  Nº de bactérias 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

... 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

... 

      Fonte: As autoras 

Como podemos ver, o crescimento bacteriano é exponencial, e pode ser representado 

pela função: 

, com 

. 

Observe na Tabela 7 o crescimento representado pela função acima:  

44 

12)(ttfNt 
 
 
 
 
 
Tabela 7 – Número de bactérias em função do tempo f (t) 

Tempo  Nº de bactérias = f (t) 
t = 0 

f(0) = 20 + 1 =2 
f(1) = 21 + 1 =22 = 4 
f(2) = 22 + 1 = 23 = 8 
f(3) = 23 + 1 = 24 = 16 
f(4) = 23 + 1 = 24 = 32 
f(5) = 25 + 1 = 26 = 64 

... 

t = 1 

t = 2 

t = 3 

t = 4 

t = 5 

... 

     Fonte: As autoras 

A  bactéria  Escherichia  coli  (E.coli)  é  responsável  por  causar  um  grande  número  de 

infecções, entre as mais comuns estão às infecções intestinais e no trato urinário. Suponha que 

a tabela acima representa a multiplicação da bactéria E.coli. 

Atividades sugeridas: 

Fica a critério do professor permitir o uso ou não da calculadora científica. 
1.  Em quanto tempo a população de E. coli será de 2,32.106 ? 
2.  Pesquisas  estimam  que  em  1cm2  cabem  aproximadamente  2,32.106  bactérias.  Com  base 
na resposta na pergunta anterior, e sabendo que a área da terra é de  5,101 × 1014 m², em 

quanto tempo a E. coli ocupará toda a superfície da terra? 

3.  Construa um gráfico que represente o crescimento bacteriano. E depois identifique o tipo 

de função que representa este crescimento. 

Reflexão: A  bactéria  E.coli  reside  normalmente  no  trato  intestinal  das  pessoas  e  de  alguns 

animais. A transmissão dessa bactéria ocorre através de água ou alimentos contaminados, ou 

através  do  contato  com  fezes  que  contém  a  bactéria.  Deste  modo,  podemos  evitar  a 

contaminação por esta bactéria lavando bem  os  alimentos antes de ingerir, lavando as mãos 

após ir ao banheiro, antes das refeições, e também não engolindo água da piscina, do rio ou da 

praia.  

Também é possível  perceber, que as bactérias se multiplicam  rapidamente e por este 

motivo estão praticamente por toda superfície da terra. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática:  Interpretação  de  tabela.  Construção  de  gráfico  com  os  dados  da  tabela,  com 

posterior análise do comportamento do gráfico. Identificar o tipo da função que está expressa 

45 

 
 
 
no gráfico. Determinação da função exponencial através da análise dos dados da tabela e do 

gráfico. Valor da função em determinado ponto. Progressão Geométrica. Potenciação. Dobro 

de determinada quantidade. Notação científica. 

Biologia: Crescimento bacteriano. Importância da higienização das mãos e dos alimentos. 

4.8 DESINTEGRAÇÃO RADIOATIVA 

A fotossíntese faz com que todos os vegetais vivos estejam em equilíbrio com o C14O2 
atmosférico.  Um  animal  que  se  alimenta  desses  vegetais  absorve  o  C14  e  a  proporção  deste 

elemento se mantém constante em seus tecidos. Quando este animal morre, o carbono-14 que 

estava em equilíbrio em seu corpo começa a se desintegrar. A suposição é que a atividade da 

amostra no momento da morte no passado é igual à atividade de uma amostra semelhante viva 

hoje (o mesmo acontece quando uma planta morre) (BASSANEZI; FERREIRA JR.,1988).. 

A quantidade de carbono presente numa amostra após um período de tempo t, é dada 

por: 

, com t ϵ N.

Sendo 

a  quantidade  inicial  de  carbono  no  instante  t  =  0,  e 

  a  constante  de 

desintegração. 

Atividades sugeridas: 

1.  Sabendo que a meia-vida do Carbono-14 é de 5.730 anos, determine a constante 

para 

utilizar nas funções que envolvem cálculo das análises de desintegração deste elemento. 

2.  Para  poder  estimar  a  época  em  que  foram  feitas  as  pinturas  que  decoram  as  paredes  da 

caverna  de  Lascaux,  na  França,  foi  analisada  uma  amostra  do  carvão  utilizado  nos 

desenhos.  Esta  análise  revelou  uma  atividade  de  decomposição  de  0,97dpm/g 

(decomposição  por  minuto  em  uma  grama).  Semelhante  análise  do  carvão  produzido  da 

madeira  viva  mais  abundante  na  região,  feita  em  1950,  apresentou  um  resultado  de 

6,68dpm/g. Estime a idade das pinturas. 

Reflexão:  Este  exemplo  da  caverna  de  Lascaux  é  muito  interessante,  pois  abrange 

conhecimento  de  diversas  disciplinas,  Artes,  História,  Geografia,  Química,  Biologia  e 

Matemática. Também, é um ótimo exemplo para desenvolver no aluno a consciência de que 

46 

omtoemtm.)( 
 
 
 
 
na  verdade  as  disciplinas  formam  uma  rede  de  conhecimento,  como  uma  teia  de  aranha, 

interligadas de diversos modos. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática: Função exponencial. Logaritmo natural. 

Biologia: Tabela periódica. Desintegração radioativa. 

4.9 CRESCIMENTO/DINÂMICA POPULACIONAL 

Há  muito  tempo  os  cientistas  de  diversas  áreas  procuraram  ferramentas  matemáticas 

para  poderem  estimar  o  crescimento  de  uma  população,  planejar  o  uso  correto  de  recursos 

públicos,  avaliar  o  crescimento  de  populações  para  prever  se  uma  temporada  de  pesca  será 

boa ou má, ou prepararmos para uma invasão de pernilongos, gafanhotos e outras pragas. Mas 

ainda  é  mais  urgente  prever  quantos  seremos  na  Terra  e  quantos  recursos  teremos  nas 

próximas  décadas.  Em  quantos  anos  dobraremos  nossa  população  nacional?  E  Mundial? 

Quanto  alimento  seremos  capazes  de  produzir?  Considerando  o  ritmo  de  crescimento  da 

população,  o  mercado  de  trabalho  absorverá  toda  a  mão  de  obra  que  se  formará?  Quantos 

estarão desempregados? (BASSANEZI; FERREIRA JR,1988).  

Embora esse discurso de Bassanezi e Ferreira Jr. seja antigo, parece se encaixar muito 

bem  na  realidade  em  que  vivemos,  onde  mais  do  que  nunca  o  planejamento  do  uso  dos 

recursos  naturais  se  faz  necessário.  O  planeta  está  sofrendo,  a  população  enfrentando 

pandemia,  os  ecossistemas  em  desequilíbrio,  o  uso  desenfreado  dos  recursos  naturais, 

queimadas, a temperatura do planeta aumentando mais rapidamente do que o previsto, enfim, 

não sabemos até quando o planeta conseguira suportar todo esse desequilíbrio. 

Em 1798 o Inglês Thomas Robert Malthus publicou a primeira teoria de crescimento 

populacional, que embora haja outras teorias mais eficientes para projeções futuras de grandes 

populações,  o  modelo  de  Malthus  ainda  se  mostra  muito  eficiente  para  estimativas 

populacionais  a  curto  prazo,  principalmente  em  regiões  menos  desenvolvidas,  e  para  certas 

populações de microorganismos em períodos limitados de tempo (BASSANEZI; FERREIRA 

JR,1988). 

O  modelo  de  Malthus  se  destaca  pela  sua  simplicidade,  pois  se  baseia  em  duas 

variáveis  principais,  o  coeficiente  de  natalidade  (

)  e  o  coeficiente  de  mortalidade  (

). 

Denotando  por  N(t)  o  total  da  população  de  um  país  num  instante  t,  e  N0  a  população  no 

instante inicial. Temos a função do modelo de Malthus expressa por: 

47 

 
 
 
, com t ϵ N.

Na  função  acima,  é  possível  trabalhar  as  noções  intuitivas  de  limite,  sem 

necessariamente utilizar a linguagem de limite. 

* Se 

, então, 

. Ou seja, se o número de nascimentos for maior do que o 

número  de  mortes,  o  número  de  habitantes  (população)  com  o  passar  dos  anos  tende  ao 

infinito, ou seja, nunca vai parar de crescer.  

*  Se 

,  então, 

.  Ou  seja,  se  o  número  de  nascimentos  for  igual  ao 

número de mortes, a população fica estabilizada, sem crescer e sem diminuir. 

* Se 

, então, 

. Ou seja, se o número de nascimentos for menor do que o 

número de mortes, com o passar dos anos a população tende a zero, ou seja, tende a extinção. 

Para simplificar a função do crescimento populacional de Malthus, vamos denotar por 

k a constante de crescimento,  então,

. E a função  do modelo de Malthus  pode ser 

expressa por: 

Atividade sugerida: 

, com t ϵ N.

O professor pode tomar os dados numéricos da cidade na qual a turma de alunos se encontra, 

ou pode pedir para os alunos pesquisarem a população de dois anos anteriores da cidade em 

que  residem  para  com  o  modelo  de  Malthus  calcularem  a  estimativa  da  população  desta 

cidade no ano atual. 

Exemplo: A cidade de Concórdia em 2018 possuía 74106 habitantes, e em 2019 esse número 

aumentou para 74641 habitantes. Com isso, responda: 

1.  Qual a constante (taxa) de crescimento da cidade de Concórdia neste período? 

2.  Qual a população estimada para Concórdia em 2021? 

3.  Qual a margem de erro do número de habitantes encontrado pelo modelo de Malthus e o 

valor encontrado no site do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística)? 

4.  Projete os valores aproximados da população de Concórdia para os próximos cinco anos. 

5.  Determine a função que dá, a cada ano, o número de habitantes na cidade de Concórdia. 

6.  Quais  as  possíveis  consequências  para  o  clima,  de  um  crescimento  populacional 

exagerado? 

48 

)(limtNt0)(limNtNt0)(limtNtkteNtN)(0)(kteNtN0)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com a resposta da questão número 5, é possível plotar o gráfico do crescimento populacional 

da cidade de Concórdia. 

Reflexão:  Quando  é  dito  que  uma  determinada  espécie  de  animal  está  em  processo  de 

extinção,  o  que  isso  significa  em  termos  de  constante  de  crescimento?  Ora,  de  que  ela  está 

negativa, ou seja, o número de nascimentos está menor do que o número de mortos. 

Como dito inicialmente, prever o comportamento do crescimento populacional de uma 

cidade,  de  um  país  e  do  planeta,  é  de  extrema  importância  para  o  planejamento  futuro,  da 

utilização  de  recursos,  da  quantidade  de  alimentos  que  precisa  ser  produzida  para  alimentar 

todas as pessoas, entre outros aspectos importantes.  

No  que  se  refere  à  produção  de  alimentos,  se  a  população  do  planeta  não  parar  de 

crescer, com o passar dos anos, haverá alimento suficiente para todos? Não, não haverá, pois 

o território disponível para cultivo e produção de alimentos no planeta é limitado, e em algum 

momento  este potencial máximo será atingido.  Hoje muitas pessoas já estão em  situação de 

miséria, passando fome, entretanto, com o passar do tempo, a estimativa é de que o número de 

pessoas nestas condições só aumente. 

E o consumo da água, que é um recurso  limitado, poderá continuar como é hoje? O 

que  podemos  fazer  para  amenizar  este  problema?  A  resposta  esperada  é  não,  e  que  o  que 

podemos fazer é adotar medidas de economia no consumo de água, começando com cada um 

fazendo a sua parte. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática: Função exponencial. Noção intuitiva de limite. Porcentagem.  

Biologia:  Crescimento  de  populações.  Consequências  e  desequilíbrios  causados  pelo 

crescimento excessivo ou negativo de determinadas populações. 

4.10 PH (POTENCIAL HIDROGENIÔNICO) 

Manter  o  pH  dos  sistemas  biológicos  em  equilíbrio  (dentro  de  uma  faixa  adequada 

para  cada  sistema)  evita  muitos  desequilíbrios  e  consequências  ruins,  inclusive  para  a 

natureza, e para o nosso corpo. Mas antes de prosseguirmos, o que é pH? 

O pH é a sigla usada para Potencial (ou potência) Hidrogeniônico, porque se refere à 

concentração de íons [H+] (ou de H3O+) em uma solução. Assim, o pH serve para nos indicar 

se uma solução é ácida, neutra ou básica. 

49 

 
 
 
A escala de pH varia entre 0 e 14 na temperatura de 25ºC. Se o valor do pH for igual a 

7 (pH da água), o meio da solução (ou do líquido) será neutro. Mas se o pH for menor que 7, 

será ácido, e se for maior que 7, básico (alcalino) (FOGAÇA, c2021). 

Veja a escala de pH abaixo: 

Figura 3 – Escala de pH 

Fonte: Beduka (Buscador de Faculdade) (s.d) 

O pH do Solo por exemplo, varia de acordo com a região, solos ácidos são aqueles de 

regiões úmidas, como margem de rios e pântanos (pH < 6,5), são conhecidos como argilosos. 

Já  as  regiões  ricas  em  calcário  possuem  solos  alcalinos  (pH  >  7)  (SOUZA,  c2021). 

            Como  a  acidez  pode  interferir  na  qualidade  das  plantações?  Em  geral,  as  plantas 

preferem a faixa de pH neutro (de 6,0 à 6,8), este é o chamado ponto de equilíbrio no qual a 

maioria  dos  nutrientes  permanecem  disponíveis 

às 

raízes 

(SOUZA, 

c2021). 

            Solos  muito  ácidos  não  são  férteis,  uma  alternativa  para  corrigir  este  inconveniente 

consiste em realizar queimadas após grande exploração do solo. Em geral, quando se realiza 

lavouras contínuas o solo se desgasta, o que dá origem  à acidez. A correção é possível pelo 

fato  das cinzas produzidas pelo  fogo serem  alcalinas e por isso neutralizam  o pH (SOUZA, 

c2021).  

O  pH  da  água  pura  é  7,0,  mas  quando  o  dióxido  de  carbono  (CO2)  presente  na 

atmosfera se dissolve na água, ocorre a formação do ácido carbônico (H2CO3), e portanto o 

pH da água em equilíbrio com o CO2 atmosférico é de 5,6. Deste modo, quando o pH da água 

da  chuva  for  menor  que  5,6,  ocorre  o  fenômeno  da  chuva  ácida  (CAMPOS;  ABREU; 

FRANCELIN; SANTOS, c2006). 

O excesso  da emissão de dióxido  de carbono (CO2) pelo  homem (Carros, indústrias, 

etc...)  é  o  que  causa  a  chuva  ácida.  Entre  as  consequências  da  chuva  ácida  está  a  morte  de 

plantas e árvores, a alteração do pH do solo, e a acidificação da água de rios, lagos e oceanos. 

 A água de um lago em condições naturais tem o pH em torno de 6,5  – 7,0, podendo 

manter uma grande variedade de peixes, plantas e insetos, além de manter animais e aves que 

50 

 
 
 
 
 
 
vivem no seu entorno e se alimentam no lago. O excesso de acidez na chuva pode provocar a 

acidificação de lagos, principalmente aqueles de pequeno porte. O pH em torno de 5,5 já pode 

matar larvas, pequenas algas e insetos, prejudicando também os animais que dependem desses 

organismos  para se  alimentar. No  caso do pH da água chegar a 4,0  –  4,5, já pode ocorrer a 

intoxicação  da  maioria  das  espécies  de  peixes  e  levá-los  até  a  morte  (CAMPOS; ABREU; 

FRANCELIN; SANTOS, c2006). 

Os alimentos também tem o seu pH, e o pH dos alimentos é um fator importante que 

afeta  sua  aparência,  textura,  sabor,  valor  nutricional  e  segurança.  Os  valores  de  pH  dos 

alimentos variam de 2 a 7 e os alimentos alcalinos são raros (FRANCISCO, c2021). 

Para  uma  boa  saúde,  os  níveis  ideais  de  pH  do  sangue  precisam  ser  ligeiramente 

alcalinos (entre 7,365 e 7,45). Nossos corpos realmente fazem um ótimo trabalho em manter o 

pH do nosso sangue exatamente onde ele precisa estar. Os alimentos provavelmente não têm 

uma  influência  significativa  nos  níveis  de  pH.  Porém,  alimentos  mais  alcalinos,  como 

verduras,  brotos,  abacates  e  outros  alimentos  vegetais  poderosos  fornecem  ao  nosso  corpo 

vitaminas, minerais e fitoquímicos essenciais (FRANCISCO, c2021). 

O lado ácido da escala de pH também inclui alimentos saudáveis como tomate, grãos 

inteiros e feijão. Alimentos  que muitas vezes são considerados menos promotores da saúde, 

como  produtos  de  origem  animal  e  carboidratos  refinados,  também  caem  no  lado  ácido  da 

balança e devem ser consumidos com moderação (FRANCISCO, c2021). 

A escala de pH é logarítmica, o que significa que a diferença entre cada número inteiro 

é igual a dez. Portanto, um pH de seis é dez vezes mais ácido do que um pH de sete. Portanto, 

é preciso dez vezes mais alcalinidade para neutralizar um ácido. Por exemplo, um salto de 7 

para 6, levaria dez vezes a quantidade de alcalinidade para neutralizar. 7 a 5 = 100 vezes. 7 a 4 

= 1000 vezes. 7 a 3 = 10.000 vezes, e assim por diante (FRANCISCO, c2021). 

Mas afinal, como calcular o ph? 

Atualmente  existem  métodos  diretos  e  indiretos  de  medir  o  pH  sem  precisar  fazer 

cálculos,  como  o  pHmetro  que  é  um  equipamento  digital  que  mede  com  precisão  o  pH  da 

substância,  e  as  fitas  indicadoras,  onde  coloca-se  a  fita  indicadora  em  contato  com  a 

substância, e esta vai assumir uma cor que comparada a escala de pH permite a identificação 

do pH da substância analisada. Este segundo método não é tão preciso quando o primeiro. 

51 

 
Como já citado no início da aula, o pH é a concentração de íons [H+] (ou de H3O+) 

em uma solução. E seu cálculo é dado por: 
pH = Colog [H+] ou seja pH = - log [H+] 

Numa  solução,  quanto  mais  ácida,  mais 

(Hídron)  ela  possui. 
Consequentemente, quando mais básica (alcalina) a solução, menor será a quantidade de H+ e 
maior  a  quantidade  de  OH  –  (Hidroxila).    Portanto,  temos  que  o  pH  mede  a  acidez  de  uma 

íons  H+ 

substância,  e  o  pOH  mede  a  alcalinidade  da  mesma,  e  a  soma  das  duas  escalas  em 

determinada substância é igual a 14. 

Com base nisso, o pH de uma substância também pode ser medido pelas fórmulas: 
pOH = - log [OH-] 

pH + pOH = 14 

pH = 14 - pOH 

Atividades sugeridas: 
1.  Qual o pH do Leite de vaca, cuja concentração de [H+] é de 10-6 mol/L? O Leite de vaca é 

ácido ou alcalino (básico)? 

2.  Qual o pH da Clara de ovo, cuja concentração de [OH-] é de 10-6 mol/L? A Clara de ovo é 

ácida ou básica? 

3.  Qual o pH de uma chuva, cuja concentração de [H+] é de 0,25.10-5 mol/L? Esta chuva é 

ácida  ou  básica?  (Leve  em  consideração  o  padrão  para  considerar  uma  chuva  ácida  ou 

não). 

4.  O pH de determinado solo é de 5, quanta alcalinidade no mínimo precisa para deixar este 

solo  ideal  para  o  plantio?  E  quanta  alcalinidade  no  máximo  pode  ser  acrescentada  para 

este solo ficar ideal para o plantio? (OBS: Considere a faixa ideal de pH para plantio entre 

6 e 6,8). 

5.  O pH da água própria para consumo é bem variável, os valores de 6 a 7 representam uma 

água  neutra,  não  causam  efeitos  nocivos  para  a  saúde,  mas  também  não  proporcionam 

benefícios. O pH ideal para a nossa saúde é acima de 7. O pH de 7 a 10 significa que a 

água é alcalina, ou seja, a água ideal para a nossa saúde. A água com pH alcalino possui 

um  poder  de  hidratação  superior  às  demais  águas.  Levando  essas  informações  em 

consideração,  responda:  Qual  água  tem  maior  poder  de  hidratação,  a  água  A  com 
concentração de [H+]= 0,3125.10-6 ou a água B com concentração de [H+]= 10-8? 

6.  Especialistas realizaram a análise da água de determinado lago. Os resultados da análise 
apontaram  uma  concentração  de  0,3125.10-4  de  Hidrônio  [H+].  Com  esse  resultado,  os 

52 

 
 
especialistas podem concluir que a água deste lago esta propícia para o habitat de animais 

aquáticos? Por quê? 

Reflexão:  Compreender  a  importância  do  equilíbrio  do  pH  ajuda  a  entender  diversos 

fenômenos,  e porque eles acontecem.  Uma  grande aliada da Matemática  e da  Biologia para 

trabalhar essa proposta do pH é a disciplina de Química. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática:  Logaritmo  de  base  10.  Propriedades  dos  logaritmos.  Notação  científica. 

Equações. Regra de três. 

Biologia: Consequências das alterações do pH em sistemas biológicos. 

4.11 RESFRIAMENTO DE UM CORPO – DIFUSÃO DE CALOR 

Um corpo que não possui internamente nenhuma fonte de calor, quando deixado em 

um  meio  ambiente  na  temperatura  T,  tende  àquela  do  meio  que  o  cerca  Ta.  Assim,  se  a 

temperatura T < Ta, este corpo se aquecerá e, caso T > Ta, o corpo se resfriará. A temperatura 

do  corpo,  considerada  uniforme,  pode  ser  vista  como  uma  função  do  tempo  T  =  T  (t).  É 

possível verificar experimentalmente que quanto maior for o valor de 

 mais rápida será 

a variação de T(t) (BASSANEZI; FERREIRA JR,1988). 

Este  fato  é  evidenciado  pela  Lei  de  resfriamento  de  Newton,  que  diz  o  seguinte:  “A 

taxa  de  variação  da  temperatura  de  um  corpo  (sem  fonte  interna  de  calor  ou  frio)  é 

proporcional à diferença entre sua temperatura e a do meio ambiente”.  

Deste modo, temos que a função que dá a temperatura de um corpo num instante t é dada por: 

Com  e 

constantes que variam de acordo com o material com que o corpo foi constituído. 

Usando T(0) = T0, obtemos 

. Assim a função acima também pode ser expressa por: 

Observe o comportamento da função: 

(1) 

53 

aTTatTketT)(kaTTk0ataTeTTtT)()(0 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Comportamento da função que dá a temperatura de um corpo num instante t 

Fonte: Bassanezi; Ferreira jr. (1988) 

No modelo matemático, a temperatura do corpo só atinge a temperatura Ta no limite 

; entretanto, na realidade, a temperatura ambiente é atingida num tempo finito. 

No exemplo, podemos chamar de 

o tempo necessário para que T atinja 99% de Ta. 

Em  termos  numéricos,  isto  significa  que  se  o  erro  relativo  for  de  1%  ou  menos,  podemos 

considerar T(t) como sendo praticamente Ta. Assim, 

Atividades sugeridas: 

Contexto:  Um  indivíduo  é  encontrado  morto  em  seu  escritório  pela  secretária  que  liga 

imediatamente para a polícia. Quando a polícia chega, 2 horas depois da chamada, examina o 

cadáver e obtém as informações: 

Temperatura do escritório: 20ºC 

Temperatura do cadáver quando a polícia chegou: 35ºC 

Temperatura do cadáver 1 hora após a primeira medição: 34,2ºC 

Temperatura normal de uma pessoa viva: 36,5ºC 

54 

tt 
 
 
 
 
 
Questões: 

1.  Uma hora depois o detetive prende a secretária. Por quê? Dica: Utilize a função (1) e com 

as informações acima monte um sistema de equações. 

2.  Construa  uma  tabela  relacionando  a  temperatura  do  corpo  em  relação  ao  tempo  após  a 

morte. 

3.  Construa o gráfico da situação problema. 

4.  Em quanto tempo o corpo encontrado estará na temperatura ambiente ?  

5.  Depois que o corpo está em temperatura ambiente a várias horas, por exemplo 10 horas, é 

possível determinar o horário exato de sua morte? 

Reflexão: A situação problema citada é muito interessante e tende a despertar o interesse e a 

curiosidade  dos  estudantes,  pois  se  trata  de  um  problema  real  onde  envolve  mistério  e 

descobertas  criminais.  Saber  a  data  da  morte  de  vítimas  de  assassinato  auxilia  muito  nas 

investigações e na procura do autor do crime quando este é desconhecido. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática: Função exponencial. Sistema de equações. Tabela e gráfico. 

Biologia: Lei do resfriamento de Newton. 

4.12 CONTROLE BIOLÓGICO DE INSETOS 

A  dengue  é  uma  doença  febril  aguda,  de  etiologia  viral  e  de  evolução  benigna  na 

forma clássica, e grave quando se apresenta na forma hemorrágica. A dengue é, hoje, a mais 

importante arbovirose (doença transmitida por artrópodes) que afeta o homem e constitui-se 

em  sério  problema  de  saúde  pública  no  mundo,  especialmente  nos  países  tropicais,  onde  as 

condições do meio ambiente favorecem o desenvolvimento e a proliferação do Aedes aegypti, 

principal mosquito vetor (BRASIL, 2002). 

O controle do Aedes tem constituído um importante desafio, especialmente nos países 

em  desenvolvimento.  Mesmo  considerando-se  situações  em  que  os  recursos  destinados  ao 

controle do vetor sejam apropriados para a implementação de programas, muitas vezes não se 

tem alcançado sucesso. Aspectos relacionados a problemas de infraestrutura das cidades, tais 

como  baixas  coberturas  na  coleta  de  lixo  e  intermitência  no  abastecimento  de  água,  são 

fatores  que  comprometem  a  efetividade  dos  métodos  tradicionais  de  controle  do  Aedes 

(ZARA, 2016). 

55 

 
 
 
Adaptações  do  Ae.  aegypti  permitiram  que  se  tornassem  abundantes  nas  cidades  e 

fossem  facilmente levados para outras áreas pelos meios de transporte, o  que aumentou sua 

competência vetorial, ou seja, a sua habilidade em tornar-se infectado por um vírus, replicá-lo 

e  transmiti-lo,  além  da  dengue,  o  Aedes  pode  ser  vetor  das  doenças  zica,  chikungunya  e 

também febre amarela, mais comum em zonas hurbanas (ZARA, 2016). 

A  quiescência  dos  ovos  permite  a  manutenção  do  ciclo  na  natureza  durante  as 

variações  climáticas  sazonais,  uma vez que a viabilidade dos ovos de  Ae. aegypti  chega  até 

492 dias na seca, eclodindo após contato com  a  água (ZARA, 2016). Ou seja, nos períodos 

desfavoráveis para a proliferação dos mosquitos, o ovo fica conservado, adormecido, até que 

ele  se  encontre  em  condições  para  eclodir.  Esta  característica  dos  ovos  de  Ae.  Aegypti 

interferem bastante na eficácia dos métodos de controle do mosquito. 

Atualmente o Aedes já está pelo mundo todo, e o vírus da dengue também, deste modo 

é  imprescindível  que  se  adotem  estratégias  adequadas  e  eficazes  para  o  controle  deste 

mosquito. No Brasil, em  2001 o governo implantou  o Plano de Intensificação das Ações de 

Controle  da  Dengue  (PIACD),  priorizando  ações  em  municípios  com  maior  transmissão  de 

dengue. Em 2002, o Plano Nacional de Controle da Dengue (PNCD) foi elaborado em função 

do aumento do risco de  epidemias, e com  o apoio do Ministério da Saúde e dos Estados as 

Secretarias municipais de saúde passaram e gerir e a executar as ações do PNCD, realizando 

adequações condizentes com as especificidades locais (ZARA, 2016). 

Vemos  os  reflexos  do  PNCD  em  campanhas  nas  rádios,  televisão,  equipes  de 

vigilância  de  bairros  e  municípios  que  identificam  possíveis  criadouros  do  mosquito  e 

orientam a população de como evitar locais com água parada. Também nas escolas, onde são 

realizadas palestras de conscientização dos métodos de controle do  Aedes, como  não deixar 

lixo jogado em locais inadequados, e eliminar ou adequar os locais e recipientes que possam 

acumular água. Ações simples, mas que evitam a proliferação livre do mosquito. 

A  indisponibilidade  para  o  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS)  de  uma  vacina  efetiva 

contra  todos  os  sorotipos  virais,  aliada  ao  rápido  desenvolvimento  do  mosquito  em  áreas 

urbanas,  tornou  o  controle  do  vetor  a  principal  estratégia  para  prevenir  novas  epidemias.  O 

controle  de  insetos  vetores  em  saúde  pública  tem  por  objetivo  a  redução  da  densidade 

populacional  de  determinada  espécie,  de  forma  consistente  e  progressiva,  minimizando  a 

ocorrência de surtos e epidemias (LIMA, 2015). 

Existem  diversos  mecanismos  de  controle  do  Aedes,  como  inseticidas  e  produtos 

químicos, a destruição ou a destinação adequada de criadouros, drenagem de reservatórios  e 
56 

 
instalação  de  telas  em  portas  e  janelas.  Mas  a  longo  prazo  nenhum  desses  métodos  tem  se 

mostrado  suficiente  para  uma  eliminação  satisfatória  (que  não  ofereça  perigo  a  saúde)  da 

quantidade  de  mosquitos,  ou  trazem    aspectos  negativos  como  os  associados  ao  uso  dos 

inseticidas  químicos  que  devido  o  seu  amplo  espectro  de  ação,  atinge  também  espécies 

animais  não-alvo,  provocando  um  alto  impacto  ambiental  e  o  aumento  do  risco  à  saúde 

humana,  através  da  exposição  direta  e  indireta  (alimentos  e  água  contaminados)  aos 

compostos químicos (LIMA, 2015). 

O  controle  biológico  de  insetos  tem  se  destacado  muito,  pois  não  oferece  perigo  a 

saúde pública. O controle biológico é baseado na utilização de predadores ou patógenos com 

potencial  para  reduzir  a  população  vetorial.  Entre  as  alternativas  disponíveis  de  predadores 

estão os peixes e os invertebrados aquáticos, que comem as larvas e pupas, e os patógenos que 

liberam toxinas, como bactérias, fungos e parasitas (ZARA, 2016).  

O uso da radiação na produção de mosquitos estéreis também é um método de controle 

biológico  e  tem  se  mostrado  o  método  mais  viável  para  a  produção  em  larga  escala  destes 

insetos,  apresentando  como  principais  vantagens,  o  fato  de  ser,  ambientalmente  segura  e 

permitir o uso de populações locais da espécie-alvo (LIMA, 2015). 

A Técnica do Inseto Infértil (TIE) surgiu após a descoberta da radioatividade e os raios 

X, e da utilização destes meios para esterilizar algumas espécies de insetos, e depois de várias 

tentativas  fracassadas,  a  ciência  evoluiu  e  atualmente  a  utilização  de  insetos  estéreis  para 

eliminar ou diminuir consideravelmente determinada população é uma realidade. 

A  Técnica  do  Inseto  Estéril  (TIE)  proposta  em  1950  por  Bushland  e  Knipling, 

compreende  a  criação  massiva  de  insetos  machos  de  uma  determinada  espécie,  seguida  de 

esterilização  e  liberação  desse  produto  em  uma  área  alvo,  assim,  machos  estéreis  copulam 

com fêmeas selvagens e a prole gerada desse cruzamento se tornará inviável (LIMA, 2015). 

A TIE apresenta algumas vantagens em relação a outros métodos de controle por ser 

uma técnica ambientalmente segura, pois não envolve outros organismos e não gera resíduos 

tóxicos, além de ser compatível com outros meios de controle vetorial, podendo ser integrada 

a um programa junto a outras técnicas (TWEEN; MOSCAMED apud LIMA, 2015). 

Para  a  irradiação  de  insetos,  geralmente  são  utilizados  irradiadores  de  raios  gama, 

devido  à  sua  alta  energia  e  penetração,  as  fontes  mais  comuns  de  raios  gama  são  os 

radioisótopos  Cobalto  60  e  Césio  137  (LIMA,  2015).  Para  o  sucesso  da  técnica,  um  macho 

irradiado deve ser capaz de realizar todas as funções reprodutoras de um inseto fértil normal. 

No entanto, o custo biológico associado à radiação ionizante, pode comprometer a qualidade e 
57 

 
eficiência  da  técnica,  por  gerar  machos  estéreis  menos  competitivos  do  que  os  selvagens, 

sendo  necessária  uma  quantidade  maior  de  machos  estéreis  na  natureza,  do  que  de  machos 

selvagens. 

Um  estudo  realizado  por  LIMA  (2015)  a  respeito  à  esterilização  de  machos  Aedes 

Aegypti revela uma proporção mínima de 10:1 (machos esterilizados : machos não irradiados) 

para ter uma porcentagem de inviabilidade de ovos satisfatória, nesta proporção 80% dos ovos 

não se apresentaram fecundos. E na proporção de 15:1 o percentual foi um pouco maior, 85% 

à  87%  de  ovos  infecundos.  Além  disso,  os  machos  não  irradiados  apresentaram  uma 

longevidade média de 25 dias, enquanto os estéreis em média 19 dias.  

Atividades sugeridas: 

1.  Todos os mosquitos Aedes aegypti são contaminados com o vírus da dengue? 

2.  O que você entendeu como inseto vertor? 

3.  Considerando  a  proporção  15:1  (machos  esterilizados  :  machos  não  irradiados),  quantos 

machos  estéreis  seriam  necessários  para  competir  com  500  machos  selvagens  (não 

irradiados)? 

4.  Suponhamos  uma  população  liberada  de  9  000  machos  estéreis,  quantos  machos  selvagens 

foram  considerados  para  esse  cálculo,  se  a  proporção  de  machos  estéreis  para  selvagens 

utilizada foi de 15:1? 

5.  Num  local  infestado,  foram  encontrados  50  000  ovos  de  Aedes,  destes  ovos,  40  000  não 

eclodiram.  Descartando  a  possibilidade  da  quiescência  desses  ovos  supomos  que  estão 

inférteis, pois no local onde foram encontrados  esses ovos foram liberados machos estéreis. 

Com base nas informações ditas em aula, qual a proporção de machos estéreis para machos 

selvagens liberados neste local? 

6.  Se a liberação de machos estéreis numa população de Aedes for constante, a cada 18 dias por 

exemplo (já que a vida estimada de um mosquito estéril é de 19 dias) você acha que a longo 

prazo essa população de Aedes pode se extinguir? Por quê? 

7.  Numa ovitrampa (armadilha para a fêmea Aedes depositar seus ovos) foram encontrados 260 

ovos. No local onde se encontra essa ovitrampa foram liberados machos estéreis na proporção 

de  15:1,  deste  modo,  com  base  nas  informações  dadas  pela  professora,  quantos  ovos  no 

mínimo espera-se que sejam inférteis? 

O problema  abaixo também  envolve a esterilização de insetos,  neste caso de moscas,  e fica 

como sugestão para trabalhar com o Ensino Médio. 

58 

 
8.  Em um programa de erradicação de epidemia liberam-se diariamente na população N moscas 

macho  esterilizadas,  e  90%  dessas  moscas  sobrevivem  a  um  determinado  dia.  Após  n  dias, 

mostre que o número N* de moscas esterilizadas na população é dado por: 

N* = N + (0,9)N + (0,9)2N + ... + (0,9)n-1N       (1) 

E  determine  o  número  de  moscas  esterilizadas  que  devem  ser  liberadas  a  cada  dia,  se  o 

objetivo do programa, a longo prazo é manter 20 000 moscas esterilizadas na população. 

(Dica:  Monte  um  esquema  com  o  número  de  moscas  dia  a  dia,  partindo  do  dia  zero,  assim 

mostra-se a veracidade da sequência (1) que trata-se da soma de uma PG de razão 0,9. Depois 
basta tomar a fórmula da soma da PG e igualar N* à 2000 moscas). 

Reflexão:  O  controle  biológico  de  população  de  Aedes  aegypti  tem  suas  vantagens  perante 

vários  métodos  de  controle,  entretanto,  outro  método  pode  ser  aliado  do controle  biológico, 

como  por  exemplo  a  destruição  de  criadouros  e  a  eliminação  de  locais  aonde  possam 

acumular  água,  pois  sem  água  parada,  o  mosquito  não  consegue  completar  o  ciclo  de 

reprodução. Deste modo, unindo a falta de locais para reprodução com uma população cada 

vez  menor  de  Aedes  podemos  chegar  a  eliminação  das  populações  deste  mosquito,  ou  pelo 

menos mantê-las em um nível que  não seja perigoso para o ser humano. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática: Razão e proporção. Porcentagem. Progressão Geométrica e respectiva soma. 

Biologia: Controle biológico de insetos. 

4.13 DIVISÃO CELULAR 

Alguém já teve uma queimadura?  Como ocorre a cicatrização de uma lesão na pele? 

Como o embrião se desenvolve no útero materno? Como ocorre a formação dos tumores? O 

crescimento e a cicatrização, bem como o desenvolvimento do embrião, ocorrem por meio de 

um processo de divisão celular (reprodução celular) (MARQUES, E., 2019). 

A mitose é um tipo de reprodução celular que acontece em todas as células do nosso 

corpo,  e  na  maioria  dos  organismos  vivos. A  função  principal  da  mitose  é  produzir  células 

para  o  crescimento  do  organismo,  bem  como  repor  as  células  perdidas  ao  longo  da  vida 

(MARQUES, E., 2019). 

Como  dito,  a  mitose  está  presente  em  praticamente  todos  os  tecidos  que  compõe  o 

nosso corpo, algumas células se multiplicam com mais frequência do que outras. Tem células 

59 

 
 
 
que só realizam a mitose quando necessário, outras estão sofrendo mitose o tempo todo, como 

as  células  da  nossa  pele,  cabelo,  unhas,  etc.  Na  nossa  pele,  perdemos  de  30.000  a  40.000 

células mortas a cada minuto. Isso significa que nós perdemos cerca de 50 milhões de células 

a cada dia. 

Quando  os  organismos  crescem,  não  é  porque  as  células  estão  ficando  maiores. 

Organismos  crescem  porque  as  células  estão  se  dividindo  (sofrendo  mitose)  para  produzir 

mais  e  mais  células.  No  corpo  humano,  as  células  se  dividem  quase  dois  trilhões  de  vezes 

todos  os  dias.  Você  e  eu  começamos  como  uma  única  célula  (zigoto),  mas  quando  adultos 

teremos  mais  de  70  trilhões  de  células  dos  mais  variados  tipos:  da  pele,  do  cérebro,  do 

coração etc. 

A  disfunção  no  processo  de  mitose,  gerando  multiplicação  descontrolada  de 

determinadas células, resultam nos tumores, que podem ser benignos ou malignos. 

Os  organismos  unicelulares  quando  sofrem  mitose,  eles  geram  um  novo  organismo 

unicelular (reprodução). 

Mas como funciona a Mitose? Como já dito, a mitose é o processo onde células que já 

existem se multiplicam formando novas células. Mas existe um padrão, na mitose, cada célula 

se duplica, ou seja, cada célula na mitose forma uma nova célula exatamente igual a ela, com 

material genético exatamente igual, como se fosse um clone. E essas novas células continuam 

se multiplicando do mesmo modo. 

Figura 5 – Divisão celular por mitose 

Fonte: Biologia total (2018) 

Veja o esquema abaixo que representa a multiplicação celular por mitose. 

60 

 
 
 
 
 
Figura 6 – Divisão celular, processo de três mitoses 

Fonte: As autoras 

Vejamos  o  exemplo  do  crescimento  do  feto:  Quando  o  óvulo  é  fecundado  pelo 

espermatozoide  e  ocorre  a  meiose  (união  do  material  genético  do  óvulo  com  o 

espermatozoide) se forma o zigoto (1 célula). Nas próximas horas, a célula formada (zigoto) 

sofre  múltiplos  processos  de  mitose,  dividindo-se  primeiramente  em  duas  células  (36  horas 

após a fecundação), e essas duas células dividem-se novamente resultando em 4 células (48 

horas após a fecundação), essas 4 células se dividem resultando em 8 células (60 horas após a 

fecundação)  e  assim  por  diante,  dentro  de  4  a  5  dias  após  a  fecundação  essa  multiplicação 

celular resulta no embrião (Mórula). 

Figura 7 – Desenvolvimento embrionário humano 

Fonte: Infoescola (s.d) 

No  feto,  a  multiplicação  celular  de  12  em  12  horas  acontece  no  período  inicial  da 

gestação, depois cada tecido a ser gerado segue o seu padrão de multiplicação celular. 

61 

 
 
 
 
 
 
É  possível  descrever  o  processo  da  mitose  por  uma  função  Matemática  (pode-se 

questionar os alunos se eles sabem qual função que representa esse processo): 

, com 

Essa é uma função exponencial de base 2, onde t é o intervalo de tempo por mitose. 

Veja a tabela: 

Intervalo de tempo (t)  Quantidade de células 

Tabela 8 – Divisão celular em função do tempo 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

... 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

128 

256 

... 

... 

Fonte: As autoras 

Atividades sugeridas: 

A  tabela  também  pode  ser  construída  em  conjunto  com  os  alunos,  ou  solicitar  que  eles 

preencham sozinhos. 

1.  Estima-se  que  um  adulto  tenha  mais  de  70  trilhões  de  células.  Escreva  esse  número  em 

notação científica. 

2.  Se  as  nossas  células  da  pele  se  duplicam  a  todo  instante,  porque  não  dobramos  de 

tamanho? Justifique. 

3.  O embrião quando formado, possui 32 células. Quantas células este embrião terá depois 

de sofrer mitose por 5 vezes? E depois de 10 vezes? E depois de 15 vezes?  

4.  A quantidade de células encontradas em um pequeno tumor é de 8.192. Quantas mitoses 

ocorreram desde a primeira célula que originou esse descontrole?  

62 

.Ntttf2)(12)(0tf22)(1tf4222)(2tf82222)(3tf1622222)(4tf32222222)(5tf642222222)(6tf12822222222)(7tf256222222222)(8tfttf2)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Se o intervalo de tempo entre uma mitose e outra fosse constante e conhecido, seríamos 

capazes de identificar quando o tumor da questão anterior surgiu? 

6.  A  sequência  da  divisão  celular  por  mitose  pode  ser  descrita  como  uma  progressão 

geométrica? Se sim, escreva essa progressão até seu 10º termo. 

7.  Um machucado na pele, no terceiro dia após a lesão está com metade da região lesionada 

cicatrizada,  podemos  concluir  que  no  quarto  dia  este  machucado  estará  completamente 

cicatrizado? Por quê? 

8.  Construa o gráfico da função 

, com 

Reflexão: Os processos de multiplicação celular, por serem exponenciais, tem o início lento e 

depois de determinado tempo esse crescimento “explode”. É por este motivo que os primeiros 

dias  após  uma  queimadura  ou  lesão  na  pele  são  mais  demorados  para  cicatrizar,  pois  as 

células precisam de um tempo para ir se multiplicando e cobrir a região lesionada. Do mesmo 

modo um tumor, porque muitas vezes ele é descoberto apenas em estágios onde o tratamento 

é difícil? Quando já está bastante evoluído? E, porque mesmo quando removido é necessário 

acompanhar  com  exames  periódicos?  Ora,  para  acompanhar  o  crescimento  celular  daquela 

região e verificar se não ficou para trás nenhuma célula tumorosa, pois  quando apenas uma 

célula fica para trás, ela se multiplica e o tumor “volta”. Na gravidez, nas primeiras semanas 

de gestação o tamanho da barriga praticamente não muda, e nas semanas finais o crescimento 

é  bastante  visível.  Todos  esses  acontecimentos  estão  relacionados  com  a  característica  do 

crescimento exponencial do processo de mitose. 

Observação: Conteúdos envolvidos e potencialmente explorados:  

Matemática:  Função  exponencial.  Construção  e  interpretação  de  tabela.  Construção  de 

gráfico  e  análise  do  comportamento  do  gráfico.  Valor  da  função  em  determinado  ponto. 

Logarítmo. Progressão Geométrica. Potenciação. Dobro de determinada quantidade. Notação 

científica. 

Biologia: Divisão celular. Consequências de descontroles nesse processo. 

63 

ttf2)(.Nt 
 
 
 
 
 
5 PROCESSO METODOLÓGICO 

Inicialmente foram elaborados e pesquisados treze problemas biológicos de conteúdos 

voltados  à  Educação  Básica  onde  se  aplica  Matemática  (capítulo  4),  posteriormente  foram 

selecionados 5 desses problemas e organizados em um questionário para serem analisados por 

um grupo de 20 professores de Matemática. Fazer a análise dos 13 problemas não seria viável 

pois os professores estão sobrecarregados de tarefas devido ao ensino remoto implantado nas 

escolas durante a pandemia do COVID-19. As motivações para a escolha desses 5 problemas 

foram    suas  potencialidades  para  trabalhar  temas  ambientais,  sanitários,  ou  por  envolverem 
reflexões curiosas e interessantes do ponto de vista das pesquisadoras. 

 A  abordagem  dos  problemas  com  os  professores,  para  a  análise,  foi  feito  com  base 

numa pesquisa de campo, qualitativa, aplicada através de questionários sequenciais (rodadas 

de  questionários).  O  objetivo  dos  questionários  é  identificar  a  opinião  de  um  grupo  de 

professores  de  Matemática,  sobre  a  possibilidade  de  utilização  desses  problemas  biológicos 

em suas aulas, ou seja, qual o seu posicionamento quanto à utilização dessas atividades com 

seus  alunos.  Também  identificar  possíveis  aspectos  que  apontem  pontos  positivos  da 
interdisciplinaridade entre Biologia e Matemática, além de possíveis desafios. 

Optou-se por aplicar questionários em rodadas, para evitar o desgaste, a desmotivação 

e consequentemente a desistência dos professores participantes da pesquisa, pois o momento 

atual  é  crítico,  onde  a  sociedade  se  encontra  em  uma  pandemia  de  Covid-19  (Coronavírus 

Disease 2019). Em meio às consequências da pandemia, está o desgaste físico, emocional  e 

psicológico  de  grande  parte  dos  profissionais  de  ensino,  que  há  mais  de  um  ano  estão  se 

adaptando, inovando, aprendendo, e se dedicando muito para manter a qualidade do ensino no 

Brasil. 

A  escolha  dos  especialistas  (participantes  da  pesquisa)  se  voltou  a  profissionais 

formados em  Licenciatura em Matemática e que trabalham com o ensino de Matemática no 

Ensino Fundamental e/ou Ensino Médio, ou também que em algum momento da sua carreira 

foram  docentes  destes  níveis  de  ensino.  O  primeiro  contato  com  esses  professores  foi  pelo 

convite para participarem da pesquisa. Embora todos fossem conhecidos pelas pesquisadoras, 

tomou-se cuidado para selecionar o grupo do modo mais heterogêneo possível. Após o aceite 

desses  professores,  a  pesquisa  iniciou  com  o  envio  dos  questionários,  também  por  meio 

eletrônico. 

64 

 
 
Os questionários foram elaborados através da ferramenta Google Forms, que pode ser 

facilmente  manipulada  por  quem  elabora,  e  por  quem  responde  o  formulário  (questionário). 

Depois de feita a edição por este meio, foi gerado um link de acesso, o qual foi enviado aos 

participantes pelos seus respectivos e-mails. 

O  primeiro  questionário  buscou  traçar  o  perfil  do  participante  da  pesquisa,  e  obter 

informações  importantes  sobre  o  uso  ou  não  da  interdisciplinaridade  em  suas  aulas.  O 

segundo questionário apresentou alguns problemas biológicos e algumas perguntas a respeito 
desses problemas e da própria metodologia interdisciplinar.  

As respostas foram analisadas pelas pesquisadoras entre cada rodada de questionários, 

utilizando  a  análise  textual  discursiva.  Esta  metodologia  de  análise  de  dados  é  de  natureza 

qualitativa,  e  possibilita  tratar  informações  para  produzir  novas  compreensões  sobre  os 
fenômenos que pretende investigar. 

A  análise  textual  discursiva  é  descrita  como  um  processo  que  se  inicia  com  uma 

unitarização, processo em que os textos são separados, desconstruídos e fragmentados, para 

obter  unidades  que  constituirão  o  fenômeno  estudado.  O  próximo  passo  denomina-se 

categorização,  processo  onde  reúnem-se  as  unidades  de  significados  semelhantes  a  fim  de 

construir  as  categorias  de  análise,  podendo  gerar  até  vários  níveis  de  categorias  de  análise 

(MORAES; GALIAZZI, 2006).  

A  análise  textual  discursiva  tem  no  exercício  da  escrita  seu  fundamento  enquanto 
ferramenta  mediadora  na  produção  de  significados  e  por  isso,  em  processos 
recursivos, a análise se desloca do empírico para a abstração teórica, que só pode ser 
alcançada se o pesquisador fizer um movimento intenso de interpretação e produção 
de  argumentos.  Este  processo  todo  gera  meta-textos  analíticos  que  irão  compor  os 
textos interpretativos (MORAES; GALIAZZI, 2006, p.118). 

As etapas da análise textual discursiva estão descritas na Figura 8 no mapa conceitual 

desenvolvido por Concentino et al. (2017): 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Mapa conceitual da estruturação dos passos da análise textual discursiva. 

Fonte: Concentino et al. (2017) 

Em  nosso  trabalho,  o  corpus  para  análise  foram  os  questionários  e  suas  respectivas 

respostas.  No  processo  de  unitarização,  realizamos  uma  leitura  flutuante  das  respostas  e 

separamos as questões com aspectos semelhantes. Depois, prosseguimos para a categorização, 

onde reafirmamos as categorias de análise criadas a priori; Validação dos problemas por parte 

dos  professores  como  problemas  interdisciplinares;  Benefícios  ou  pontos  positivos  da 

interdisciplinaridade  entre  Biologia  e  Matemática;  Desafios  da  interdisciplinaridade.  E 

percebemos  a  necessidade  de  incluirmos  mais  uma;  Concepção  de  interdisciplinaridade  dos 

professores  participantes.  Em  seguida,  continuamos  com  a  escrita  dos  metatextos,  num 

processo  de  descrição  e  interpretação  das  respostas,  a  fim  de  validar  as  categorias  e  obter 

compreensões sobre a interdisciplinaridade entre Biologia e Matemática. 

66 

 
 
 
6 APLICAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

No  total  foram  aplicados  2  questionários.  O  primeiro  com  o  objetivo  de  traçar  um 

perfil dos participantes e o segundo foi analisado de acordo com a análise textual discursiva, 

levando  em  conta  as  seguintes  categorias  de  análise:  (i)  Concepção  de  interdisciplinaridade 

dos  professores  participantes;  (ii)  Validação  dos  problemas  por  parte  dos  professores  como 

problemas  interdisciplinares;  (iii)  Benefícios  ou  pontos  positivos  da  interdisciplinaridade 

entre  Biologia  e  Matemática;  (iv)  Desafios  da  interdisciplinaridade.  A  análise  dessas 

categorias tem como objetivo principal responder o problema da pesquisa, ou seja, concluir se 

problemas biológicos são ou não atrativos para professores de Matemática utilizarem em suas 

aulas  como  ferramenta  de  ensino  interdisciplinar.  Dos  20  professores  participantes,  todos 

responderam ao primeiro questionário, já no segundo, houve uma desistência, contabilizando 

assim 19 respostas ao segundo questionário. 

6.1 SOBRE O PRIMEIRO QUESTIONÁRIO 

Com  o  objetivo  de  traçar  um  perfil  dos  participantes  da  nossa  pesquisa,  o  primeiro 

questionário  foi  breve,  com  questões  sobre  a  formação,  o  tempo  de  docência  nos  Ensinos 

Fundamental e Médio e sobre o uso da interdisciplinaridade na sala de aula, os participantes 

tiveram uma semana para responder o questionário.  

Os  resultados  do  primeiro  questionário  mostram  que  a  maioria  dos  professores 

participantes da pesquisa atua nas esferas Estaduais e Municipais, mas há também quem atue 

nas  redes  Federal  e  Particular.  Os  municípios  em  que  esses  professores  trabalham  são: 

Concórdia  (SC),  Sorriso  (MT),  Campinas  (SP),  Hortolândia  (SP),  Chapecó  (SC),  Itá  (SC), 

Formosa do Sul (SC), Xanxerê (SC), Seara (SC), Campo Grande (MS) e Florianópolis (SC). 

Todos  os  professores  participantes  desta  pesquisa  são  formados  em  Licenciatura  em 

Matemática.  Apenas  um  participante  tem  dupla  graduação,  sendo  Licenciado  em  Física 

também.  No  que  se  refere  à  pós-graduação,  podemos  observar  a  formação  dos  envolvidos 

conforme o gráfico: 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 - Formação acadêmica dos entrevistados 

Fonte: As autoras. 

Como podemos ver, o número de professores que não possui pós graduação é pequeno 

em  relação  ao  total  de  entrevistados,  os  quais  possuem  na  sua  maioria  especialização  e/ou 

mestrado. 

O  gráfico  abaixo  mostra  que  mais  da  metade  desses  professores  atua  no  Ensino 

Fundamental ou Médio pelo período de 5 anos ou menos, mas há também profissionais com 

8, 10 e até 15 anos de experiência em sala de aula. 

Gráfico 2 - Tempo de docência dos participantes 

Fonte: As autoras 

68 

012342 anos3 anos4 anos5 anos6 anos8 anos10 anos15 anosOutros 
 
 
 
 
 
 Quando questionados a respeito do uso ou não da interdisciplinaridade em suas aulas 

como 

ferramenta  de  ensino,  16  dos  professores  disseram  que 

fazem  uso  da 

interdisciplinaridade em suas aulas, e o restante (4) disseram que não utilizam essa ferramenta 

de ensino. Desses professores que fazem uso de atividades interdisciplinares, mais da metade 

disse que retira as ideias de livros didáticos, materiais da internet e também com colegas de 

trabalho.  Outra  fonte  de  atividade  citada  é  a  elaboração  própria,  com  base  em  experiência 

pessoal  ou  exemplos  do  cotidiano.  Artigos  científicos  também  são  fonte  de  material 

interdisciplinar. 

As áreas com as quais esses professores relacionam a Matemática em suas atividades 

interdisciplinares, são mostradas no gráfico abaixo: 

Gráfico  3  -  Áreas  e  quantidade  de  citações  do  uso  de  cada  disciplina  nas  atividades 

interdisciplinares 

Fonte: As autoras 

Observa-se  que  Física  e  Artes  são  as  disciplinas  mais  utilizadas  pelos  participantes 

para  relacionar  a  Matemática  em  suas  atividades  interdisciplinares,  seguidas  de  História, 

Português,  Geografia  e  Biologia.  Mas  também  não  ficaram  de  fora  Ciências,  Química, 

Educação Física, Informática e Inglês.  

Numa das respostas a esse questionamento das áreas com as quais costuma relacionar 

a  Matemática  em  suas  atividades  interdisciplinares,  uma  professora  descreve  uma  atividade 

que  realizou,  e  depois  coloca  o  seguinte:  “Entretanto,  tenho  dúvidas  se  elas  foram  de  fato 

69 

 
 
 
 
 
interdisciplinares  ou 

se  apenas  contextualizadas”.  De 

fato,  há  diferença  entre 

contextualização,  e  interdisciplinaridade,  que  segundo  Tomaz  e  David  (2018)  são  dois 

princípios básicos para o ensino de Matemática.  

Para esses autores a contextualização da Matemática é entendida “como um processo 

sociocultural  que  consiste  em  compreendê-la,  tal  como  todo  conhecimento  cotidiano, 

científico  ou  tecnológico,  como  resultado  de  uma  construção  humana,  inserida  em  um 

processo histórico e social” (TOMAZ; DAVID, 2018, p.19). Além disso, os autores destacam 

que  outra  forma  de  contextualização  pode  ocorrer  via  inter-relações  com  outras  áreas  do 

conhecimento, ação que pode ser entendida como uma forma de interdisciplinaridade.  

Deste  modo,  a  contextualização  não  se  restringe  às  simples  aplicações  do 

conhecimento escolar em situações cotidianas nem somente às aplicações da Matemática em 

outros  campos  científicos  (TOMAZ;  DAVID,  2018).  Com  isso,  entendemos  que  a 

contextualização é um campo bem mais amplo e diversificado do que a interdisciplinaridade, 

sendo a interdisciplinaridade entendida como uma forma de contextualização. 

6.2 SOBRE O SEGUNDO QUESTIONÁRIO 

O  Segundo  questionário,  também  elaborado  e  aplicado  pela  ferramenta  Google 

Formulário,  foi  dividido  em  7  seções.  A  primeira  seção  questionou  os  professores 

participantes  sobre  suas  concepções  de  interdisciplinaridade,  e  nas  cinco  seções  seguintes 

foram  apresentados  cinco  problemas  biológicos:  Decomposição  do  lixo,  Crescimento  de 

peixes  (Tilápia),  Cruzamento  genético,  Proliferação  de  vírus  (Covid-19)  e  Métodos  de 

determinação  do  crescimento  microbiano.  Em  cada  problema  foi  descrito  os  conteúdos  de 

Matemática e Biologia envolvidos e perguntado aos pesquisados se consideravam o problema 

real ou não. A última seção (sétima) foi constituída de perguntas que permitiram chegar a um 

diagnóstico  da  visão  dos  professores  de  Matemática  sobre  o  interesse  em  utilizar  ou  não 

problemas interdisciplinares entre Biologia e Matemática em suas aulas, e possíveis desafios. 

6.2.1 Concepção de interdisciplinaridade dos professores participantes 

Para  desenvolver  com  êxito  uma  proposta  de  ensino  interdisciplinar,  é  fundamental 

que o professor tenha conhecimento do que é a interdisciplinaridade, quais os seus objetivos e 

relevância  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  nos  tempos  atuais.  Na  primeira 
70 

 
 
 
 
 
 
 
pergunta,  os  professores  foram  indagados  a  responder:  Na  sua  concepção,  o  que  é 

interdisciplinaridade?  E  as  respostas  vieram  ao  encontro  com  a  definição  e  os  conceitos  de 

interdisciplinaridade que descrevemos na fundamentação teórica desta dissertação. 

Destacamos,  primeiramente,  algumas  falas  da  concepção  de  grande  parte  dos 

professores,  que  definem  a  interdisciplinaridade  como  um  trabalho  interativo  entre  duas  ou 

mais disciplinas: Interdisciplinaridade “é o trabalho desenvolvido entre duas ou mais áreas. 

É como se fosse um ponto/região de encontro de conteúdos que podem ser desenvolvidos 

em  diferentes  componentes  curriculares”.  “Interdisciplinaridade  é  uma  possibilidade  de 

relacionar  as  disciplinas em sala  de  aula, tornando o  ensino significativo”.  “É  a  forma de 

trabalhar conteúdos do currículo de diferentes disciplinas utilizando um tema em comum”.           

Em Tomaz e David essas falas são corroboradas, pois segundo elas a interdisciplinaridade 

pode  ser  planejada  com  diferentes  concepções,  entre  elas,  “aquelas  que  defendem  um 

ensino  aberto para inter-relações  entre  a Matemática  e  outras áreas do  saber científico ou 

tecnológico, bem como as outras disciplinas escolares” (2018 p. 14). 

Os professores também consideram que o trabalho interdisciplinar contribui para o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem:  Pois  interdisciplinaridade  é  a  “possibilidade  de 

relações  entre  duas  ou  mais  disciplinas,  ou  diferentes  áreas  de  conhecimento,  a  fim  de 

qualificar de melhor forma o processo ensino-aprendizagem”. “Interdisciplinaridade é o ato 

de trabalhar  em sala de  aula um mesmo  conteúdo  em diferentes disciplinas, uma vez que 

ambas  relacionam-  se  entre  si  e  fazem  parte  do  objetivo  comum:  ensino/aprendizagem!”. 

Neste sentido, Tomaz e David (2018) afirmam que quando tomamos uma atividade que se 

configura pelo rompimento das barreiras disciplinares do currículo, as especificidades das 

disciplinas ficam atenuadas, criando condições para os alunos perceberem uma diversidade 

maior  de  possibilidades  ou  restrições  de  ações,  o  que  pode  resultar  numa  ampliação  de 

significados ainda maior. 

Outras  respostas  colocam  a  interdisciplinaridade  não  apenas  como  uma  atitude 

individual,  e  sim  coletiva:  Interdisciplinaridade  “é  fazer  um  trabalho  em  conjunto  com 

outras disciplinas, trabalhar com conceitos presentes em outras áreas, fazer um trabalho em 

equipe”.  Interdisciplinaridade  é  “o  desenvolvimento  de  trabalhos,  pesquisas  ou  projetos 

com  outras  disciplinas,  estabelecendo  relações  entre  elas”.  Para  Japiassu  (1976)  a 

interdisciplinaridade pode  apresentar-se como  prática individual,  de desejo do profissional 

de enriquecer-se com novos enfoques, ou coletiva, onde se faz necessária uma iteração aberta 

a diálogos entre os profissionais envolvidos. 

71 

 
 
De  acordo  com  um  professor,  interdisciplinaridade  é  o  “conceito  que  se  refere  ao 

trabalho/ações/atividades conjuntas entre disciplinas, em que conceitos e conteúdos deixam 

de  ser  compartimentados  e  passam  a  ter  relações  uns  com  os  outros”.   Superar  essa 

compartimentação dos conteúdos escolares e romper com as fronteiras das disciplinas é um 

dos objetivos do trabalho interdisciplinar (JAPIASSU, 1976).  

Essa  característica  da  não  compartimentação  das  disciplinas  quando  trata-se  da 

interdisciplinaridade  também  apareceu  em  várias  das  respostas:  “Interdisciplinaridade  é 

pensar  nas  disciplinas  de  forma  integrada,  quando  os  conceitos  de  uma  área  do 

conhecimento são utilizados em outra área. Pensar de forma indisciplinar é deixar de olhar 

para as disciplinas como "caixinhas"”.  

Outros  professores  utilizaram  essa  mesma  linguagem  das  “caixinhas”  para  fazer 

analogia  a  compartimentação:  “Interdisciplinaridade  é  propor  uma  atividade  em  que  os 

alunos possam se envolver, que esteja relacionada com a vida e que faça sentido. Em que 

fiquem  evidenciadas  as  atividades  envolvendo  tais  conteúdos  sem  que  as  caixinhas  das 

disciplinas  apareçam”.  “Atualmente  no  cenário  educacional  em  que  vivemos,  o  professor 

não consegue ensinar a sua disciplina em uma "caixinha", logo ele precisa interagir com as 

demais  disciplinas  de  modo  a  trabalhar  um  conteúdo  de  forma  conjunta  com  os  demais 

professores”.  O  trabalho  interdisciplinar  é  o  “ato  de  promover  atividades  escolares  que 

transpassem  as  fronteiras  dos  componentes  curriculares  e  desta  forma  promovam 

atividades integradas”.  

Deste  modo,  “ensinar  fora  das  "caixinhas"  torna  o  aprendizado  mais  prazeroso  e 

significativo, fazendo sentido com a realidade”. É importante que os alunos “compreendam 

que o conhecimento não se dá por partições em disciplinas”, pois de acordo com Tomaz e 

David  “as  ações  contemporâneas  requerem,  muitas  vezes,  formas  diferentes  ou  novas 

formas de pensar do ser humano, em que múltiplos olhares são reunidos para tratar de um 

único problema” (2018, p. 13). 

Utilizar  os  conhecimentos  de  duas  ou  mais  disciplinas  para  compreender  um 

fenômeno,  ou  resolver  um  problema  sob  diferentes  pontos  de  vista,  faz  part e  da 

interdisciplinaridade (TOMAZ; DAVID, 2018). Essa concepção do trabalho interdisciplinar 

também aparece nas respostas dos professores, é possível perceber essa tendência quando 

eles destacam que interdisciplinaridade “é a ação de diferentes disciplinas  trabalharem um 

mesmo  tópico/assunto/objeto  a  partir  das  perspectivas  e  objetos  de  conhecimento  de  sua 

área,  porém  interligando  com  os  conhecimentos  e  aprendizagem  de  outras  disciplinas”. 
72 

 
“Entendo  a  interdisciplinaridade  como  o  trabalho  de  um  determinado  conteúdo  com 

exploração  em diferentes disciplinas. Na escola temos as divisões por  disciplinas, mas na 

prática  os  problemas  geralmente  abarcam  conteúdos  de  várias  disciplinas  e  o  alunos 

aprendem muito mais quando mostramos esta relação”. Trabalho interdisciplinar é “abordar 

temas  dos  quais  podem  ser  trabalhados  em  várias  frentes  sobre  vários  pontos  de  vista 

(disciplinas)”. 

No que se refere aos problemas biológicos  apresentados, 18 professores afirmaram 

que  os  problemas  se  encaixam  na  sua  concepção  de  interdisciplinaridade,  e  o  outro 

professor  recomendou  algumas  adaptações,  mas  de  modo  geral,  podemos  afirmar  que  os 

problemas  corroboraram  e/ou  ampliaram  a  concepção  de  interdisciplinaridade  dos 

professores,  conforme  podemos  contemplar  nos  comentários  das  respostas  à  pergunta: 

Estes  exemplos  corroboraram  e/ou  ampliaram  sua  concepção  sobre  interdisciplinaridade? 

Justifique. 

“Sim,  particularmente  eu  gostei  bastante  dos  problemas  e  acho  que  são  propostas 

significativas para serem trabalhadas e discutidas em sala”. 

“Sim,  eles  corroboram  pois  mostraram  possibilidades  de  objetos  de  estudo  que 

podem ser abordados em diferentes disciplinas, respeitando suas perspectivas e objetos de 

conhecimento a serem trabalhado com os alunos”. 

“Sim.  Foi  um  momento  reflexivo  pra  mim.  Fiquei  me  questionando  sobre  os 

problemas e se realmente entendo o que é interdisciplinaridade”.  

“Sim.  Esses  problemas  corroboraram  a  minha  concepção  de  que  é  muito  fácil 

utilizar as disciplinas de Matemática e Biologia de maneira interdisciplinar”.  

“Sim. Além  de  mostrarem  exemplos  para  eu  lembrar  e  entender  o  tema,  serviram 

para que eu ampliasse meu repertório de interdisciplinaridade”. 

“Sim,  com  eles  foi  possível  perceber  relações  entre  diferentes  áreas  do  saber, 

aumentando a relevância dos assuntos abordados”. 

“Sim,  são  problemas  que  além  da  interdisciplinaridade,  foram  pensados  de  acordo 

com a realidade, o que permite maior reflexão”. 

“Sim,  pois  são  temas  importantes  e  interessantes  para  os  estudantes,  facilitando  o 

interesse e participação”. 

“Os problemas apresentados são bem interessantes e na direção do que eu entendo 

por interdisciplinaridade”. 

“Sem dúvidas ampliaram a minha concepção, achei muito interessante”. 

73 

 
Ao  final  da  análise  desta  categoria,  percebemos  que  em  todas  as  respostas  foram 

identificados  aspectos  que  estão  de  acordo  com  as  definições  e  características  das  teorias 

de  interdisciplinaridade  estudadas.  Diante  disso,  podemos  afirmar  que  os  professores 

participantes  de  nossa  pesquisa  tem  conhecimento  do  que  é  a  interdisciplinaridade,  que  a 

consideram 

importante,  e  que  os  problemas  biológicos  que  apresentamos  foram 

considerados interessantes e interdisciplinares. 

6.2.2  Validação  dos  problemas  por  parte  dos  professores  como  problemas 

interdisciplinares 

Os  problemas enviados  para análise dos professores  foram:  Decomposição do lixo, 

Crescimento  de  peixes  (Tilápia),  Cruzamento  genético,  Proliferação  de  vírus  (Covid-19)  e 

Métodos de determinação do crescimento microbiano.  

Após a análise de cada  problema, os professores responderam  as seguintes questões: 

Você  considera  esse  problema,  um  problema  real?  E  Você  considera  este  problema,  um 

problema interdisciplinar? Justifique. 

Sendo assim, 18 das 19 respostas recebidas consideram o problema da decomposição 

do lixo (problema descrito na pg 35 do capítulo 4) um problema real, e a outra resposta foi 

imparcial,  colocando  uma  reflexão:  “o  que  seria  um  problema  real?  Real  para  quem? 

Entendo que todo problema, está em um contexto, e por esse motivo, está relacionado com 

os sujeitos que vivenciam esse contexto”. Definimos aqui que, para nós, um problema real 

trata-se  de  um  problema  que  realmente  existe  independente  da  localidade,  não  sendo  um 

problema imaginário, apenas teórico ou hipotético.  

No que se refere a considerar o problema interdisciplinar, 18 das 19 respostas foram 

bem claras afirmando considerar o problema interdisciplinar, conforme podemos perceber em 

diversas das respostas:  

“Sim.  Como  já  explorado  no  próprio  problema,  diversos  são  os  conteúdos  que 

podem  ser  trabalhados  tanto  em  Matemática,  como  em  Biologia.  O  problema  proposto 

consegue  explorar  muito  bem  essa  relação  entre  as  áreas,  trazendo  questões  ambientais 

com dados numéricos”.  

“Sim,  podem  ser  considerados  alguns  conceitos  além  da  Matemática,  de  Biologia, 

Geografia e Sociologia ao analisar condições e aspectos de qualidade de vida”.  

74 

 
 
 
“Sim. Pois os vários aspectos que fazem parte da decomposição do lixo, podem ser 

abordados  em  várias  disciplinas,  por  exemplo:  Matemática  na  contagem  de  peso,  e 

porcentagem,  na  geografia  com  o  impacto  do  lixo  no  meio  ambiente,  na  história  com  o 

impacto do consumismo, na Biologia (ciências) e artes com a reciclagem...”.   

“Sim. Ao mesmo ponto que trabalhamos as questões da decomposição (pertinentes 

às ciências da natureza), podemos dar continuidade no pensamento matemático envolvido 

para estabelecer as relações de quantidade, tempo, tratamento da informação, entre outros”.   

“Sim,  pois,  utiliza-se  a  Matemática  para  conscientizar  a  população  sobre  a 

importância de se reciclar o lixo, assim, contribuindo com a preservação do Meio Ambiente 

que é estudado na disciplina de Biologia”.  

“Com certeza! Problemas com lixo, sempre existirão. É necessário uma consciência 

da população com respeito a reciclagem e separação do lixo”. “Sim. Ele utiliza a Ecologia 

para  contextualizar  um  problema  matemático.  Ou  ainda,  utiliza  a  Matemática  para 

conscientização sobre um problema ecológico”.  

“Com certeza! O tema é sempre polêmico e sempre atual. Em Matemática calcula  -

se  a  produção,  tempo  de  decomposição  e  atrelado  trata-se  a  questão  ambiental”.  “Sim, 

podendo  ser  trabalhado  de  diversas  formas,  ou  seja,  com  pesquisa,  materiais  concretos, 

seminários, entre outros”.  

“A  princípio  sim,  visto  que  envolve  diferentes  componentes  curriculares.  Porém 

para definir com precisão se é um problema interdisciplinar é preciso saber como se dará 

sua  abordagem”.  Neste  sentido  de  questionar  a  abordagem  também  tivemos  a  resposta: 

“Ele pode ser explorado de modo interdisciplinar, mas depende de como cada professor vai 

desenvolver  tal  proposta  em  aulas”.  Diante  disso,  sobre  a  abordagem  dos  problemas, 

reforçamos que a metodologia de aplicação fica a cargo de cada professor. 

A  resposta  que  não  afirmou  considerar  o  problema  interdisciplinar  foi:  “Tenho 

dúvidas  se  seria  um  problema  interdisciplinar  ou  um  problema  que  aborda  um  tema 

transversal,  o  qual  todas  as  disciplinas  deveriam  abordar”.  De  fato,  o  problema  do  lixo  é 

um  problema  ambiental,  e  o  Meio  Ambiente  está  entre  os  temas  transversais  propostos 

pelos PCN, de acordo com os PCN tanto a interdisciplinaridade quanto a transversalidade 

apontam a complexidade do real e a necessidade de se considerar a teia de relações entre os 

seus diferentes e contraditórios aspectos, além disso: 

75 

 
 
 
Na  prática  pedagógica,  interdisciplinaridade  e  transversalidade  alimentam-se 
mutuamente,  pois  o  tratamento  das  questões  trazidas  pelos  Temas  Transversais 
expõe  as  inter-relações  entre  os  objetos  de  conhecimento,  de  forma  que  não  é 
possível fazer um trabalho pautado na transversalidade tomando-se uma perspectiva 
disciplinar rígida (BRASIL, 1998, p. 30). 

Com  isso,  entendemos  que  a  interdisciplinaridade  e  transversalidade  não  são  duas 

coisas  disjuntas,  mas  sim  uma  via  de  mão  dupla,  onde  uma  pode  contribuir  para  o 

desenvolvimento  da  outra,  a  interdisciplinaridade  questionando  a  compartimentação  das 

disciplinas  escolares,  enquanto  a  transversalidade  preocupa-se  em  estabelecer  na  prática 

educativa  relações  “entre  aprender  conhecimentos  teoricamente  sistematizados  (aprender 

sobre a realidade) e as questões da vida real e de sua transformação (aprender na realidade e 

da realidade)” (BRASIL, 1998, p.30). 

Além  das  respostas  afirmando  considerar  o  problema  interdisciplinar,  temos  as 

seguintes colocações que nos levam à validação do problema como interdisciplinar para ser 

aplicado: 

“Gostei  da  sugestão  de  pesquisa. Ali  sim  tem  um  problema  que  pode  envolver  os 

alunos”. 

“O  lixo  é  uma  questão  ambiental  e  é  de  responsabilidade  de  todos  nós.  Portanto, 

uma temática importantíssima de ser trabalhada, a fim de conscientizar”.  

“Muito atual e que diz respeito a educação ambiental que precisa ser discutida”.  

O problema  do lixo “trabalha  com dados  reais  o que é um  grande  estímulo para o 

interesse  dos  estudantes.  Ficou  muito  bem  elaborado  e  estimula  que  o  estudante,  a  partir 

dos dados apresentados, pesquise sobre a realidade de sua cidade”.  

O problema da decomposição do lixo foi escolhido para compor o rol de problemas 

desta  dissertação  por  tratar-se  um  problema  ambiental  muito  atual,  e  de  “fundamental 

importância”  como  dito  por  um  dos  professores.  A  necessidade  e  obrigatoriedade  de 

trabalhar questões ambientais estão regulamentadas desde 2002, com o decreto  nº 4.281 de 

25 de Junho, que abrange todos os níveis e modalidades de ensino. 

Na análise do problema “Crescimento de peixes (tilápia)” (problema descrito na pg 

36  do  capítulo  4),  sobre  considerar  o  problema,  um  problema  real,  15  respostas  foram 

“sim”  e  as outras 4 se  preocuparam  em  considerar o  problema real ou não pra localidade 

em que o aluno se encontra:  

76 

 
 
 
“Sim  é  um  problema  que  se  relacionaria  com  a  realidade  dos  estudantes  da 

localidade citada. Tem o mesmo significado de "real" para a sua investigação?”   

“Para  ser  considerado  um  problema  real,  depende  do  ambiente  de  aplicação,  há 

estudantes que não conhecem a realidade da criação de tilápias”. 

Diante disso, levando e consideração a definição de problema real que já citamos, as 

outras 4 respostas também consideram o problema, um problema real, pois não trata-se de 

um problema imaginário. 

No que se refere a considerar o problema do crescimento de peixes interdisciplinar, 

todas as respostas apontaram o problema como interdisciplinar. Veja algumas:  

“Sim,  porque  a  depender  do  modo  como  o  professor  explora  tal  situação,  pode-se 

ter diferentes aulas, seja pensando nas funções que envolvem o crescimento e engorda dos 

peixes, a quantidade e espécie de alimentos que eles necessitam, as condições da água para 

o seu crescimento, até mesmo assuntos como saúde, educação, economia e outros”.  

“Sim,  embora  o  problema  explore  mais  a  questão  Matemática,  do  peso  do  peixe, 

desenvolvimento e valores, há muita possibilidade de trabalhar com questões biológicas”.  

“Sim.  O  problema  relaciona  o  crescimento  de  uma  determinada  população  com  o 

estudo de funções Matemáticas”. 

“Sim, relaciona diretamente conceitos da Matemática e da Biologia”. 

“Sim.  Porém  não  condiz  muito  com  os  temas  matemáticos  que  costumo  trabalhar 

com minhas turmas. Mas muito interdisciplinar!”. 

“Sim. Ele pode ser utilizado em ambas as disciplinas, Matemática e Biologia”. 

As  respostas  e  suas  justificações  também  nos  levam  a  validação  deste  problema, 

pois todas foram positivas e de acordo com uma das respostas: “Tudo é válido quando se 

trata de aprendizado. E questões ambientais são sempre importantes e pertinentes”.  

Destacamos  ainda  um  comentário  que  considera  o  problema  do  crescimento  de 

peixes  (tilápia)  “Um  problema  bem  interessante,  mas  também  bem  complexo  para  os 

estudantes  da  Educação  Básica.  Seria  bem  interessante  de  ser  trabalho  com  o  auxílio  de 

uma  ferramenta  tecnológica  que  permita  plotar  os  gráficos  e  seguir  com  as  análises”. 

Houve  também  outras  respostas  com  sugestões  de  ferramentas  e  recursos  para  trabalhar 

com  o  problema.  Isso  representa  que  este  professor  já  imaginou  formas  de  aplicar  o 

problema aos alunos. A ideia é que cada professor escolha o modo e as ferramentas que vai 

utilizar  para  trabalhar  o  problema,  pois  cada  escola  dispõe  de  recursos  diferentes  e/ou 

limitados, e cada turma de alunos é diferente, com capacidades e habilidades diferentes, e 
77 

 
ninguém  melhor  do  que  o  próprio  professor  para  fazer  esse  diagnóstico  e  estabelecer  o 

melhor  modo  de  trabalho  para  obter  o  máximo  possível  de  contribuições  para  a 

aprendizagem de seus alunos. 

As  respostas  sobre  considerar  o  problema  do  Cruzamento  genético  (problema 

descrito na pg 41 do capítulo 4), real ou não foram 15 “sim”, uma “não” uma imparcial, e 

duas  consideram o problema  real se for da  realidade dos  estudantes, o que nos leva a um 

total  de  17  respostas  que  consideram  o  problema  real,  pois  não  se  trata  de  um  problema 

imaginário.  

A  resposta 

imparcial  foi  a  seguinte:  “É  uma  situação  curiosa.  Envolve 

conhecimentos  sobre  a  reprodução  de  determinado  animal.  Mas  e  se  os  alunos  tivessem 

curiosidade  em  saber  sobre  diferentes  animais?”.  Nesta  situação,  o  professor  pode  

pesquisar  sobre  aspectos  da  reprodução  de  outros  animais,  e  adaptar  a  situação  problema 

para  fazer  proveito  dessa  curiosidade  dos  alunos  e  promover  a  aprendizagem.  Ou,  o 

professor passar para  os alunos a tarefa  de pesquisar sobre  o tema,  e modelar juntamente 

com eles uma nova situação problema, relacionada com o cruzamento genético. De acordo 

com  Tomaz  e  David 

(2018),  é  natural  associar  modelagem  matemática  e 

interdisciplinaridade,  pois  ao  abordar  um  tema,  em  geral,  requer  a  integração  de 

conhecimentos de várias áreas além do conhecimento matemático. 

Das  19  respostas,  15  consideraram  o  problema  do  Cruzamento  genético 

interdisciplinar,  2  respostas  consideram  que  sim,  mas  condicionam  essa  afirmação  a 

abordagem que o professor irá utilizar, uma resposta ficou  na dúvida entre o problema ser 

interdisciplinar,  ou  contextualizado,  e  uma  resposta  não  considerou  o  problema 

interdisciplinar. 

Destacamos algumas respostas que consideram o problema interdisciplinar: 

“Genética  e  probabilidade  são  conteúdos  diretamente  relacionados  e  podem  ser 

explorados de maneira interdisciplinar, como neste problema”. 

“Sim. Biologia usa ferramentas matemáticas para obter algumas respostas”. 

“Sim.  Nesse  problema,  a  probabilidade  e  as  relações  referentes  ao  cruzamento 

genético caminham juntas, se apoiando uma na outra e dando sentido a ambas”. 

“Sim, pois, utiliza-se a Matemática para se verificar a probabilidade de um ou mais 

filhotes herdar características dos familiares”. 

As  respostas  que  condicionaram  o  problema  ser  interdisciplinar  a  abordagem  do 

professor foram: 

78 

 
“Uma  situação  que  pode  ser  interdisciplinar,  a  depender  da  dinâmica  do  professor 

para desenvolver tal situação”. 

“Pode ser um problema interdisciplinar, conforme abordagem do professor”. 

O  professor  que  respondeu  não  considerar  o  problema  interdisciplinar  argumentou 

que  “Embora  possa  ser  mais  explorado,  o  problema  traz  mais  aspectos  específicos  da 

Biologia, sendo que o conhecimento nesta área é suficiente para responder a questão. Até 

mesmo a questão da probabilidade pode ser respondida por meio deste conhecimento”. De 

fato um problema pode ser interdisciplinar dependendo da abordagem do professor, pois a 

interdisciplinaridade  é  uma  atitude  primeiramente  individual,  partindo  da  intenção  e  ação 

do professor. 

A resposta que ficou na dúvida sobre interdisciplinaridade ou contextualização disse 

que  “Esta  atividade  poderia  ser  proposta  pelo  professor(a)  de  Matemática  ou  pelo 

professor(a)  de  Biologia.  Ela  envolve  conceitos  matemáticos  relativamente  simples.  Mas 

eu  sempre  fico  em  dúvida  se  a  atividade  é  mesmo  interdisciplinar  ou  se  ela  está 

contextualizada,  apenas  aplicando  um  conhecimento  de  outra  disciplina”.  A 

interdisciplinaridade  ocorre  pelas  inter-relações  entre  conteúdos  das  disciplinas,  e  como 

este  problema  envolve  temas  de  Biologia  e  Matemática,  pode  ser  trabalhado  de  modo 

interdisciplinar, ou apenas contextualizado. Deste modo, como o problema do Cruzamento 

genético é um problema social e real ele é considerado também contextualizado. Portanto, 

um  problema  não  precisa  ser  só  interdisciplinar  ou  só  contextualizado,  ele  pode  estar  na 

interseção desses dois conceitos. 

Alguns dos comentários, além de considerar o problema interdisciplinar, nos levam 

à validação do problema:  

“Tema  muito  curioso  inclusive!  Ótima  sugestão  para  aulas  de  Matemática  e 

ciências”. 

“O  desenvolvimento  genético,  é  um  tema  em  voga,  e  pode  gerar  interesse  dos 

alunos  na  Biologia,  medicina,  ciências  em  geral,  e  desta  forma  se  torna  um  problema 

interdisciplinar, por dar oportunidade de explorá-lo por diversos pontos de vista”. 

O  quarto  problema  analisado  foi  a  respeito  da  proliferação  de  vírus,  mais 

especificamente  a  Covid-19  (problema  descrito  na  pg  31  do  capítulo  4),  uma  doença 

causada pelo coronavírus e que em 2020 estabeleceu-se pelo mundo todo, resultando numa 

pandemia.  Este  tema/problema  é  extremamente  atual  e  todas  as  respostas  apontaram  o 

problema  como  real.  Entretanto  na  pergunta  que  questiona  o  problema  como 
79 

 
 
interdisciplinar,  tivemos  16  respostas  afirmando  considerar  o  problema  interdisciplinar, 

duas  respostas  considerando  interdisciplinar  dependendo  da  abordagem  do  professor,  e 

uma resposta afirmando que o problema não é interdisciplinar. 

Das respostas afirmando a interdisciplinaridade presente, destacamos: 

“Sim, o Coronavirus é um problema intersdisciplinar, múltiplo, que envolve a vida”. 

“Sim.  Conceitos  de  diferentes  áreas  do  saber  estão  presentes  no  problema,  em 

especial,  Matemática  e  Biologia,  entretanto,  vejo  a  possibilidade  de  trabalhos  com  outras 

disciplinas também”. 

“Sim,  pois  além  de  ser  um  tema  muito  importante,  aborda  conteúdos  de  diversas 

disciplinas”. 

“Sim. Além  de  estar  fazendo  parte  do  dia  a  dia  de  todas  as  pessoas  no  mundo,  a 

COVID-19 gera curiosidade e muito estudo por parte dos cientistas, que buscam encontrar 

respostas para os vários questionamentos sobre o tema, sendo assim, a interdisciplinaridade 

existe e se efetiva pelo fato de ser um assunto presente na vida de todas as pessoas, dando 

abertura para ser tratado de muitas formas”. 

“Considero. A importância de levar para a sala de aula as reais situações permitem 

desenvolver  seres  mais  acessíveis,  menos  negacionistas.  Dados  reais,  situações  de 

contaminação, como se da a contaminação por vírus e a Estatística Matemática são formas 

de intervir e contribuir na formação de pessoas não influenciáveis por senso comum e sim 

por  ciência”.  Outra  resposta  faz  referência  ao  professor  como  “luz  da  informação”, 

ressaltando  que  é  necessário  que  os  alunos  tenham  acesso  e  saibam  informações 

verdadeiras  e  não  mitos  que  muitas  reportagens  e  notícias  falsas  trazem,  colocando  o 

professor  como uma  figura que tem a  responsabilidade de  ensinar  e informar seus alunos 

do que é verdadeiro ou falso. 

Dessas respostas, que consideram o problema interdisciplinar, destacamos uma que 

trás comentários e observações importantes: 

“Embora as perguntas estejam mais voltadas para a área da Matemática, é possível 

explorar  muitas  questões  por  meio  da  Biologia.  Como  a  própria  reflexão  do  problema 

sugere, a questão da proliferação do vírus e medidas sanitárias para o controle do mesmo. 

Além  disso,  pode-se  explorar  questões  da  própria  doença,  como  sintomas,  como  são 

produzidas as vacinas,etc”. 

Dos  professores  que  condicionaram  a  interdisciplinaridade  à  metodologia  que  o 

professor utilizará, destacamos o comentário:  

80 

 
“Por  exemplo,  se  os  alunos  simplesmente  realizam  a  atividade  e  o  professor  a 

corrige, onde está a interdisciplinaridade? Mas, se ocorre uma discussão deste problema, se 

o professor de Biologia e/ou outras disciplinas são convidados para a conversa a partir de 

suas  perspectivas,  mesmo  que  em  suas  aulas,  acho  que  faria  sentido  chamar  de  atividade 

interdisciplinar”. 

Sim,  de  fato  a  interdisciplinaridade  se  constrói  no  diálogo,  na  interação,  a 

interdisciplinaridade é uma prática, que como já citamos, pode ser individual ou coletiva. 

De acordo com Tomaz e David; 

Numa  atividade  interdisciplinar,  o  aluno  realiza  transferência  de  aprendizagem 
de  uma  situação  para  outra.  Essa  transferência  de  aprendizagem  é  a  própria 
propulsora da aprendizagem situada, pois não se espera que algum conhecimento 
se  preserve  intacto  de  uma  situação  para  outra  nem  que  se  crie  sempre  um 
conhecimento totalmente novo a cada situação (2018, p. 45). 

Ou seja, a interdisciplinaridade é um processo interativo, aonde o conhecimento vai 

se  consolidando  no  movimento  de  uma  situação  para  outra,  criando  múltiplas 

possibilidades para o aluno desenvolver e/ou aplicar sua aprendizagem, sendo o professor 

quem conduz esse processo. 

A resposta que nega o problema da covid-19 como interdisciplinar, justifica com o 

seguinte: 

“A  Matemática  ajuda  a  entender  as  questões  da  rápida  contaminação,  mas  a 

Biologia  não  é  muito  desenvolvida,  ao  menos  como  está  apontado  ali.  Podem  ser 

trabalhados de melhor forma os  conteúdos de  Biologia relacionado ao vírus,  ao  contágio, 

as formas de prevenção... Mas, como está no problema e nas questões mostradas, entendo 

que seja mais como uma forma de contextualizar a Matemática”. 

Todavia,  diante  da  maioria  das 

respostas  que  consideram  o  problema 

interdisciplinar, e dos comentários: “Problema real e bem atual que pode ser explorado nas 

aulas de Matemática e Biologia”. “É muito atual com o que estamos passando. Ideal para 

trabalhar  a  interdisciplinaridade”.  Consideramos  o  problema  da  proliferação  do  vírus, 

aplicado a pandemia de covid-19 validado.  

No  problema  “Métodos  de  determinação  do  crescimento  microbiano:  Método  de 

diluição seriada” (problema descrito na pg 38 do capítulo 4), 13 professores responderam 

81 

 
 
 
 
 
“Sim”  ao  serem  questionados  quanto  a  considerarem  o  problema  real,  2  professores 

responderam “Não” e as outras 4 respostas foram: 

“Se os alunos tiverem a produção leiteira como algo presente no seu cotidiano”.  

“Apesar de haver um contexto, não acho que seria um problema efetivamente real. 

Ele  se  distancia  mais  da  realidade  dos  estudantes  do  que  o  problema  anterior,  por 

exemplo”. 

Aqui  está  presente  a  mesma  situação  que  detalhamos  na  análise  das  respostas  dos 

problemas anteriores, onde alguns professores avaliaram que o problema é real se está no 

cotidiano do aluno. Mesmo assim, estes professores consideram o problema real no sentido 

de não ser imaginário. 

A afirmação de um professor: “Me parece um problema real. Mas devido aos meus 

conhecimentos de Biologia não posso afirmar”, é uma resposta perfeitamente natural, pois 

não esperávamos que os professores dominassem assuntos biológicos. 

“Uma  situação  muito  interessante,  que  a  depender  do  contexto  pode  envolver  os 

alunos.  Por  exemplo  se  tiver  um  laboratório  para  que  os  alunos  possam  vivenciar  essas 

experiências seria maravilhoso”. Aqui o professor já imaginou os alunos fazendo na prática 

e tirando suas próprias conclusões. 

Esta, com certeza, é uma possibilidade para o professor que tiver um laboratório a sua 

disposição,  pois  vai  envolver  os  alunos  diretamente  na  situação,  permitindo  que  eles 

acompanhem  o  crescimento  bacteriano  dia  após  dia,  e  a  diminuição  do  número  de  colônias 

conforme aumenta a dissolução do inóculo. Através disso, a situação torna-se palpável para o 

aluno  influenciando diretamente na  evolução de  sua aprendizagem.  De  acordo com  os PCN 

das Ciências Naturais: 

Ao  realizarem  procedimentos  de  observação  e  experimentação,  os  alunos  buscam 
informações e estabelecem relações entre elementos dos ambientes, subsidiados por 
informações  complementares  oferecidas  por  outras  fontes  ou  pelo  professor 
(BRASIL, 1997, p.37). 

Ao oferecer um protocolo definido ou guia de experimento para os alunos, os desafios 

vão além de dominar os objetos do conhecimento, pois eles precisarão interpretar o protocolo, 

organizar e manipular materiais, observar os resultados e comparar com os esperados. Além 

disso,  não  existe  experimento  que  não  dê  certo,  pois  quando  os  resultados  diferem  do 

82 

 
 
 
 
 
esperado, deve-se investigar a atuação de alguma variável ou aspecto que não foi considerado 

a princípio, gerando uma discussão que enriquece o processo (BRASIL, 1997). 

Sobre  considerar  o  problema  Métodos  de  determinação  do  crescimento  microbiano 

como interdisciplinar, das 19 respostas, 18 afirmam considerar o problema interdisciplinar 

e  a  outra  resposta  é  do  professor  questiona  e  diferencia  entre  contextualização  e 

interdisciplinaridade:  “Repito  minha  resposta  dada  ao  problema  do  cruzamento  genético. 

Acho  que  pode  ser  abordado  em  ambas  as  disciplinas,  mas  não  sei  se  este  deve  ser  o 

critério para considerá-lo um problema interdisciplinar, mesmo que envolva Matemática e 

Biologia”. 

Das respostas que consideram o problema interdisciplinar, destacamos as seguintes:  

“Sim,  é  uma  situação  que  envolve  diferentes  conteúdos.  E  se  tiver  um  laboratório 

para que os alunos possam se envolver e fazer os experimentos, pode se tornar uma prática 

muito  interessante,  resultando  em  processos  outros  de  ensino  e  de  aprendizagem”. Além 

dessa  resposta  outras  destacaram  que  o  problema  se  enriquece  se  desenvolvido  em 

laboratório. 

“Sim,  pelo  fato  deste  ser  um  tema  muito  utilizado  para  modelar  funções.  Além 

disso,  tem  utilidade  científica,  e  isso  demonstra  que  pode  ser  tratado  por  diferentes 

disciplinas, explorando o tema e contribuindo para a evolução desse estudo”.  

“Sim. O problema traz muita relação entre a Matemática e a Biologia, envolvendo a 

questão  das  bactérias  juntamente  com  a  proporção  das  mesmas,  envolvendo  diversos 

conteúdos ao mesmo tempo”. 

“Sim,  envolve  conhecimentos  científicos  de  diferentes  áreas  em  um  mesmo 

problema”. 

Alguns  comentários  na  justificativa  de  suas  respostas,  do  mesmo  modo  que  no 

problema  da  covid-19,  comentam  sobre  a  falta  do  detalhamento  dos  tópicos  biológicos. 

Todavia,  diante  da  grande  maioria  das  respostas  positivas  e  de  comentários  como  “Eu 

particularmente  amo  esse  assunto.  Muito  pertinente,  interessante  e  curioso”,  “Usarei  nas 

minhas  aulas!”  e  “Os  dois  componentes  se  ajudam  no  entender  do  procedimento” 

consideremos o problema “Métodos de determinação do crescimento microbiano: Método 

de diluição seriada” também validado. 

De  modo  geral,  todos  os  professores  consideraram  os  problemas  apresentados 

viáveis para serem abordados em sala de aula. Entre os cinco problemas, destacaram -se os 

problemas da decomposição do lixo e da COVID-19, “pois além de se obordar conteúdos 
83 

 
 
de Matemática e Biologia, contribuem para a conscientização da população sobre temas da 

realidade  atual  como nos cuidados na  contenção do vírus que provoca  a COVID  - 19 e a 

importância da reciclagem do lixo”.  Outro professor reforça  a importância dos problemas 

da COVID-19 e da decomposição do lixo pois são “problemas atuais e que podem gerar o 

pensamento crítico e consciente, extremamente importante de desenvolvermos em sala”.  

Referindo-se a todos os problemas: 

“Acho  muito  interessante,  são  viáveis,  pois  trabalham  com  conceitos  presentes  no 

nosso dia-a-dia, e isso está muito em alta, inclusive é muito citado na BNCC”. 

“Os problemas estão muito bem elaborados, trazendo temas atuais e situações reais, 

o que gera maior reflexão”. 

“Quero usar nas turmas de estatística para compreensão de dados e tabelas.” 

“Sim,  particularmente  eu  gostei  bastante  dos  problemas  e  acho  que  são  propostas 

significativas para serem trabalhadas e discutidas em sala”. 

“São problemas que além da interdisciplinaridade, foram pensados de acordo com a 

realidade, o que permite maior reflexão”. 

Diante desses comentários, e de outros esta linha que não foram aqui citados, somos 

levados  a  acreditar  na  validação  dos  cinco  problemas  propostos,  como  viáveis, 

interessantes  e  possíveis  de  serem  trabalhados  de  modo  interdisciplinar.  Como  abordar  o 

problema, quais as ferramentas a serem utilizadas, o grau de envolvimento dos alunos, fica 

a critério de cada professor, que conhece a estrutura de sua escola, as capacidades de seus 

alunos, e as parcerias que pode estabelecer com outros professores. 

6.2.3 Benefícios ou pontos positivos da interdisciplinaridade entre Biologia e Matemática 

De acordo com os PCN do Ensino Médio, a interdisciplinaridade na prática escolar 

tem  uma  função  instrumental,  não  com  o  objetivo  de  criar  novas  disciplinas  ou  saberes, 

mas  sim  de  utilizar  os  conhecimentos  de  várias  disciplinas  para  resolver  um  problema 

concreto ou compreender um fenômeno sob diferentes pontos de vista. Além disso, afirma 

que  a  integração  dos  diferentes  conhecimentos  pode  criar  as  condições  necessárias  para 

uma  aprendizagem  motivadora  (BRASIL,  2000).  Neste  sentido,  os  professores  afirmam 

que  “trabalhar  disciplinas  atreladas  sempre  tornam  as  aulas  enriquecedoras”,  e  “a 

aplicabilidade  dos  conceitos  Matemáticos  estimula  os  alunos  em  seu  processo  de 

aprendizagem”. 

84 

 
 
 
 
 
 
Numa  das  questões  do  segundo  questionário,  os  professores  foram  indagados  a 

responder  se  consideravam  os  problemas  biológicos  atrativos  para  os  alunos.  Um  dos 

professores respondeu que “depende muito de como o professor vai explorar  tais situações 

em  aula.  Depende  dos  conhecimentos  e  da  parceria  com  outros  professores  para  elaborar 

tais situações”. Já o restante dos professores  consideraram os problemas atrativos para os 

alunos e justificaram com comentários, dos quais selecionamos alguns: 

“É  notável  o  interesse  e  participação  quando  abre-se  essas  ideias  para  trabalhar 

conteúdos com relação a prática”. 

“Sim,  pois  mostra  diferentes  aplicações  dos  conhecimentos  da  Matemática  e  dá 

mais sentido à aprendizagem”. 

“Sim, já que se está utilizando problemas reais, sendo que alguns fazem parte do dia 

- a - dia dos alunos e outros despertam curiosidade e os instigam a resolver”. 

“Sim, pois eles tratam de assuntos que vivemos diariamente, e além disso, tratam da 

ciência, o que na minha opinião é atrativo aos alunos”. 

“Considero  atrativos,  pois  trabalham  com  problemas  presentes  no  nosso  dia-a-dia, 

são excelentes pois apresentam aplicações da Matemática”. 

“Eles são atrativos pois trazem conhecimentos relacionados a problemas reais, não 

parecem estar relacionados com dados inventados. Com eles além de aprender Matemática, 

também ampliam a visão de mundo”.  

Levando  em  consideração  os  comentários  que  citam  que  os  problemas  biológicos 

fazem  parte  do  dia  a  dia  dos  alunos,  de  modo  geral  da  sociedade,  e  dando  ênfase  para  a 

frase  do  professor  que  expressa  que  os  problemas  biológicos  além  de  possibilitar  o 

aprendizado da Matemática, “ampliam a visão de mundo”, nos leva a citar uma fala muito 

pertinente  de  Tomaz  e  David  (2018),  que  afirmam  que  o  discurso  escolar  mediante  a 

necessidade  de  dar  conta  da  complexidade  das  situações  a  que  os  indivíduos  estão  sendo 

submetidos, incorpora as perspectivas da interdisciplinaridade e da contextualização, onde 

a Matemática escolar passa a ser vista como um meio de levar o aluno à participação mais 

crítica na sociedade, e  é chamada  a  engajar-se  na  crescente preocupação com  a  formação 

integral do aluno como cidadão crítico, capaz de analisar e tomar decisões complexas.   

Neste sentido, trabalhar problemas contextualizados, atuais, que fazem parte do dia 

a  dia  da  sociedade,  colabora  para  que  o  aluno  se  desenvolva  como  cidadão  crítico,  com 

opinião própria e discernimento. Os problemas biológicos que propomos, de acordo com os 

professores “trazem problemáticas da realidade, temas atuais”, ou pelo menos “alguns, sim, 
85 

 
 
como a decomposição do lixo, por ser um problema do dia a dia de todos, e o problema da 

COVID-19,  por  ser  um  tema  extremamente  atual”.  Outro  professor  destaca  “temas 

oportunos ao desenvolvimento econômico, como o melhoramento genético e a produção de 

tilápias”. 

Outra  pergunta  realizada  aos  professores  foi:  Os  problemas  biológicos  que 

apresentamos podem ser vistos como facilitadores do processo de ensino e aprendizagem? A  

maioria  das  respostas  afirmam  que  sim,  entretanto  alguns  professores  colocam  algumas 

condições  para  os  problemas  apresentados  sejam  facilitadores  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  “se  forem  bem  explorados  por  professores  das  duas  disciplinas”,  ou  “no 

caso  de  se  ter  uma  parceria  com  um  professor  de  Biologia,  considero  válidas  essas 

discussões”. Estabelecer ou não parceria com professores de Biologia para trabalhar esses 

problemas, é uma escolha individual de cada professor. Além de trocar ideias, estabelecer 

parcerias  de  trabalho  com  outro  professor,  ou  pegar  contribuições  com  um  professor  de 

Biologia pode viabilizar muito um trabalho interdisciplinar, o professor também pode optar 

por  buscar  o  conhecimento  por  si  só,  através  do  estudo  individual,  e  mesmo  assim 

conseguir conduzir com êxito uma atividade interdisciplinar. 

Dos  professores  que  consideram  os  problemas  biológicos  como  facilitadores  do 

processo de ensino e aprendizagem, destacamos as argumentações: 

“Os estudantes gostam de problemas reais e também gostam de ser desafiados”.  

“Fazendo relação entre mais de uma disciplina e com a realidade, ajuda os alunos a 

compreenderem  e  se  interessarem  pelo  conteúdo,  dando  sentido  a  ele,  e  com  isso, 

facilitando a aprendizagem”. 

“Porque se está utilizando problemas reais para se trabalhar conteúdos do currículo 

de  Matemática  e  Biologia  e  isso  contribui  para  despertar  o  interesse  dos  alunos  em 

aprender”. 

“Porque  aquilo  que  é  "mais  prático"  estimula  o  pensamento  do  aluno,  e  pode 

favorecer a aprendizagem”. 

“Relacionar  áreas  e  conteúdos  pode  ser  um  dos  nossos  grandes  aliados  nesse 

processo”. 

“Sim, pois vão estimular os alunos”. 

“Sim, pois servem de motivação”. 

Diante  de  todos  esses  argumentos,  percebemos  nas  falas  dos  professores  que  os 

problemas  biológicos  são  atrativos  para  os  alunos,  servem  de  estímulo  e  motivação, 
86 

 
 
portanto,  estas  características  destacam-se  como  benefícios  da  interdisciplinaridade  entre 

Biologia e Matemática, outro aspecto que se destaca como ponto positivo, é a oportunidade 

de  trabalhar  problemas  contextualizados,  que  fazem  parte  do  dia  a  dia  da  sociedade, 

colaborando para a formação integral dos indivíduos e para o desenvolvimento de cidadãos 

críticos. Além disso, os problemas biológicos foram considerados  por 17 professores como 

facilitadores  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  sendo  essa  mais  uma 

característica que se destaca como ponto positivo da interdisciplinaridade entre Biologia e 

Matemática. 

6.2.4 Desafios da interdisciplinaridade 

À  medida  que  a  prática  interdisciplinar  na  educação  trás  muitos  benefícios  e 

contribuições  positivas  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  ela  trás  dificuldades  e 

desafios  aos  professores  que  se  propõe  a  fazê-la.  Com  o  intuito  de  identificar  quais  são 

essas  dificuldades  e  desafios,  questionamos  o  grupo  de  professores  com  a  seguinte 

pergunta:  Com  base  na  sua  experiência,  quais  os  aspectos  que  faltam  para  o  professor 

conseguir aplicar a interdisciplinaridade?  

Colocamos  como  sugestões  de  resposta  três  aspectos:  Falta  de  formação  e/ou 

informação, falta de apoio da equipe pedagógica e falta de material pedagógico, deixando a 

possibilidade  de  marcarem  mais  de  uma  opção,  e  de  colocarem  outros  aspectos  que 

consideram influenciar e/ou dificultar a viabilização da prática interdisciplinar.   

Deste modo, 15 dos 19 professores consultados consideram a falta de formação e/ou 

informação  como  um  aspecto  que  dificulta  o  trabalho  interdisciplinar,  10  professores 

consideram  que  falta  apoio  da  equipe  pedagógica  e  9  professores  destacam  a  falta  de 

material pedagógico interdisciplinar, um deles ainda comenta: “Não sei se existe um banco 

de  dados  com  temas  que  possam  ser  usados”.  Existem  trabalhos  científicos,  dissertações, 

Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso,  relatos  de  experiência,  que  trazem  algumas  propostas 

interdisciplinares,  e  alguns  livros  didáticos  também  trazem  normalmente  ao  final  de  seus 

capítulos,  ou  nas  listas  de  exercícios,  problemas,  ideias  e  sugestões  de  trabalho  integrado 

disciplinas. 

Outro  fator  que  apareceu  em  7  das  respostas  foi  a  falta  de  tempo  disponível  para 

planejamento, consequentemente para o planejamento interdisciplinar, veja: 

87 

 
 
 
 
“Falta de tempo para pesquisas e preparação de material. Normalmente o número de 

aulas do professor é bem grande, tendo pouco tempo dedicado à preparação das aulas”.  

“Falta  de  espaços  e  períodos  na  rotina  escolar  dos  professores  que  possibilite  o 

trabalho e desenvolvimento de projetos e atividades interdisciplinares”. 

“Falta  de  tempo  de  planejamento:  organizar  uma  atividade  interdisciplinar,  requer 

planejamento. Aplicar um problema por aplicar,  sem explorar todas as suas possibilidades, 

não é o mesmo que aplicar a interdisciplinaridade”. 

“Falta  de  planejamentos.  Infelizmente  nas  condições  de  trabalho  que  o  professor 

vive  precisa  de  muita  carga  horaria  e  a  falta  de  tempo  acaba  prejudicando  um  melhor 

desenvolvimento de suas aulas, inclusive a interdisciplinaridade”. 

“O  cotidiano  de  um  professor  do  ensino  básico  é  muito  corrido,  acaba  sobrando 

pouco tempo para pesquisa e planejamento”. 

“Acredito que falta vontade e algumas vezes tempo para o planejamento”. 

A falta de tempo para planejamento e a falta de momentos de planejamento coletivo 

sem dúvida são os principais fatores que influenciam diretamente no desafio da realização 

de atividades interdisciplinares. Outro aspecto ligado a esse e que apareceu  em muitas das 

respostas,  foi  de  que  o  trabalho  interdisciplinar  seria  potencializado  quando  houvesse  a 

interação  entre  professores  das  diferentes  disciplinas  envolvidas,  no  caso  de  nossa 

proposta, a interação entre professores de Matemática e de Biologia,  mas nem sempre essa 

interação é algo fácil, às vezes por “Falta de relacionamento e motivação com os colegas 

professores”  de  acordo  com  um  dos  professores,  ou  pelo  aspecto  citado  acima,  a  falta  de 

tempo para o planejamento conjunto. 

Neste sentido, Tomaz e David colocam que, embora: 

A  articulação  entre  os  professores  das  diversas  disciplinas  poderia  ser  um 
caminho  para  o  desenvolvimento  de  ações  sistemáticas  de  levantar  aspectos 
comuns de sua prática com a de outro professor que trabalha com o mesmo grupo  
de  alunos  como  uma  alternativa  para  potencializar  as  oportunidades  de 
interdisciplinaridade em sala de aula (2018, p. 131). 

88 

 
 
 
 
 
 
A  exploração  de  articulações  esporádicas  feitas  por  professores  e  alunos  é  uma 

prática  mais  sistemática.  Pois  algumas  situações  em  sala  de  aula  que  ocorrem 

esporadicamente  também  podem  ser  caracterizadas  como  atividades  interdisciplinares,  e 

para  isso  o  professor  deve  ficar  atento  e  aproveitar  oportunidades  no  decorrer  das 

discussões  em  sala  de  aula  para  chamar  a  atenção  do  aluno  para  possíveis  relações  entre 

conhecimentos das diferentes disciplinas escolares, além de dar espaço para o aluno fazer 

relações  com  outras  aprendizagens,  porque  as  oportunidades  de  mostrar  as  relações 

ocorrem, em geral, em situações não planejadas (TOMAZ; DAVID, 2018). 

Os  desafios  para  implementar  a  interdisciplinaridade  em  sala  de  aula  são  muitos, 

mas percebemos nas respostas dos professores pesquisados que estes acolheram a ideia de 

aplicar os problemas propostos e estão dispostos a usá-los em suas atividades. 

89 

 
 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Matemática é um componente curricular  que  pode  ser  introduzido  e  auxiliar  na 

resolução  de  problemas  de  diferentes  áreas  do  conhecimento,  as  potencialidades  e  recursos 

que  a  aplicação  do  conhecimento  matemático  trás  para  resolução  e  entendimento  de 

problemas  reais  está  expressa  nos  documentos  que  regulamentam  o  currículo  escolar  no 

Brasil.  Estes  documentos,  assim  como  vários  teóricos  citados  neste  trabalho,  expressam  a 

importância  de  romper  a  compartimentação  e  as  fronteiras  das  disciplinas,  visando  uma 

formação completa ao cidadão, utilizando para isso recursos como o trabalho interdisciplinar.  

A  concepção  de  interdisciplinaridade  do  grupo  de  professores  consultado  através  do 

questionário  vem  ao  encontro  das  teorias  e  definições  estudadas.  Além  disso,  os  cinco 

problemas  que  colocamos  para  os  professores  analisarem  no  segundo  questionário  foram 

considerados  por  eles  interdisciplinares,  além  de  atrativos  para  os  alunos.  Também,  foi 

possível  perceber  nas  respostas  que  problemas  biológicos  explorados  juntamente  com  a 

Matemática  de  modo  interdisciplinar,  servem  de  estímulo  e  motivação  para  a  aprendizagem 

dos estudantes, constituindo-se como facilitadores do processo de ensino e aprendizagem. 

Os problemas apresentados também foram considerados viáveis de serem trabalhados 

em  sala  de  aula  por  todos  os  professores,  embora  alguns  questionaram  como  seria  a 

metodologia de aplicação das atividades. De fato, nos problemas apresentados não destacou-

se uma metodologia específica, apenas disponibilizou-se um rol de problemas biológicos para 

o trabalho interdisciplinar entre Biologia e Matemática, com algumas sugestões de atividades, 

reflexões,  temas  que  podem  ser  trabalhados,  deixando  a  forma  de  abordar  o  problema,  a 

sequência das atividades, o grau de envolvimento dos alunos a cargo de cada professor que 

decidir  utilizar  esses  problemas,  pois  só  o  professor  conhece  a  estrutura  da  escola  onde 

trabalha,  as  capacidades  e  potencialidades  de  seus  alunos,  os  recursos  disponíveis  entre 

outros fatores que influenciam em práticas diferenciadas. 

Dentre os cinco problemas que os professores tiveram acesso, o problema da Covid-

19 e da Decomposição do Lixo foram os mais elogiados citados em várias respostas como 

problemas  de  fundamental  importância,  atuais  e  do  cotidiano  de  todos.  Outros  problemas 

como  estes  estão  em  nossa  lista  de  problemas,  como  a  absorção  de  drogas/remédio, 

crescimento/dinâmica  populacional  e  o  controle  biológico  de  insetos. Além  disso,  os  outros 

problemas  que  formulamos  podem  contribuir  no  entendimento  do  funcionamento  de 

90 

 
 
 
 
 
 
determinados  sistemas  que  influenciam  diretamente  em  nossa  vida,  e  contribuem  para  a 

formação integral de cidadãos. 

Juntamente  com  os  benefícios  e  pontos  positivos  da  interdisciplinaridade  podem  vir 

dificuldades  e  desafios,  entre  eles  estão  à  falta  de  apoio  da  equipe  pedagógica,  a  falta  de 

tempo  disponível  para  planejamento,  falta  de  relacionamento  e  motivação  com  os  colegas 

professores  e  a  falta  de  material  pedagógico  interdisciplinar.  A  lista  de  problemas 

biológicos  que  criamos,  vem  a  ser  uma  ferramenta  para  amenizar  esta  última  dificuldade 

citada. 

Com  a  lista  da  descrição  dos  13  problemas  biológicos,  esperamos  incentivar 

professores  a  realizar  o  trabalho  interdisciplinar  entre  Biologia  e  Matemática,  utilizando  os 

problemas  que  forem  do  seu  agrado.  E  sugerimos  que  se  possível,  explore  o  problema  em 

conjunto  com  um  professor  de  Biologia,  o  qual  poderá  dar  suporte  no  entendimento  dos 

conteúdos mais específicos. 

Futuras pesquisas podem ser desenvolvidas aplicando em sala de aula um ou mais dos 

problemas  que  propomos,  ou  modelando  matematicamente  a  situação  problema  com  os 

alunos,  sendo  possível 

identificar  na  prática  os  benefícios  e  contribuições  da 

interdisciplinaridade entre Biologia e Matemática. Outro trabalho em potencial, é escolher um 

dos  problemas  mais  amplos,  e  desenvolver  um  projeto  que  envolva  vários  professores  da 

escola,  cada  um  explorando  os  aspectos  de  seu  entendimento  com  os  alunos,  práticas  como 

esta com certeza enriqueceriam muito o processo de ensino e aprendizagem. 

91 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARAÚJO, Jorge Corrêa de; MÁRQUEZ, Rosa María García. Modelos De Von Bertalanffy e 
Gompertz para descrever os parâmetros de tamanho e peso médio de Tilápias. Cadernos do 
Ime: Série Matemática, Rio de Janeiro, v. 20, p. 41-50, 2008. Disponível em: https://www.e-
publicacoes.uerj.br/index.php/cadmat/article/view/11849. Acesso em: 19 abr. 2021. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, n. 4, p. 73- 80, 
2004. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/2010/Matematica/ar
tigo_veritati_jonei.pdf. Acesso em: 23 jun. 2020. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. São Paulo: 
Contexto, 2002. 

BASSANEZI, Rodney Carlos; FERREIRA JUNIOR, Wilson Castro. Equações diferenciais 
com aplicações. São Paulo: Harbra, 1988. 572 p. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular – Ensino Médio. Brasília: MEC, 2018. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Matemática. 1ª a 4ª série. Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Temas Transversais. 5ª a 8ª série. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Ensino Médio. Brasília: MEC/SEF, 
2000. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Temas Transversais. 5ª a 8ª série. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Ciências Naturais. Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 

_______. Instrução Normativa Nº 76, de 26 de Novembro de 2018. Brasília, 30 nov. 2018. 
Disponível em: https://www.in.gov.br/materia/-
/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/52750137/do1-2018-11-30-instrucao-normativa-
n-76-de-26-de-novembro-de-2018-52749894IN%2076. Acesso em: 19 ago. 2021. 

BRIDI, Jacira Helena; ANA, Marilaine de Fraga Sant’; GELLER, Marlise; SILVA, Juliana da. 
EL USO DE ACTIVIDAD DE LATORATORIO DE BIOLOGÍA PARA LA ENSEÑANZA 
DE MATEMÁTICA EN LOS AÑOS INICIALES: una estrategia interdiciplinaria de 
enseñanza y aprendizaje. Ensaio Pesquisa em Educação em Ciências, Minas Gerais, v. 12, 
n. 3, p. 131-150, set. 2010. Quatrimestral. Rede de Revistas Científicas da América Latina, 
Caribe , Espanha e Portugal. Disponível em: 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://doaj.org/article/ae5ca6ab924841d299f6ba1d744a984c?gathStatIcon=true. Acesso em: 
20 abr. 2021. 

CAMPOS, Maria Lúcia A. Moura; ABREU, Daniela Gonçalves de; FRANCELIN, Rodrigo; 
SANTOS, Michel Mozinho dos. Poluição atmosférica e chuva ácida. c2006. Disponível em: 
http://www.usp.br/qambiental/chuva_acidafront.html. Acesso em: 01 jul. 2021. 

CARLOS, Jairo Gonçalves; SIERRA, Diana Fabíola Moreno; SOUZA, Aguinaldo Robinson 
de. EL CRECIMIENTO POBLACIONAL: UNA PROPUESTA PEDAGÓGICA PARA 
ABORDAR BIOLOGÍA, MATEMÁTICAS Y TICs. Góndola: Enseñanza y aprendizaje de 
las ciencias, Bogotá, v. 5, n. 2, p. 8-22, dez. 2010. Quatrimestral. Disponível em: 
https://revistas.udistrital.edu.co/index.php/GDLA/article/view/5211/6841. Acesso em: 20 abr. 
2021. 

CARNEIRO, Roberto Rayala da Silva; SILVA, Lino Marcos da. Prática interdisciplinar no 
ensino da hereditariedade em escolas estaduais de Senhor do Bonfim – BA. Revista 
Interdisciplinaridade, São Paulo, n. 10, p. 31-40, abr. 2017. Semestral. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/interdisciplinaridade/article/view/32428/22465. Acesso em: 02 ago. 
2020. 

CONCENTINO, Jéssica; COSTA, Juliana Aparecida Alves da; FERRUZZI, Elaine Cristina; 
WAIDEMAN, Adriele Carolini; CARGNIN, Claudete. ENCAMINHAMENTOS DA 
METODOLOGIA DE ANÁLISE DE DADOS: análise textual discursiva. Encontro 
Paranaense de Educação Matemática, Cascavel, set. 2017. Disponível em: 
http://www.sbemparana.com.br/eventos/index.php/EPREM/XIV_EPREM/paper/viewFile/222
/12. Acesso em: 23 jun. 2021. 

FOGAÇA, Jennifer Rocha Vargas. Conceito de pH. c2021. Disponível em: 
https://www.manualdaquimica.com/fisico-quimica/conceito-ph.htm. Acesso em: 01 jul. 2021. 

SOUZA, Líria Alves de. Solo fértil: influência do ph. Influência do pH. c2021. Disponível 
em: https://mundoeducacao.uol.com.br/quimica/solo-fertil-influencia-ph.htm. Acesso em: 01 
jul. 2021. 

FRANCISCO, 
em: 
https://www.portalsaofrancisco.com.br/alimentos/ph-dos-alimentos. Acesso em: 01 jul. 2021. 

c2021.  Disponível 

alimentos. 

São. PH 

Portal 

dos 

GALVÃO, Bruno Henrique Andrade; SILVA, Gláudia Martins Balbino da. QUAL É O 
AGENTE ETIOLÓGICO (CAUSADOR) DA COVID-19? In: PERSUHN, Darlene Camati 
(org.). ASPECTOS BIOLÓGICOS DA COVID-19: um enfoque científico e didático. João 
Pessoa: Editora Ufpb, 2020. p. 10-11. Disponível em: 
http://www.editora.ufpb.br/sistema/press5/index.php/UFPB/catalog/book/615. Acesso em: 11 
ago. 2021. 

GALVÃO, Bruno Henrique Andrade.  COMO O SARS-COV-2 É TRANSMITIDO E COMO 
PODE SER EVITADO? In: PERSUHN, Darlene Camati (org.). ASPECTOS BIOLÓGICOS 
DA COVID-19: um enfoque científico e didático. João Pessoa: Editora Ufpb, 2020. p. 17-19. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível em: http://www.editora.ufpb.br/sistema/press5/index.php/UFPB/catalog/book/615. 
Acesso em: 11 ago. 2021. 

JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: Imago, 
1976. 221 p. (Logoteca). 

LIMA, Káritas Farias Alves. AVALIAÇÃO BIOLÓGICA DE MACHOS 
ESTERILIZADOS POR RADIAÇÃO GAMA, PARA UTILIZAÇÃO EM 
PROGRAMAS DE CONTROLE POPULACIONAL DE Aedes aegypti: (diptera: 
culicidae). 2015. 85 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em Biociências e 
Biotecnologia em Saúde, Centro de Pesquisas Aggeu Magalhães, Fundação Oswaldo Cruz, 
Recife, 2015. Disponível em: https://www.arca.fiocruz.br/bitstream/icict/15830/2/2015lima-
kfa.pdf. Acesso em: 10 jul. 2021. 

MARQUES, Patricia Presotto Rodrigues. Modelagem matemática a partir do 
desenvolvimento de experimentos práticos para o estudo de funções. 2019. 78 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 
Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS, Chapecó, 2019. Disponível em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=09261416942&d=20200601114102&h=b9910c038f2b83c2fdef9
2362388c198d65d83e1. Acesso em: 03 abr. 2020. 

MARQUES, Evanilde de Farias. SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DA 
MITOSE SOB A PERSPECTIVA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA. 2019. 63 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em Ensino de Biologia em Rede 
Nacional (Profbio), Instituto de Ciências Biológicas, Universidade de Brasília, Brasília, 2019. 
Disponível em: 
https://repositorio.unb.br/bitstream/10482/37761/1/2019_EvanildedeFariasMarques.pdf. 
Acesso em: 14 jul. 2021. 

MATOS, Ângelo Paggi; MATOS, Anastácio Castelo. Tilapicultura em tanques-rede: uma 
realidade no oeste catarinense. Agropecuária Catarinense, [S.L.], v. 31, n. 2, p. 37-41, 2018. 
Empresa de Pesquisa Agropecuaria e Extensao Rural de Santa Catarina. 
http://dx.doi.org/10.22491/rac.2018.v31n2.2. Disponível em: 
https://publicacoes.epagri.sc.gov.br/RAC/article/download/249/221/2313. Acesso em: 19 abr. 
2021. 

MENEZES, Maria Fernanda; SIMEONI, Caroline Posser; BORTOLUZZI, Débora; 
HUERTA, Katira; ETCHEPARE, Mariana; MENEZES, Cristiano. MICROBIOTA E 
CONSERVAÇÃO DO LEITE. Revista Eletrônica em Gestão, Educação e Tecnologia 
Ambiental, [S.L.], v. 18, p. 76-89, 5 jun. 2014. Universidad Federal de Santa Maria. 
http://dx.doi.org/10.5902/2236117013033. 

MINISTÉRIO DA SAÚDE, FUNDAÇÃO NACIONAL DA SAÚDE. SÉRIE A, N° 176: 
Dengue Aspectos Epidemiológicos, Diagnóstico e Tratamento. Brasil: Ministério da Saúde, 
2002. 20 p. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/dengue_aspecto_epidemiologicos_diagnostico_tra
tamento.pdf. Acesso em: 14 jul. 2021 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
MIRANDA, Elenita dos Santos. Reflexões e desafios na construção de um projeto 
interdisciplinar no ensino médio. 2007. 120 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa 
de Pósgraduação em Educação em Ciências e Matemática, Pontifícia Universidade Católica 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007. Disponível em: 
https://repositorio.pucrs.br/dspace/handle/10923/3069. Acesso em: 21 abr. 2021. 

MORAES, Roque; GALIAZZI, Maria do Carmo. ANÁLISE TEXTUAL DISCURSIVA: 
processo reconstrutivo de múltiplas faces. Ciência e Educação, Bauru, v. 12, n. 1, p. 117-128, 
2006. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/ciedu/a/wvLhSxkz3JRgv3mcXHBWSXB/abstract/?lang=pt. Acesso 
em: 23 jun. 2021. 

MORIN, Edgar. A cabeça bem feita: repensar a reforma, reformar o pensamento. 8. ed. Rio 
de Janeiro: Bertrand, 2003. 121 p. Tradução de Eloá Jacobina. Disponível em: 
https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=2404248. Acesso em: 07 maio 2020. 

PEREIRA, A. F.; MEDEIROS, E. P. ; SILVA, M. G. ; SILVA, V. F. ; JOFILI, Z. M. S. ; LEAO, 
A. M. A. C. . Articulação entre Biologia e Matemática: uma abordagem fundamentada 
nas provas do Enem. 2011. Disponível em: 
http://www.nutes.ufrj.br/abrapec/viiienpec/resumos/R1075-5.pdf. Acesso em: 02 ago. 2020. 

PESSOA, Wallace Felipe Blohem.  COMO NOSSO ORGANISMO SE DEFENDE DO 
SARS-COV-2? In: PERSUHN, Darlene Camati (org.). ASPECTOS BIOLÓGICOS DA 
COVID-19: um enfoque científico e didático. João Pessoa: Editora Ufpb, 2020. p. 26-30. 
Disponível em: http://www.editora.ufpb.br/sistema/press5/index.php/UFPB/catalog/book/615. 
Acesso em: 11 ago. 2021. 

PINTO, Pedro Cordeiro Estrela de Andrade.  QUAIS SÃO OS HOSPEDEIROS NATURAIS 
DE SARS-COV-2? In: PERSUHN, Darlene Camati (org.). ASPECTOS BIOLÓGICOS DA 
COVID-19: um enfoque científico e didático. João Pessoa: Editora Ufpb, 2020. p. 20-25. 
Disponível em: http://www.editora.ufpb.br/sistema/press5/index.php/UFPB/catalog/book/615. 
Acesso em: 11 ago. 2021. 

RIZZON, Bruna Moresco; MARCHIORO, Fernanda; GIOVANNINI, Odilon. Proposta de 
Ação Interdisciplinar para o Ensino de Trigonometria no Ensino Fundamental. Scientia Cum 
Industria, Caxias do Sul, v. 7, n. 3, p. 1-6, 2019. Semestral. Universidade Caixias do Sul. 
http://dx.doi.org/10.18226/23185279. Disponível em: 
http://www.ucs.br/etc/revistas/index.php/scientiacumindustria/article/view/5890/pdf. Acesso 
em: 20 abr. 2021. 

SAMPAIO, Cassia Ferreira; SILVA, Amanda Gomes da. Uma introdução à biomatemática: 
a importância da transdisciplinaridade entre biologia e matemática. In: VI COLÓQUIO 
INTERNACIONAL "EDUCAÇÃO E CONTEMPORANEIDADE", 2012, São Cristóvão. 
Disponível em: http://educonse.com.br/2012/eixo_06/PDF/26.pdf. Acesso em: 29 jul. 2020. 

SILVA JÚNIOR, Geraldo Bull da; GAZIRE, Eliane Scheid. Biologia e matemática dialogando 
no ensino médio? Educação Matemática em Revista, São Paulo, v. 1, n. 27, p. 19-26, ago. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2009. Trimestral. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/22/21. Acesso em: 13 abr. 2020. 

STROHSCHOEN, Andreia Aparecida Guimarães; REIS, Erisnaldo Francisco; QUARTIERI, 
Marli Teresinha. Modelagem matemática e leishmaniose: possibilidade de relação entre 
biologia e matemática. Revemat, Florianópolis, v. 11, n. 1, p. 177-193, jan. 2016. Semestral. 
Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2016v11n1p177/32135. Acesso em: 03 ago. 2020. 

TOMAZ, V. S.; DAVID, M. M. M. S. Os temas transversais e o fazer pedagógico na escola 
(Capítulo 1). In: TOMAZ, V. S.; DAVID, M. M. M. S. Interdisciplinaridade e 
aprendizagem da Matemática em sala de aula. 3.ed,;2.reimp. Belo Horizonte: Autêntica, 
2008. Página 13 -27. 

ZARA, Ana Laura de Sene Amâncio; SANTOS, Sandra Maria dos; FERNANDES-
OLIVEIRA, Ellen Synthia; CARVALHO, Roberta Gomes; COELHO, Giovanini Evelim. 
Estratégias de controle do Aedes aegypti: uma revisão. Epidemiologia e Serviços de Saúde, 
[S.L.], v. 25, n. 2, p. 1-2, jun. 2016. FapUNIFESP (SciELO). http://dx.doi.org/10.5123/s1679-
49742016000200017. Disponível em: http://scielo.iec.gov.br/pdf/ess/v25n2/2237-9622-ess-
25-02-00391.pdf. Acesso em: 10 jul. 2021. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
APÊNDICE A 

PRIMEIRO QUESTIONÁRIO 

PROBLEMAS BIOLÓGICOS E A MATEMÁTICA: UMA PROPOSTA 

INTERDISCIPLINAR PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA 

Bem-vindo(a)  à  pesquisa  "Problemas  Biológicos  e  a  Matemática:  Uma  proposta  de 
interdisciplinaridade".  As  informações  solicitadas  nas  perguntas  servem  apenas  para  traçar 
um  perfil  do  participante  de  nossa  pesquisa.  O  próximo  questionário  vai  abordar alguns 
problemas interdisciplinares entre Biologia e Matemática. 

Desde já agradecemos, pois sua colaboração é muito importante para nós. 

Professora Dra. Divane   Marcon.  

Mestranda Karen Daiana Battisti.  

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT Universidade 

Federal da Fronteira Sul - UFFS - Campus Chapecó. 

1. Nome completo: 

2. E-mail: 

3. Qual o nome da(s) instituição(ões) em que você atua?  

4. A(s) instituição(ões) em que você atua é(são):  

Marque todas que se aplicam. 

(   ) Municipal 

(   ) Estadual 

(   ) Federal 

(   )Particular 

5. Qual o município da(s) instituição(ões) em que você atua?  

6.  É graduado(a) em:  

(   ) Matemática Licenciatura. 

(   ) Outro: _________________________________________ 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Possui pós graduação? Qual?  

(   ) Especialização 

(   ) Mestrado 

(   ) Doutorado 

(   ) Não possuo pós graduação 

8. Há  quantos  anos  você  atua  como  docente  em  Matemática  nos  Ensinos 

Fundamental e/ou Médio?  

9. Nas  suas  atividades  em  sala  de  aula  você  utiliza  a  interdisciplinaridade  como  uma 

ferramenta para o ensino?  
(   ) Sim 
(   ) Não 

10. Se  respondeu  sim  na  pergunta  anterior.  Com  quais  áreas  você  relaciona  suas 
atividades  interdisciplinares?  (Ex.:  História,  Artes,  Ed.  Física,  Química,  Física, 
etc...). Caso tenha respondido não na pergunta anterior, coloque "não se aplica". 

11. Qual(is)  sua(s)  principal(is)  fonte(s)  de  exemplos  e/ou  atividades 

interdisciplinares?  
(   ) Livro didático 
(   ) Internet 
(   ) Colegas de trabalho 
(   ) Não se aplica 
(   ) Outro: _____________________________________ 

98 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

SEGUNDO QUESTIONÁRIO 

QUESTIONÁRIO 2 – PROBLEMAS BIOLÓGICOS E A MATEMÁTICA: UMA 
PROPOSTA INTERDISCIPLINAR PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA 

Bem-vindos  a  segunda  fase  da  nossa  pesquisa,  segue  abaixo  algumas  informações 

importantes para orientá-los neste segundo questionário.  

O arquivo em PDF anexo ao e-mail no qual você recebeu o link deste questionário, 
contém os problemas biológicos para você analisar e com base neles responder as questões 
que seguem neste formulário.  

As  perguntas  contidas  no  arquivo  em  PDF,  junto  aos  problemas,  são  sugestões  de 
atividades  para  serem  desenvolvidas/exploradas  com/pelos  os  alunos,  portanto,  não  é 
necessário responder.  

O foco da nossa pesquisa está na interdisciplinaridade entre biologia e matemática, 
por este motivo, mesmo sabendo que existem conteúdos de outros componentes curriculares 
(disciplinas)  que  podem  ser  explorados  com  os  problemas  que  apresentamos,  vamos  citar 
apenas os conteúdos destas duas áreas. 

Sua colaboração é muito importante para nós, desde já, agradecemos. 

Professora Dra. Divane Marcon. 
Mestranda Karen Daiana Battisti. 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  Universidade 
Federal da Fronteira Sul - UFFS - Campus Chapecó. 

  PRIMEIRA SEÇÃO 

1.  Nome completo: 
2.  Na sua concepção, o que é interdisciplinaridade?  

  SEGUNDA SEÇÃO 

PROBLEMA 1 - DECOMPOSIÇÃO DO LIXO 

Veja a descrição do problema no arquivo PDF que veio anexo ao e-mail e responda as 
questões abaixo: 

3.  Você considera esse problema, um problema real? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) Outro 

4.  Você considera este problema, um problema interdisciplinar? Justifique. 

  TERCEIRA SEÇÃO 

PROBLEMA 2 - CRESCIMENTO DE PEIXES (TILÁPIA) 

Veja a descrição do problema no arquivo PDF que veio anexo ao e-mail e responda as 
questões abaixo: 

5.  Você considera esse problema, um problema real? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) Outro 

6.  Você considera este problema, um problema interdisciplinar? Justifique. 

  QUARTA SEÇÃO 

PROBLEMA 3 - CRUZAMENTO GENÉTICO 
Veja a descrição do problema no arquivo PDF que veio anexo ao e-mail e responda as 
questões abaixo: 

7.  Você considera esse problema, um problema real? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) Outro 

8.  Você considera este problema, um problema interdisciplinar? Justifique. 

  QUINTA SEÇÃO 

PROBLEMA 4 – COVID 19 

Veja a descrição do problema no arquivo PDF que veio anexo ao e-mail e responda as 

questões abaixo: 

9.  Você considera esse problema, um problema real? 

(   ) Sim 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) Não 

(   ) Outro 

10. Você considera este problema, um problema interdisciplinar? Justifique. 

  SEXTA SEÇÃO 

PROBLEMA 5 - MÉTODOS DE DETERMINAÇÃO DO CRESCIMENTO MICROBIANO 
Veja a descrição do problema no arquivo PDF que veio anexo ao e-mail e responda as 
questões abaixo: 

11. Você considera esse problema, um problema real? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) Outro 

12. Você considera este problema, um problema interdisciplinar? Justifique. 

  SÉTIMA SEÇÃO 

13. Estes 

exemplos 

corroboraram 

e/ou 

ampliaram 

sua 

concepção 

sobre 

interdisciplinaridade? Justifique. 

14. Os  problemas  apresentados,  se  encaixam  na  sua  concepção  de  interdisciplinaridade? 

Justifique. 

15. Você considera estes problemas interdisciplinares atrativos para os alunos? Por quê? 

16. Você considera essas atividades que relacionam Biologia e Matemática interessantes e 

viáveis para serem abordadas em sala de aula? 

17. Os  problemas  biológicos  que  apresentamos  podem  ser  vistos  como  facilitadores  do 

processo de ensino e aprendizagem? 

18. Com base na sua experiência, quais os aspectos que faltam para o professor conseguir 

aplicar a interdisciplinaridade? 

(   ) Falta de formação e/ou informação. 

(   ) Falta de apoio da equipe pedagógica. 

(   ) Falta de material pedagógico. 

(   ) Outros: ________________________________________ 

101 

 
 
 
 
 
