Jorge

APLICAC¸ ˜OES DAS TRANSFORMAC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS NO ENSINO
M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada por Jorge Ricardo
Muniz Kwasinski ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional-
Universidade Federal Fluminense, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do Grau de Mestre.

Orientador: Mitchael Alfonso Plaza Martelo

Niter´oi
Outubro 2015.

K98 Kwansinski, Jorge Ricardo Muniz.

Aplica¸c˜oes das transforma¸c˜oes geom´etricas no ensino m´edio / Jorge
Ricardo Muniz Kwasinski. - Niter´oi, RJ: [s.n.], 2015.

77 f.

Orientador: Prof. Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo.
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT) -
Universidade Federal Fluminense, 2015.

1. Ensino de matem´atica 2. Geometria Anal´ıtica. 3. Trigonometria I.

T´ıtulo

CDD: 510.7

Jorge Ricardo Muniz Kwasinski

APLICAC¸ ˜OES DAS TRANSFORMAC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS NO ENSINO
M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada por Jorge Ricardo
Muniz Kwasinski ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional-
Universidade Federal Fluminense, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do Grau de Mestre.
Linha de Pesquisa: Geometria.

Banca Examinadora

Aprovada em:

Prof. Mitchael Alfonso Plaza Martelo - Orientador
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Prof. Fabio Simas - Membro
Doutor - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Prof. Omar Javier Solano - Membro
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Prof. Yuri Ki - Membro
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Niter´oi
Outubro de 2015.

DEDICAT ´ORIAS

`A minha esposa Jurema, meus ﬁlhos Roberta e Jorge, e aos meus netos Soﬁa e Victor,

minha fonte de inspira¸c˜ao

Aos meus alunos, meu motivo de transpira¸c˜ao

`As minhas duas m˜aes, Zuleika e Marilena .

Ao professor e orientador Dr. Michael Alfonso Plaza Martelo, um exemplo de com-

petˆencia, sabedoria e simplicidade.

A Bahia j´a me deu r´egua e compasso.
Gilberto Gil

AGRADECIMENTOS

Ao povo brasileiro, este povo que, com o suor de seu trabalho acumula riquezas capazes
de promover programas como este, contribuindo para o aprimoramento dos proﬁssionais
de educa¸c˜ao.

`A Capes, por administrar com sabedoria e competˆencia, junto `a SBM, parte do ines-

tim´avel patrimˆonio desta grande na¸c˜ao.

Aos competentes professores do Profmat UFF.

Ao meu professor e orientador Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo ,pela sua capaci-

dade ´ımpar de transformar seus alunos em admiradores

Ao IFRJ, meu local de trabalho.

Aos meus amigos Cosme de Oliveira Leite, Rafael de Freitas Lopes e Roberto Cruz

Harstenreiter, pelo est´ımulo e companheirismo.

Ao amigo Eduardo Wagner, por suas valiosas sugest˜oes e pela paciˆencia na revis˜ao

deste trabalho .

Ao amigo Delson Lima Filho, por sua preciosa colabora¸c˜ao.
A todos que, direta ou indiretamente, contribu´ıram de alguma forma para a consecu¸c˜ao

deste trabalho.

RESUMO

Este trabalho tem por objetivo ressaltar o potencial did´atico das Transforma¸c˜oes
Geom´etricas, aliadas `as tecnologias dispon´ıveis nos softwares em Geometria Dinˆamica,
na abordagem de t´opicos do ensino m´edio. Tal abordagem, privilegia aspectos intuitivos
presentes nas id´eias de transla¸c˜ao, rota¸c˜ao, reﬂex˜ao e homotetia. Sugere o estudo de
parte da Geometria Anal´ıtica j´a na primeira s´erie do ensino m´edio, atendo-se ao estudo
da reta no plano como uma conseq¨uˆencia do conceito de propor¸c˜ao via Teorema de Tales.
Trata o paralelismo de retas com a aplica¸c˜ao da transla¸c˜ao. O perpendicularismo de retas
faz uso de rota¸c˜oes, em substitui¸c˜ao ao m´etodo tradicional realizado pelos resultados da
Trigonometria. Tamb´em faz uso da rota¸c˜ao como elemento motivador para a deﬁni¸c˜ao
do produto escalar de vetores no plano. Prop˜oe uma metodologia para a caracteriza¸c˜ao e
o c´alculo aproximado do n´umero irracional π, utilizando a homotetia. Constr´oi em deta-
lhes, com aux´ılio do Tabulae, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno de modo a chamar a aten¸c˜ao para
aspectos dessa constru¸c˜ao que s˜ao essenciais para sua confec¸c˜ao como a retiﬁca¸c˜ao da
circunferˆencia e o papel central do conceito de radiano neste contexto. Faz uma atividade
interdisciplinar que relaciona o n´umero π com a trajet´oria curvil´ınea dos cursos dos rios,
de sua nascente `a foz.

Palavras - chave: Transforma¸c˜oes Geom´etricas, Geom´etria Dinamica, Geometria Anal´ıtica

e Trigonometria.

ABSTRACT

The objective of this work is to reinforce the didactic potential of Geometric Transfor-
mations, combined with technologies available in Dynamic Geometry softwares, for the
approach of topics in high school. Such approach, favors intuitive aspects present in the
ideas of translation, rotation, reﬂection and homothety. The teaching of basic Analytic
Geometry right in the ﬁrst year in high school is recommended, focusing on the study of li-
nes on planes as consequence of the proportion concept derived from the Thales Theorem.
Also handling the parallelism of lines with the use of translation. The perpendicularity
of lines is shown by rotation, replacing the traditional method, which makes use of tri-
gonometry. Rotation is also used as a motivator to deﬁne the dot product of vectors on
a plane. The methodology is proposed for the characterization and the approximated
calculation of the irrational number pi, through the use of homothety. With the help of
Tabulae, a detailed graph of the sine function is sketched in a way that enlightens the
aspects that are essential to its development such as the rectiﬁcation of the circumference
and the major role of the concept of radian measure in this context. Leading to an inter-
disciplinary activity that establishes a relation between π with the curvilinear trajectory
of the course of rivers, from the source to the mouth.

Key-words: Geometric Transformations, Dynamic Geometry, Analytic Geometry and

Trigonometry

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Considera¸c˜oes Hist´oricas

1

6

3 Preliminares

11
3.1 Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
3.2 Transforma¸c˜oes Pontuais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.2.1 Fun¸c˜oes
3.2.2 Transforma¸c˜oes Pontuais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2.3 Transforma¸c˜oes Geom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4 Aplica¸c˜oes

27
4.1 Aplica¸c˜ao da Reﬂex˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.2 Aplica¸c˜ao da Transla¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
4.3 Aplica¸c˜ao da rota¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.4 Aplica¸c˜ao das Homotetias

5 O n´umero π

38
5.1 O valor de π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
´Area do c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.2
5.3 Unidades de medida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

6 Geometria Anal´ıtica

48
6.1 A reta no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

7 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

61
7.1 O gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

8 Atividades e Coment´arios

68
8.1 π na natureza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
8.2 Considera¸c˜oes ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

8 Refˆerencias

9 Anexos

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

A escolha do tema deste trabalho vem como fruto da experiˆencia com o Ensino da Ma-
tem´atica nas escolas das esferas p´ublica e privada, tanto no Ensino B´asico, quanto no
Ensino Superior. A despeito de as diretrizes para o Ensino M´edio nos Parˆametros Cur-
riculares Nacionais (PCN) apontarem para um incentivo ao estudo das Transforma¸c˜oes
Geom´etricas, os livros did´aticos atuais pouco ou nada trabalham do assunto em seus
conte´udos. Para constatar esta realidade, foram destacados alguns exemplares de textos
did´aticos selecionados pelo Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD), que podem ser
consultados em [28], [18] e [23]. A Geometria e o Desenho Geom´etrico, bases conceituais
necess´arias a um bom desenvolvimento das estrat´egias metodol´ogicas que fazem uso das
Transforma¸c˜oes Geom´etricas, ainda enfrentam diﬁculdade para encontrar um espa¸co ao
n´ıvel de sua relevˆancia nos curr´ıculos escolares. A Geometria, embora tenha espa¸co nos
curr´ıculos, quase sempre ´e abordada de forma inadequada, n˜ao mostrando todo seu po-
tencial pedag´ogico (ver[19]). J´a o Desenho Geom´etrico, este ´e praticamente inexistente.
Este cen´ario pode ser creditado ao reﬂexo das escolhas metodol´ogicas adotadas no pas-
sado pelos organismos de gest˜ao das pol´ıticas educacionais especiﬁcamente nos cursos de
Licenciatura em Matem´atica. Essas pol´ıticas educacionais tˆem impactado negativamente
o Ensino da Matem´atica, na medida em que os professores formados sob esta ´otica encon-
tram certa diﬁculdade no manuseio da Geometria e, consequentemente, n˜ao estimulam
seus alunos em suas pr´aticas docentes a fazerem uso dela (ver [3]):

“ ´E patente a perplexidade em que ainda se debate, entre n´os, o ensino da geometria.
Menosprezada pela universidade, - que se rendeu ao fasc´ınio da ´algebra e da an´alise, - e,
em consequˆencia, ignorada pelos professores que ela forma, a geometria, na escola de 1o
e 2o graus, ou tem apenas um registro cartor´ario, in´ocuo, nos programas de matem´atica,
ou ent˜ao ´e encenada mais ou menos como a montaram os Gregos, h´a dois milˆenios. Foi
isto, justamente, que lan¸cou o ensino da geometria num processo circular de desprest´ıgio
e abandono: o n˜ao se ter reformulado,- ao contr´ario da ´algebra e da an´alise,- no sentido
de reconhecer prevalˆencia `as estruturas sobre os entes, o que corresponderia, no caso, a
estudar a geometria, cada geometria, como caracterizada por um espa¸co, tomado como
conjunto de base, e um grupo de transforma¸c˜oes deste espa¸co.”

Ainda em [3] podemos encontrar a seguinte reﬂex˜ao sobre a situa¸c˜ao do professor de

Matem´atica e sua rela¸c˜ao com o Ensino da Geometria.

“O Professor de Matem´atica, mercˆe de sua forma¸c˜ao docente, parece n˜ao aceitar a

1

id´eia de que a ﬁgura continua sendo um dos motores fundamentais da inven¸c˜ao ma-
tem´atica e de sua comunica¸c˜ao.”

Essas reﬂex˜oes nos indicam que, na forma¸c˜ao do professor de Matem´atica, o Desenho
n˜ao ocupava um lugar de destaque, n˜ao se conﬁgurando em uma disciplina de car´ater for-
mativo. Como consequˆencia, por n˜ao aparecer nos curr´ıculos escolares como obrigat´oria,
o licenciando entendia que n˜ao era de sua responsabilidade o estudo criterioso do Desenho
Geom´etrico. Esta conduta dos educadores impunha ao Ensino da Geometria uma metodo-
logia minimalista, privilegiando f´ormulas mal compreendidas pelos alunos, em detrimento
de uma did´atica que fosse verdadeiramente estimulante neste terreno. Um testemunho
importante que aponta um cen´ario nada animador no Ensino da Matem´atica em raz˜ao
do desprest´ıgio das disciplinas citadas pode ser encontrado em [19], como segue:

“Intimamente ligado ao costume de privilegiar a manipula¸c˜ao formal no ensino da
Matem´atica est´a a apresenta¸c˜ao da Geometria segundo o que chamaremos de m´etodo
perempt´orio. Este m´etodo consiste em declarar verdadeiras certas aﬁrma¸c˜oes, sem justi-
ﬁc´a-las. Um dos maiores m´eritos educativos da Matem´atica ´e o de ensinar aos jovens que
toda conclus˜ao se baseia em hip´oteses, as quais precisam ser aceitas, admitidas para que a
aﬁrma¸c˜ao ﬁnal seja v´alida. O processo de passar, mediante argumentos logicamente con-
vincentes, das hip´oteses para a conclus˜ao chama-se demonstra¸c˜ao e seu uso sistem´atico
na apresenta¸c˜ao de uma teoria constitui o m´etodo dedutivo. Este ´e o m´etodo matem´atico
por excelˆencia e a Geometria Elementar tem sido, desde a remota antiguidade, o lugar
onde melhor se pode come¸car a pratic´a-lo. Lamentavelmente, a grande maioria dos estu-
dantes brasileiros sai da escola, depois de onze anos de estudo, sem jamais ter visto uma
demonstra¸c˜ao. O m´etodo perempt´orio de ensinar Geometria enfatiza as rela¸c˜oes m´etricas,
ignora as constru¸c˜oes com r´egua e compasso e reduz todos os problemas a manipula¸c˜oes
num´ericas.”

Acreditamos que uma boa base conceitual que atente para a importˆancia das Trans-
forma¸c˜oes Geom´etricas apoiada na utiliza¸c˜ao dos instrumentos de Desenho e o estudo
sistem´atico da Geometria podem contribuir para uma melhora no desempenho dos estu-
dantes de todos os n´ıveis de ensino. Afortunadamente, pode-se perceber atualmente uma
pol´ıtica de resgate da representa¸c˜ao gr´aﬁca, com a inser¸c˜ao de metodologias que fazem uso
de tecnologias aplicadas ao ensino. Esta realidade pode ser percebida no trabalho recente
de grupos de pesquisa em Ensino de Matem´atica que fazem uso de softwares em Geome-
tria Dinˆamica em suas pr´aticas pedag´ogicas a exemplo do TABULAE e do GEOGEBRA,
o primeiro utilizado no CAp-UFRJ (consultar [8]) e o segundo que ´e ensinado em uma
disciplina do mestrado do PROFMAT. Tamb´em resaltamos o uso de novas tecnologias no
ensino das trasnforma¸c˜oes geom´etricas (ver [26]).

O presente trabalho procura mostrar as potencialidades do Ensino das Transforma¸c˜oes
Geom´etricas de Reﬂex˜ao,Transla¸c˜ao, Rota¸c˜ao e Homotetia, aliadas `a Geometria e ao De-
senho Geom´etrico. Tudo ´e feito procurando sempre associ´a-las na abordagem de t´opicos
de Matem´atica constantes na grade curricular do Ensino M´edio. H´a tamb´em um exemplo
na ´Otica Geom´etrica estudado na F´ısica. Faz, com destaque especial, aplica¸c˜oes destes
conceitos no estudo da trigonometria e tamb´em no estudo da Geometria Anal´ıtica. A pers-
pectiva metodol´ogica proposta neste trabalho estimula o estudo da Geometria Anal´ıtica
j´a na primeira s´erie do Ensino M´edio, como ferramenta imprescind´ıvel na constru¸c˜ao dos

2

elementos necess´arios para que o educando se familiarize com o plano cartesiano, que ´e
o terreno natural para o desenvolvimento do estudo das fun¸c˜oes reais de vari´avel real.
Esta metodologia pode ser justiﬁcada na medida em que apresenta o estudo das retas
no plano cartesiano em uma abordagem apoiada no teorema de Tales, evitando o trata-
mento convencional que em geral ´e feito, na quase totalidade dos textos atuais, com uso
da Trigonometria, e em alguns poucos com tratamento vetorial, o que ´e menos indicado
ainda nesta fase. O estudo do paralelismo e do perpendicularismo de retas proposto neste
trabalho, faze forte apelo `as no¸c˜oes de Transla¸c˜ao e Rota¸c˜ao respectivamente. Em grande
parte dos textos did´aticos utilizados nas escolas atualmente, o perpendicularismo entre
retas ´e demonstrado com a utiliza¸c˜ao das f´ormulas de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao de arcos para o
coseno, seno e tangente. Essas demonstra¸c˜oes podem ser encontradas em [28], [18] e [23],
que s˜ao textos atuais e selecionados pelo PNLD. Essas complicadas f´ormulas de adi¸c˜ao de
arcos, por si s´o, trazem alguma diﬁculdade para seu entendimento e, al´em disso n˜ao sur-
tem o efeito desejado para o educando. De modo geral, a maioria dos professores n˜ao as
demonstram. Dessa forma, a referida propriedade do perpendicularismo ´e tratada como
uma esp´ecie de axioma, pronto para ser utilizado. Essa atitude por parte do professor, de
certo que compromete o correto aprendizado. A seguir, reproduzimos uma reﬂex˜ao que
se encontra em [16], a ﬁm de corroborar com as ideias aqui delineadas.

“[...]Devemos esclarecer que, embora reconhecendo a indiscut´ıvel vantagem do m´etodo
vetorial sobre o cartesiano no tratamento de algumas quest˜oes geom´etricas, conduzindo a
solu¸c˜oes mais simples e elegantes, somos, entretanto, da opini˜ao que aquele m´etodo en-
contra principalmente ´util aplica¸c˜ao em Geometria Anal´ıtica na resolu¸c˜ao de problemas
relativos a planos e retas no espa¸co.A aplica¸c˜ao do C´alculo Vetorial `a Geometria Anal´ıtica
Plana ´e, ao nosso ver, de pouca utilidade ...”

´E preciso que se deixe claro o reconhecimento da importˆancia da Trigonometria, assim
como da teoria vetorial, como ferramentas imprescind´ıveis na constru¸c˜ao do arcabou¸co
da s´olida constru¸c˜ao dos conceitos matem´aticos. O que aqui se prop˜oe ´e uma alternativa
metodol´ogica na abordagem dos conte´udos estudados no ensino m´edio, que atente para os
aspectos de extrema naturalidade, que s˜ao poss´ıveis com as Transforma¸c˜oes Geom´etricas.
Elas sem d´uvida agu¸cam a criatividade e abrem caminho para uma vis˜ao dinˆamica e ino-
vadora, com a presen¸ca da tecnologia aplicada, como preconizam os PCN, ver [24] p´agina
252,

“aprender Matem´atica no Ensino M´edio, deve ser mais do que memorizar resultados
dessa ciˆencia mas sim, adquirir conhecimento vinculado ao dom´ınio de um saber fazer
matem´atico e de um saber pensar matem´atico.”

Conv´em ressaltar o papel estrat´egico da utiliza¸c˜ao dos softwares de Geometria Dinˆamica
em apoio ao uso das Transforma¸c˜oes Geom´etricas. Tais tecnologias, apropriadamente
exploradas pelo professor, atuam como uma esp´ecie de catalisadores do processo Ensino-
Aprendizagem. Essas ferramentas eletrˆonicas se conﬁguram, pois, em uma perspectiva
de cunho construtivista not´avel, permitindo uma manipula¸c˜ao das ﬁguras atuando com-
plementarmente `as ferramentas tradicionais do Desenho. Uma mat´eria importante que
relata uma experiˆencia no ensino da matem´atica com o Tabulae pode ser consultada em
[8]. Outros t´opicos abordados no presente trabalho foram o estudo do n´umero π e o
gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno. Tais estudos foram pautados na transforma¸c˜ao de homotetia, que

3

com o aux´ılio do Tabulae possibilitou constru¸c˜oes e manipula¸c˜oes de ﬁguras com extrema
facilidade e objetividade, ressaltando a potencialidade da did´atica nele apoiada. Neste
trabalho, todas as ﬁguras que exigiam constru¸c˜ao com r´egua e compasso foram realizadas
no Tabulae.

Este trabalho ´e dividido em oito cap´ıtulos. O primeiro cap´ıtulo faz uma descri¸c˜ao
sucinta dos aspectos motivacionais que norteiam o presente trabalho; fala sobre os PCN,
o uso das tecnologias no ensino e tamb´em da situa¸c˜ao do ensino das Transforma¸c˜oes
Geom´etricas e das disciplinas correlatas de Geometria e Desenho Geom´etrico na opini˜ao
de proﬁssionais da educa¸c˜ao de grande relevˆancia no cen´ario da educa¸c˜ao brasileira e
internacional. O segundo cap´ıtulo trata da contextualiza¸c˜ao hist´orica dos temas trata-
dos. O terceiro cap´ıtulo aborda as ferramentas conceituais que desempenham papel cen-
tral para o desenvolvimento do trabalho como o Teorema de Tales e as Transforma¸c˜oes
Geom´etricas. O quarto cap´ıtulo mostra efetivamente onde as Transforma¸c˜oes Geom´etricas
podem ser aplicadas na grade curricular do Ensino M´edio; faz tamb´em algumas aplica¸c˜oes
das Transforma¸c˜oes Geom´etricas na resolu¸c˜ao de alguns problemas. O quinto cap´ıtulo faz
uma apresenta¸c˜ao do n´umero π e do radiano, com base nos resultados da Homotetia, e
aborda a ´area do c´ırculo. O sexto cap´ıtulo ´e dedicado ao estudo da Geometria Anal´ıtica
`a luz das Transforma¸c˜oes Geom´etricas com apoio do Tabulae. O s´etimo cap´ıtulo fala das
fun¸c˜oes trigonom´etricas, sua deﬁni¸c˜ao e o tra¸cado minucioso do gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno
com utiliza¸c˜ao do Tabulae. O oitavo cap´ıtulo traz uma atividade interdisciplinar onde se
investiga a rela¸c˜ao entre o n´umero π e a sinuosidade dos rios. Traz tamb´em referˆencias
bibliogr´aﬁcas e anexo contendo coment´arios de professores e alunos com os quais se rea-
lizou uma atividade onde o referido trabalho foi apresentado.

PCN: Geometria e Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Os PCN elaborados pela Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental do MEC tˆem origem
no ano de 1997 e trazem uma proposta de reordena¸c˜ao curricular. Eles s˜ao uma referˆencia
nacional para as pol´ıticas p´ublicas na ´area da Educa¸c˜ao B´asica. Em conformidade com
suas diretrizes em 1998, especiﬁcamente na disciplina de Matem´atica, para os terceiro e
quarto ciclos (6o ao 9o anos) podemos observar quatro eixos de conhecimentos

• N´umeros e Opera¸c˜oes (Aritm´etica e ´Algebra);

• Espa¸co e Forma ( Geometria);

• Grandezas e Medidas ( Aritm´etica, ´Algebra e Geometria);

• Tratamento da Informa¸c˜ao ( Estat´ıstica, Matem´atica Combinat´oria e Probabilidade)

No eixo Espa¸co e Forma, temos: A valoriza¸c˜ao dos conceitos geom´etricos; O trabalho
com situa¸c˜oes-problema; as constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua, compasso, esquadro e
transferidor; a importˆancia das Transforma¸c˜oes Geom´etricas (Isometrias e Homotetia);
e, por ﬁm, a congruˆencia e semelhan¸ca de ﬁguras. As orienta¸c˜oes dos PCNs apontam ine-
quivocamente para a valoriza¸c˜ao e a importˆancia do Ensino da Geometria e do Desenho
Geom´etrico, dando prioridade a resolu¸c˜ao de problemas e a apropria¸c˜ao por parte dos
educandos de princ´ıpios fundamentais como proporcionalidade e homotetia. Neste con-
texto destaca-se ainda o dominio da argumenta¸c˜ao com vistas a que os alunos manifestem
naturalmente atitudes reﬂexivas que os levem a buscar sempre as justiﬁcativas necess´arias

4

para se chegar a uma conclus˜ao (resultados). Essa capacidade argumentativa ´e o limiar
de uma postura que os conduzir´a ao reconhecimento da importˆancia da demonstra¸c˜ao
em Matem´atica, ou seja, o m´etodo matem´atico por excelˆencia, que ´e o m´etodo dedutivo.
O presente trabalho, por focar as aplica¸c˜oes das Transforma¸coes Geom´etricas no Ensino
M´edio, subsequente ao Fundamental (1o ao 9o anos), destaca as possibilidades dessas
aplica¸c˜oes em conte´udos constantes dos programas curriculares deste segmento do Ensino
da 1a `a 3a s´eries. Foram selecionados alguns livros texto que s˜ao indicados pelo PNLD
(Programa Nacional do Livro Did´atico), portanto com a chancela do governo federal.
Esse programa ´e responsavel por selecionar literaturas que mais se adequam aos PCN.
Cabe ressaltar que, no centro em que leciono, o IFRJ, nossos alunos recebem gratuita-
mente esses livros que s˜ao previamente escolhidos pela equipe de Matem´atica, dentre trˆes
diferentes autores, para uso em nossas aulas. Estes manuais n˜ao vˆem satisfazendo `as ori-
enta¸c˜oes dos PCNs em sua integralidade. Dessa forma, a¸c˜oes individuais e institucionais
s˜ao quase sempre necess´arias para que se crie paulatinamente uma nova mentalidade no
seio dos proﬁssionais de educa¸c˜ao que aponte para o aperfei¸coamento e o repensar cons-
tante sobre a educa¸c˜ao brasileira. Neste sentido, o PROFMAT tem o seu destaque. Este
programa atende a uma signiﬁcativa parcela dos proﬁssionais de educa¸c˜ao, em um projeto
de dimens˜oes nacionais de signiﬁcativa express˜ao, n˜ao somente pela quantidade (1500 pro-
fessores de Matem´atica a grande maioria com bolsas) mas sobretudo pelo elevado n´ıvel de
comprometimento. Este programa j´a produziu consider´avel material de pesquisa em En-
sino de Matem´atica, reunido em suas teses publicadas, bem como a preciosa colabora¸c˜ao
dos renomados professores que nele atuam.

5

Cap´ıtulo 2

Considera¸c˜oes Hist´oricas

Neste cap´ıtulo procuramos destacar os temas que ser˜ao abordados em nosso trabalho bem
como destacar a relevˆancia dos mesmos. Isso ser´a feito valendo-se da perspectiva hist´orica
com o ﬁm de conscientizar o educando do valor do conhecimento e dos m´etodos cient´ıﬁcos
fazendo-os perceber seu papel na vida humana em diferentes ´epocas e na capacidade hu-
mana de transformar o meio em que vive. Em especial, a Matem´atica ´e uma das vertentes
do conhecimento humano que tem papel relevante para o desenvolvimento das sociedades.

A Geometria e o Desenho Geom´etrico

Os fundamentos da Matem´atica remontam `a ´epoca dos gregos na antiguidade. Neste
contexto, a obra em que se tem conhecimento desta primeira apresenta¸c˜ao da Matem´atica
como tal, ´e conhecida como os Elementos de Euclides. Sobre este pensador se tem pouca
informa¸c˜ao. Ele teria vivido por volta do ano 300 a.C (ver [1]). Euclides foi respons´avel
pela elabora¸c˜ao de v´arias obras de car´ater cient´ıﬁco, sendo a mais famosa delas conhecida
com o nome de Os Elementos. Esse trabalho re´une a quase totalidade do conhecimento
matem´atico de seu tempo. Outras publica¸c˜oes foram perdidas, `a exce¸c˜ao da obra atribu´ıda
a Hip´ocrates de Quio, que viveu no s´eculo V a.C. Os Elementos de Euclides s˜ao portanto,
praticamente tudo o que se tem hoje em dia a respeito da Matem´atica Grega que conhe-
cemos, desde suas origens com Tales de Mileto, que viveu no s´eculo VI a.C, at´e os tempos
de Euclides, perfazendo um tempo de 250 anos, tempo em que se organizou logicamente,
evoluindo de seu est´agio embrion´ario com Tales, at´e o alto grau de soﬁstica¸c˜ao que se
mostra nos Elementos. N˜ao se sabe se Euclides escreveu os Elementos para uso no ensino,
ou apenas para reunir o conhecimento matem´atico da ´epoca. Naquele tempo n˜ao havia
a preocupa¸c˜ao pedag´ogica dos dias de hoje, de sorte que Euclides alcan¸cou os dois ob-
jetivos; e os Elementos foram muito usados no aprendizado da Matem´atica por mais de
dois milˆenios (ver [4]). No s´eculo XIX j´a havia outros livros de Geometria, didaticamente
mais adequados ao ensino, notadamente o livro de Legendre, que teve muitas edi¸c˜oes em
v´arias l´ınguas, inclusive o portuguˆes. Esse livro foi muito utilizado nas escolas brasileiras
por quase todo o s´eculo XIX consultar ([7]).

O Processo Dedutivo em Geometria

Foi no in´ıcio do s´eculo VI a.C que Tales de Mileto inaugurou na Matem´atica a pre-
ocupa¸c˜ao com as demonstra¸c˜oes. A partir de ent˜ao, a Matem´atica grega vai tomando o
aspecto de uma estrutura de proposi¸c˜oes logicamente encadeadas, isto ´e, cada proposi¸c˜ao

6

´e demonstrada a partir de proposi¸c˜oes que a precedem, e essas por sua vez s˜ao demonstra-
das das antecedentes, e assim por diante em um processo que n˜ao teria ﬁm. Entretanto,
os gregos logo perceberam que era necess´ario parar este processo demonstrativo em algum
momento, estabelecendo certas proposi¸c˜oes iniciais que eram tomadas como verdadeiras
pelo fato de serem evidentes por si mesmas; a partir destas, todas as outras poderiam ser
demonstradas. Dessa forma foi estabelecido um conjunto de proposi¸c˜oes, o que hoje em
dia se conhece com o nome de axiomas ou postulados. O grande legado dos Elementos
s˜ao esta not´avel organiza¸c˜ao l´ogico-dedutiva em que um reduzido n´umero de proposi¸c˜oes
e deﬁni¸c˜oes iniciais ´e suﬁciente para se demonstrar, uns ap´os outros, todos os teoremas
considerados. Historicamente, os Elementos de Euclides s˜ao a primeira corporiﬁca¸c˜ao
deste que se conhece como m´etodo axiom´atico.

As Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Uma das caracter´ısticas surpreendentes da Matem´atica do s´eculo XX tem sido seu
reconhecimento do poder do m´etodo abstrato. ´E conveniente lembrar que o que pode
ser abstrato para algumas pessoas, pode ser muito terra-a-terra para outras. Esta ca-
racter´ıstica deu origem a in´umeros resultados e problemas novos o que levou a pesquisa
matem´atica a abrir novas ´areas de cuja existˆencia nem se suspeitava. No limiar des-
tes acontecimentos surgiu n˜ao apenas uma nova Matem´atica, mas uma vis˜ao nova, e
junto com isto, demonstra¸c˜oes simples de resultados cl´assicos dif´ıceis. Este fato contri-
buiu tamb´em para a interrela¸c˜ao entre ´areas que se julgavam sem nenhuma rela¸c˜ao. A
´Algebra, que surgiu como produto de toda essa transforma¸c˜ao, n˜ao ´e apenas uma mat´eria
com vida independente: ela ´e atualmente uma das ´areas de pesquisa mais importantes
em Matem´atica. Ela tamb´em funciona como um ﬁo uniﬁcador que entrela¸ca quase toda a
Matem´atica como a Geometria, a teoria dos N´umeros, a An´alise, a Topologia e mesmo a
Matem´atica Aplicada. Nesse sentido, as id´eias de F´elix Klein se corporiﬁcam no cen´ario
do Ensino da Matem´atica. A obra de Klein ´e um cl´ımax adequado para a idade her´oica
da Geometria, pois ele a ensinou durante meio s´eculo.

Figura 2.1:

Uma Geometria, segundo Klein, de um espa¸co S, de grupo principal G, ´e o conjunto

de propriedades de S invariantes para as transforma¸c˜oes de G.

Ressaltamos mais uma vez a importˆancia das Transforma¸c˜oes Geom´etricas, pois estas
geram a pr´opria Geometria Euclidiana. De fato, a Geom´etria Euclidiana ´e a Geometria
do plano Π = S, cujo grupo principal ´e contituido pelas homotetias e as semelhan¸cas
(composi¸c˜ao de homotetias com isometrias). Este assunto deve ser tratado com nossos
alunos de Ensino M´edio, pois, al´em de mostrar o formalismo da Matem´atica, gera uma

7

discuss˜ao sobre a existˆencia de outros tipos de Geometrias.

O N´umero π

O n´umero irracional π ´e uma unanimidade no ensino da Matem´atica. Al´em de ser um
n´umero mais que necess´ario ao bom desenvolvimento de estudos elementares e avan¸cados
em Matem´atica, sua hist´oria est´a envolta em uma atmosfera de mist´erio e fasc´ınio. O
conhecimento que se tem do n´umero π nem sempre ´e satisfat´orio. Apenas por curiosidade,
consta que no Velho Testamento, escrito no ano 500 A.C (ver [20]), que o n´umero π teria
valor igual a 3. Em 1931, um cidad˜ao americano de Ohio publicou um livro segundo o
qual o valor exato de π seria 256
81 . O livro em si, apesar de todas as heresias que cont´em,
n˜ao causa admira¸c˜ao pois o n´umero π sempre provocou irresist´ıvel atra¸c˜ao aos amadores
pelos s´eculos afora. O curioso ´e que o valor de π ´e o mesmo que foi obtido pelo escriba
eg´ıpcio Ahmes, autor do famoso papiro de Rhind, escrito 2 mil anos antes de Cristo. Desde
Arquimedes, que encontrou o valor 3,1416 para o n´umero π , matem´aticos se tˆem ocupado
em calcular o valor de π com um n´umero de casas decimais cada vez maiores. O Inglˆes
Willian Shanks calculou π com 707 casas decimais exatas em 1873. Em 1947 descobrui-se
o erro no c´alculo de Shanks, que se dava na 527a casa decimal. Com o aux´ılio de uma
m´aquina manual, π foi calculado com 808 casas decimais exatas. Em seguida vieram os
computadores, e na Fran¸ca, em 1967 o valor de π, segundo [20], foi calculado com 500.000
algarismos decimais exatos. Em 1984, nos Estados Unidos, com mais de dez milh˜oes de
casas decimais exatas (precisamente 10.013.395 algarismos decimais exatos).

Figura 2.2:

Hoje sabemos que π ´e um n´umero irracional, isto ´e, ele n˜ao ´e o resultado da divis˜ao de
dois n´umeros inteiros. Logo, nenhuma fra¸c˜ao decimal ﬁnita ou d´ızima peri´odica pode re-
present´a-lo. Neste trabalho procuramos levar ao aluno um m´etodo que permita um olhar
cr´ıtico sobre o n´umero π e elaborar uma estrat´egia para chegar a uma formula¸c˜ao precisa

8

deste misterioso e fascinante n´umero real. Nos tempos antigos n˜ao existia nota¸c˜ao padro-
nizada para π, esta letra grega que ´e equivalente ao nosso p. Sabemos que este n´umero
representa a raz˜ao entre o comprimento de uma circunferˆencia e seu diˆametro(ver [1]) ou
simplesmente o comprimento de uma semicircunfˆerencia de diˆametro igual a 1; ou ainda
a ´area de um c´ırculo de raio igual a 1. A ado¸c˜ao do s´ımbolo π para este famoso n´umero ´e
devida ao matem´atico Euler em 1737. Desde ent˜ao, todos passaram a adotar este s´ımbolo
para o n´umero π. ´E importante salientar que o n´umero π aparece inesperadamente em
v´arias situa¸c˜oes. Por exemplo, Leibnitz notou que a s´erie 1 − 1
7 + ... converge ao
n´umero π
4 . Euler provou que a soma dos inversos dos quadrados de todos os n´umeros
naturais ´e igual a π2
6 . Desde que ﬁcou clara a id´eia de n´umero irracional, come¸cou-se a
suspeitar que π era um deles. Euler era um dos que acreditava ser π um n´umero irracio-
nal, mas quem provou formalmente tal propriedade foi um seu contemporˆaneo de nome
Lambert; a demonstra¸c˜ao da irracionalidade de π pode ser encontrada em [27] cap´ıtulo
16, p´agina 458. Em estudos mais avan¸cados sobre teoria dos n´umeros, o n´umero π aparece
como um n´umero transcendente, ou seja, n˜ao ´e raiz de nenhum polinˆomio com coeﬁcientes
inteiros. Mas isso j´a ´e outro cap´ıtulo sobre este n´umero fant´astico que foge aos objetivos
do presente trabalho. Outra apari¸c˜ao not´avel que merece uma aten¸c˜ao especial ´e o fato
de o n´umero aparecer em problemas relacionadas a investiga¸c˜oes acerca da sinuosidade
de rios. Sobre isso, destacamos uma atividade especial que tem por objetivo fazer o aluno
reﬂetir sobre a vasta utilidade da Matem´atica nas ciˆencias aplicadas. Resultados sobre a
cronologia do n´umero π podem ser encontrados na Figura 2.2.

5 − 1

3 + 1

Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

A teoria que se ocupa de solu¸c˜oes de problemas geom´etricos envolvendo ˆangulos ´e
conhecida com o nome de Trigonometria; traduzindo, isto ´e o mesmo que medida de
triˆangulos. Ptolomeu ( Klaudios Ptolomaios viveu e trabalhou em Alexandria em torno
de 150 d.C) desenvolve este assunto em sua obra conhecida como Almagesto. Neste traba-
lho, Ptolomeu elabora uma tabela de cordas que relacionava os comprimentos de um arco
de circunferˆencia e os valores respectivos dos senos. A descri¸c˜ao das ideias de Ptolomeu
pode ser encontrada em [1], Cap´ıtulo 4 com o t´ıtulo A Constru¸c˜ao , por Ptolomeu, de
uma T´abua Trigonom´etrica. Da ´epoca de Ptolomeu aos dias de hoje, a Trigonometria
tem sido largamente utilizada nas mais diversas atividades humanas; na Topograﬁa, na
Cartograﬁa, na Agrimensura dentre muitas outras. Em teorias avan¸cadas como as s´eries
de Fourier, tais fun¸c˜oes s˜ao usadas para descrever as solu¸c˜oes das equa¸c˜oes diferenciais
provenientes dos problemas de ondas e do calor, que fazem parte do estudo das equa¸c˜oes
diferenciais parciais. Para um maior detalhamento do valor das fun¸c˜oes trigonom´etricas,
um interessante material de pesquisa pode ser consultado em [14].

Geometria Anal´ıtica

A cria¸c˜ao da Geometria Anal´ıtica ´e creditada a Ren´e Descartes (1596 a 1650), em
sua obra intitulada La G´eom`etrie (3o apˆendice do Discours de la M´ethode) publicada em
1637 em Leyden, na Holanda. Decartes era mais ﬁl´osofo do que matem´atico, limitando-se
a discorrer suas ideias fundamentais sobre a solu¸c˜ao de problemas geom´etricos por via
alg´ebrica, sem sequer deduzir a equa¸c˜ao de uma linha reta. O m´erito na cria¸c˜ao da Geo-
metria Anal´ıtica, como a conhecemos hoje em dia ´e dividido com Pierre de Fermat (1601
a 1665), que, em carta a Roberval, em 1636, expunha ideias semelhantes `as de Descar-

9

tes. Entretanto, a sua obra “Ad locos planos et solid isagoge”(Introdu¸c˜ao ao Estudo dos
Lugares Planos e S´olidos) s´o teve publicidade em data posterior `a de Descartes. Fermat
abordou em sua obra a teoria geral da reta e da circunferˆencia.

´E importante destacar a rela¸c˜ao hist´orica do desenvolvimento da Geometria Anal´ıtica
com as quest˜oes motivadoras demandadas pela Geometria e suas Constru¸c˜oes com r´egua
e compasso. Podemos contemplar esta perspectiva em [9], que discorre sobre o m´etodo
usado por Descartes. Tendo mostrado como as opera¸c˜oes alg´ebricas, inclusive a resolu¸c˜ao
de quadr´aticas, s˜ao interpretadas geometricamente, Descartes se volta para a aplica¸c˜ao
da ´Algebra a problemas geom´etricos determinados, formulando, muito mais claramente
que os cossistas da Renacen¸ca (referˆencia aos amatem´aticos italianos, primeiros algebris-
tas. A palavra cossista signiﬁca coisa, em referˆencia a inc´ognita ) , o m´etodo geral que
reproduzimos a seguir:

“[...]Se, pois, queremos resolver qualquer problema, primeiro supomos a solu¸c˜ao efe-
tuada e damos nomes a todos os segmentos que parecem necess´arios `a constru¸c˜ao aos que
s˜ao desconhecidos e aos que s˜ao conhecidos. Ent˜ao, sem fazer distin¸c˜ao entre segmentos
conhecidos e desconhecidos, devemos esclarecer a diﬁculdade, de modo que mostre mais
naturalmente as rela¸c˜oes entre esses segmentos, at´e conseguirmos exprimir uma mesma
quantidade de dois modos. Isso constituir´a uma equa¸c˜ao (numa ´unica inc´ognita) pois os
termos de uma dessas express˜oes juntos s˜ao iguais aos termos da outra...” Em [9], des-
tacamos:

“[...] Se um problema pode ser resolvido por geometria ordin´aria, isto ´e, com uso
das retas e c´ırculos tra¸cados sobre uma superf´ıcie plana, quando a ´ultima equa¸c˜ao tiver
sido completamente resolvida restar´a no m´aximo o quadrado de uma inc´ognita, igual ao
produto de sua raiz por alguma quantidade conhecida, acrescido ou diminu´ıdo de alguma
outra quantidade tamb´em conhecida...”

Por ﬁm, o m´etodo de Descartes tamb´em se relacionava `a determina¸c˜ao de tangentes
a uma curva. Com rela¸c˜ao a isso, o m´etodo que ele publicou em La G´eom`etrie era menos
eﬁciente de que aquele que Fermat tinha desenvolvido na mesma ´epoca (ver [9] e [10]). Vale
a pena destacar que a espantosa tecnologia do GP S ( Sistema de Posicionamento Global),
´e uma consequencia da ideia de Descartes para seu sistema de coordenadas cartesianas,
assim chamado em sua homenagem. Este sistema consiste de linhas paralelas que se
cruzam em duas, trˆes ou mais dire¸c˜oes, permitindo-se a descri¸c˜ao num´erica de objetos no
espa¸co. No globo terrestre, a posi¸c˜ao de um objeto pode ser descrita em termos de sua
latitude e longitude, que s˜ao traduzidas em seguida em uma localiza¸c˜ao em um mapa.
O sistema GPS funciona tamb´em em trˆes dimens˜oes: al´em da latitude e da longitude,
pode tanb´em fornecer a altitude e isso o torna extremamente ´util na a vida moderna. Um
exemplo desta maravilha da tecnologia ser´a explorado neste trabalho onde ser´a poss´ıvel
veriﬁcar uma interessante propriedade associando o n´umero π e a sinuosidade dos rios
apontada por Einstein.

10

Cap´ıtulo 3

Preliminares

Neste capitulo estudaremos o Teorema de Tales e as Transforma¸c˜oes Geom´etricas.

3.1 Teorema de Tales

Em alguns textos da hist´oria da Matem´atica encontramos evidˆencias deste teorema devido
a uma exibi¸c˜ao feita por Tales, na qual procurava medir a altura de uma pirˆamide. O
teorema de Tales est´a associado `a ideia de proporcionalidade e possui not´avel aplica¸c˜ao
nas ciˆencias, em particular nas ideias de Aristarco para a determina¸c˜ao das distˆancias
astronˆomicas, como a distˆancia da Terra `a Lua, o c´alculo do raio da Terra e muitas outras
aplica¸c˜oes( ver um excelente artigo em [6]).

Deﬁni¸c˜ao 3.1.1 Um feixe de retas paralelas ´e um conjunto de retas distintas do plano,
paralelas entre si.

Figura 3.1: Feixe de retas paralelas

As retas paralelas r, s e t da Figura 3.1 determinam um feixe de retas paralelas; Por
outro lado, as retas u e v s˜ao transversais ao feixe, pois cortam cada uma das retas do
feixe.

11

Deﬁni¸c˜ao 3.1.2 Os pontos de interse¸c˜ao de retas transversais com uma reta de um feixe
de retas paralelas s˜ao ditos correspondentes. Os segmentos que ligam pontos correspon-
dentes s˜ao chamados de segmentos correspondentes.

Os pontos A e A(cid:48) da Figura 3.1 s˜ao ditos correspondentes, os segmentos AB e A(cid:48)B(cid:48)

tamb´em s˜ao correspondentes.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.3 Dizemos que os segmentos AB, CD EF e GH, na ordem em que apa-
recem, s˜ao proporcionais se

AB
CD

=

EF
GH

Teorema 3.1.1 (Teorema de Tales)
Um feixe de retas paralelas determina sobre duas transversais quaisquer, segmentos cor-
respondentes proporcionais.

No feixe de retas da Figura 3.1, o teorema de Tales nos diz que AB

A(cid:48)B(cid:48) = BC

B(cid:48)C(cid:48) . A partir

desta podemos obter as seguintes propor¸c˜oes:

• AB

BC = A(cid:48)B(cid:48)
BC = A(cid:48)C(cid:48)

• AC

B(cid:48)C(cid:48) , esta rela¸c˜ao pode ser obtida de AB

A(cid:48)B(cid:48) = BC

B(cid:48)C(cid:48) , trocando-se os meios.

B(cid:48)C(cid:48) , esta rela¸c˜ao pode ser obtida da anterior como segue:

AB
BC

+ 1 =

+

BC
AB
BC
BC
AB + BC
BC

=

=

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48) + 1
B(cid:48)C (cid:48)
A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48) +
B(cid:48)C (cid:48)
A(cid:48)B(cid:48) + B(cid:48)C (cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)

A mecˆanica dessas propor¸c˜oes se d´a de forma extremamente simples em raz˜ao de
seu forte apelo visual. ´E preciso, em suas aplica¸c˜oes, estar sempre atento `as raz˜oes dos
segmentos correspondentes nas retas paralelas. A maneira de se escolher as propor¸c˜oes
nas paralelas ´e muito importante nas aplica¸c˜oes e nas solu¸c˜oes de exerc´ıcios. Com o de-
senvolvimento de uma quantidade suﬁciente de atividades, o aluno rapidamente estar´a
familiarizado com a mecˆanica necess´aria/

Agora se demonstrar´a este importante teorema. Para tanto, ´e conveniente demonstrar
um resultado auxiliar ( Lema), que ser´a ´util na demonstra¸c˜ao desejada. Para isto, lembre
que um paralelogramo ´e um quadril´atero que possui lados opostos paralelos. Esta propri-
edade acarreta, por congruˆencia de triˆangulos, a igualdade entre os respectivos pares de
lados paralelos.

Lema 3.1.1 Se um feixe de retas paralelas determina sobre uma transversal segmentos de
mesmo comprimento, determinar´a sobre outra transversal qualquer, segmentos de mesmo
comprimento.

Prova. A Figura 3.2, servir´a como aux´ılio na demostra¸c˜ao. As retas paralelas r, s, t
e u determinam um feixe de paralelas e s˜ao cortadas pelas transversais p e q. Suponha

12

que AB = BC = CD, queremos concluir que A(cid:48)B(cid:48) = B(cid:48)C (cid:48) = C (cid:48)D(cid:48). De fato, tra¸cando-
se paralelas `a reta q, por A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48), encontramos os pontos M , N e P nas retas s, t
e u respectivamente. Logo, ﬁcam determinados os paralelogramos AA(cid:48)M B, BB(cid:48)N C e
CC (cid:48)P D, e dai temos que

A(cid:48)M = AB = BC = B(cid:48)N = BC = CD = C (cid:48)P

Isso acarreta a congruˆencia dos triˆangulos A(cid:48)M B(cid:48), B(cid:48)N C (cid:48) e C (cid:48)D(cid:48)P , pois tais triˆangulos
possuem um lado de mesmo comprimento compreendido entre ˆangulos respectivamente
congruentes. Isso posto, ´e poss´ıvel aﬁrmar que A(cid:48)B(cid:48) = B(cid:48)C (cid:48) = C (cid:48)D(cid:48).

(cid:3)

Figura 3.2: ideia da prova do Lema

Prova. (Prova do Teorema de Tales). Queremos provar que um feixe de paralelas
determina sobre duas transversais quaisquer, segmentos correspondentes proporcionais.
Suponhamos que existe um segmento de medida igual a u, na transversal p que cabe m
vezes em AB e n vezes em BC (ver Figura 3.3). Marcamos sucessivamente este segmento
na transversal p e tra¸camos paralelas `as retas do feixe pelos pontos extremos destes seg-
mentos, como mostra a ﬁgura 3.3. Pelo lema anterior, encontraremos um segmento de
medida u(cid:48) na transversal q, que cabe m vezes em A(cid:48)B(cid:48) e n vezes em B(cid:48)C (cid:48). Ent˜ao temos
que, AB = m.u, BC = n.u, A(cid:48)B(cid:48) = m.u(cid:48) e B(cid:48)C (cid:48) = n.u(cid:48). De onde obtemos:

AB
BC

=

mu
nu

=

m
n

=

mu(cid:48)
nu(cid:48) =

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)

´E comum, na demonstra¸c˜ao deste importante teorema, resumi-lo ao caso comensur´avel,
evitando discorrer sobre o caso incomensur´avel, deixando assim a demonstra¸c˜ao incom-
pleta. Agora analisemos o caso de segmentos n˜ao comesur´aveis, ou seja, n˜ao existe tal
segmento de medida u com a propriedade acima. Podemos veriﬁcar o teorema por apro-
xima¸c˜ao. Logo, dado m ∈ N, tomamos um segmento de medida igual a um que cabe m
vezes em AB, mas ao marcamos o mesmo sucessivamente em BC, obtemos que o ponto C
est´a localizado entre o (n−1)-´esimo e o n-´esimo ponto da divis˜ao, (ver Figura 3.3 a direita),
onde n ∈ N e depende de m. Tra¸cando paralelas ao feixe como acima, a mesma situa¸c˜ao
´e veriﬁcada na outra transversal. Isso permite que se escreva (n − 1).um < BC < n.um

13

m < B(cid:48)C(cid:48)
m. Assim, temos que n−1
e (n − 1).u(cid:48)
Multiplicando por (−1) a ´ultima desigualdade e somando esta a primeira obtemos

m < B(cid:48)C (cid:48) < n.u(cid:48)

m < BC

AB < n

m e n−1

A(cid:48)B(cid:48) < n
m .

−

1
m

<

BC
AB

−

B(cid:48)C (cid:48)
A(cid:48)B(cid:48) <

1
m

Para todo m ∈ N. Pela propriedade arquimedina (ou tomando m muito grande) temos
que BC

AB = B(cid:48)C(cid:48)
A(cid:48)B(cid:48) .

(cid:3)

Figura 3.3: Ideia da prova

A seguir apresentamos algumas aplica¸c˜oes deste teorema. De fato, enunciaremos al-
guns resultados conhecidos em Geometria que podem ser veriﬁcados com o auxilio do
teorema de Tales.

Exemplo 3.1.1 Toda reta paralela a um dos lados de um triˆangulo (ou ao prolongamento
dos lados), e que n˜ao contenha um de seus v´ertices, determina um outro triˆangulo de lados
respectivamente proporcionais ao primeiro.

Figura 3.4:

Na Figura 3.4, temos a ideia geom´etrica deste enunciado. Somente vamos nos con-
centrar no desenho mais `a esquerda. No triˆangulo ABC, podemos aplicar o teorema de

14

Tales `as retas paralelas que contˆem os segmentos M N e BC e as transversais `as ditas
retas (os lados do triangulos), obtendo AM
AN = BC
AB = AN
M N .
De fato, somente temos que mostrar a ´ultima igualdade. Para isto, trace por N uma reta
r paralela a ao lado AB (ver Figura 3.5); logo aplicamos o teorema de Tales `as retas pa-
ralelas r e o lado AB e aos outros lados do triˆangulo que s˜ao transverasais `as ditas retas,
obtendo, assim AC
BP . Agora note que o quadril´atero M N P B ´e um paralelogramo e
portanto possui os lados opostos de mesma medida, da´ı M N = BP e assim concluimos
nosso resultado.

AC . Agora vejamos que AB

AM = AC

AN = BC

Figura 3.5:

Exemplo 3.1.2 Triˆangulos que possuem os mesmos ˆangulos internos possuem seus lados
proporcionais.

Figura 3.6:

De fato, considere os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) tal que ∠CAB = ∠C (cid:48)A(cid:48)B(cid:48), ∠ABC =
∠A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e ∠ACB = ∠A(cid:48)C (cid:48)B(cid:48). Transportando um triˆangulo de forma que dois de seus
lados coincidam com os lados do outro (Ver Figura 3.6), podemos aplicar o teorema de
Tales.Assim, conclu´ımos que B(cid:48)C(cid:48)
BA = C(cid:48)A
CA .

BC = B(cid:48)A

15

3.2 Transforma¸c˜oes Pontuais

3.2.1 Fun¸c˜oes

Podemos pensar numa fun¸c˜ao como uma m´aquina na qual a cada mat´eria-prima nela in-
serida obtemos um ´unico produto. Podemos agrupar tal mat´eria-prima num conjunto que
chamaremos dom´ınio ou conjunto de partida. Do mesmo modo agrupamos os produtos
num conjunto chamado contradom´ınio ou conjunto de chegada. Dita m´aquina represen-
tar´a uma rela¸c˜ao matem´atica entre estes dois conjuntos(ver ﬁgura):

Figura 3.7: m´aquina

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1 Uma fun¸c˜ao f : A → B ´e uma rela¸c˜ao que a cada elemento x ∈ A faz
corresponder um ´unico elemento y ∈ B tal que f (x) = y

Neste caso, o conjunto A ´e o dom´ınio de f e ser´e denotado por Df . O conjunto B ´e
chamado de conjunto de chegada de f ou ainda contradom´ınio de f . Note que a deﬁni¸c˜ao
n˜ao indica se todos os elementos de B s˜ao relacionados com elementos de A. De fato,
isto nem sempre acontece. Logo podemos deﬁnir o subconjunto de B no qual todos seus
elementos est˜ao relacionados com elementos de A; tal conjunto ´e chamado de imagem e
representa-se por f (A), em nota¸c˜ao de conjuntos temos:

f (A) = {y ∈ B|y = f (x), para algum x ∈ A}

De modo geral para qualquer subconjunto C de A, representa-se por f (C) o conjunto
formado por todas as imagens dos elemento pertencentes ao conjunto C, tamb´em chamado
de imagem direta de C, a saber:

f (C) = {y ∈ B; y = f (x), para algumx ∈ C}

Quando a imagem do dom´ınio da fun¸c˜ao ´e igual ao contradom´ınio, diremos que f ´e sobre-
jetiva:

Deﬁni¸c˜ao 3.2.2 Dada f : A → B, dizemos que f ´e sobrejetiva se f (A) = B.

16

Exemplo 3.2.1 A fun¸c˜ao f : R → R, deﬁnida por f (x) = x, ´e sobrejetiva, pois
f (R) = R.

No exemplo anterior al´em da imagem ser todo R, cada elemento da imagem tem
associado um ´unico elemento no dom´ınio. Fun¸c˜oes com esta propriedades s˜ao chamadas
injetivas:

Deﬁni¸c˜ao 3.2.3 Dada f : A → B, dizemos que f ´e injetiva se a cada elemento da ima-
gem lhe corresponde um ´unico elemento do dom´ınio.

Quando uma fun¸c˜ao ´e injetiva e sobrejetiva ao mesmo tempo, diremos que esta ´e

Bijetiva.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.4 Dada f : A → B, dizemos que f ´e Bijetiva, se f ´e injetiva e sobrejetiva.

Dadas duas fun¸c˜oes f : A → B e g : C → D. Podemos obter uma nova fun¸c˜ao
chamada de composta de f e g e denotada por f ◦ g, desde que D ⊆ A, e calculada em x
por f (g(x)), isto ´e, ao ponto x ∈ C associamos primeiro seu correspondente g(x) ∈ D e
seu correspondente valor em B pela fun¸c˜ao f ser´a o valor de f ◦ g.

Figura 3.8:

As composi¸c˜oes de fun¸c˜oes se mostrar˜ao extremamente necess´arias para deﬁnir as
Transforma¸c˜oes de Semelhan¸ca, que podem ser utilizadas para o estudo m´etrico da seme-
lhan¸ca de triˆangulos e de pol´ıgonos em geral, al´em de formalizarem as id´eias de ﬁguras
congruentes.

3.2.2 Transforma¸c˜oes Pontuais

Trabalharemos com fun¸c˜oes de forte apelo visual, isto ´e, aquelas de natureza essencial-
mente geom´etrica. Entende-se por Transforma¸c˜ao Pontual, uma fun¸c˜ao T do plano no
plano (ou outro plano) tal que, a cada ponto A do plano, faz corresponder um outro
ponto deste plano representado por T (A). Na realidade, estamos interessados em fun¸c˜oes
T : Π → Π, onde o dom´ınio e contradom´ınio da fun¸c˜ao coincidem com o conjunto Π, de
todos os pontos de um plano. ´E importante notar que, sendo tal transforma¸c˜ao T uma
fun¸c˜ao, isso implica que cada ponto do plano possui um, e apenas um correspondente.

17

Exemplo 3.2.2 Proje¸c˜ao paralela
Sejam r e s duas retas concorrentes do plano Π, isto ´e, elas tˆem um ´unico ponto em
comum. A reta r ser´a chamada de alvo da proje¸c˜ao e a reta s ´e chamada de dire¸c˜ao da
proje¸c˜ao. Dizemos que a transforma¸c˜ao P : Π → Π ´e uma proje¸c˜ao paralela sobre r na
dire¸c˜ao de s, se a cada ponto A pertencente a Π associamos um ponto P (A) ∈ r, tal que a
reta que cont´em os pontos A e P (A) ´e paralela `a reta s. Por alvo da proje¸c˜ao se entende
o lugar do plano que cont´em todas as imagens desta transforma¸c˜ao. A ﬁgura a seguir
ajuda a um melhor detalhamento das propriedades da transforma¸c˜ao de proje¸c˜ao.

Figura 3.9: proje¸c˜ao paralela

Como se pode ver, esta transforma¸c˜ao admite uma inﬁnidade de pontos que possuem
a mesma imagem e esses pontos s˜ao todos pertencentes `a reta projetante s(cid:48) que aparece
pontilhada na ﬁgura. Ou seja, uma transforma¸c˜ao pontual pode n˜ao ser injetiva. Para
esta transforma¸c˜ao de proje¸c˜ao, ´e interessante determinar as imagens de algumas ﬁguras.
Como exemplo, na ﬁgura 3.10 os segmentos A(cid:48)B(cid:48), C (cid:48)D(cid:48) e E(cid:48)F (cid:48) s˜ao as proje¸c˜oes paralelas
de dire¸c˜ao s e alvo r dos segmentos AB, CD e EF respectivamente. Cabe observar que o
segmento CD ´e Paralelo `a dire¸c˜ao da proje¸c˜ao e dessa forma sua proje¸c˜ao C (cid:48)D(cid:48) reduz-se
a um ponto.

Figura 3.10:

Cabe ressaltar que a proje¸c˜ao paralela, al´em de ser de muita utilidade no estudo da
Geometria, tamb´em ´e de muita utilidade para compreender fenˆomenos f´ısicos. Por exem-
plo, imaginemos um dia de sol, em que podemos observar no ch˜ao as sombras de objetos

18

como : ´arvores, postes, pessoas e edif´ıcios. Os raios solares, dadas as observa¸c˜oes, pode-se
dizer que chegam `a terra incidindo paralelamente `a sua superf´ıcie, conﬁgurando-se em um
belo exemplo de proje¸c˜ao paralela (ver Figura 3.11.)

Figura 3.11:

Observe que neste caso a dire¸c˜ao da proje¸c˜ao ´e determinada por qualquer um dos raios
de luz. As Proje¸c˜oes Paralelas s˜ao muito importantes no estudo do plano cartesiano para
deﬁnir as coordenadas cartesianas de um ponto, que s˜ao reunidas em um par ordenado.

3.2.3 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Agora estamos interessados em estudar as Transforma¸c˜oes Pontuais que s˜ao bijetivas:

Deﬁni¸c˜ao 3.2.5 Uma Transforma¸c˜ao Geom´etrica ´e uma Transforma¸c˜ao Pontual P :
Π → Π Bijetiva.

O estudo de tais transforma¸c˜oes ´e recomendado nos PCN e ´e comum encontrar estas
transforma¸c˜oes no decorrer do 8o e 9◦ anos do Ensino B´asico. Para este trabalho foram
selecionados, para ﬁns de veriﬁca¸c˜ao desta orienta¸c˜ao, trˆes autores que foram adotados
em uma escola da rede p´ublica (ver em [28], [18] e [23]). Vamos focar o presente estudo,
em dois tipos de Transforma¸c˜oes Geom´etricas que s˜ao as Isometrias e Homotetias Ver
[26].

Deﬁni¸c˜ao 3.2.6 Uma isometria ´e uma Transforma¸c˜ao Geom´etrica T : Π → Π tal que,
quaisquer pares de pontos, A e B, tˆem sua distˆancia d mantida pelas suas imagens. Isto
´e, a distˆancia d(A, B) = d(T (A), T (B)).

Figura 3.12:

19

Devido a esta caracter´ıstica, as isometrias tamb´em s˜ao vistas e chamadas de movi-
mentos r´ıgidos (n˜ao deformam a ﬁgura) no plano (ver Figura 3.12). Como exemplos de
isometrias temos a Reﬂex˜ao, Transla¸c˜ao e Rota¸c˜ao, as quais estudaremos a seguir. Uma
propriedade essencial das isometrias diz respeito ao fato de essas transforma¸c˜oes preser-
varem alinhamento, isto ´e, a imagem de uma reta ´e tamb´em uma reta (a demonstra¸c˜ao
desta importante propriedade pode ser encontrada em [3]). No Ensino M´edio somente
estudam-se estes trˆes tipos de isometrias. Pode-se provar que elas s˜ao as ´unicas existentes
no plano. Para este ﬁm, consultar [26].

Teorema 3.2.1 Existem apenas trˆes tipos de isometrias, n˜ao triviais, no plano: transla¸c˜ao,
reﬂex˜ao e rota¸c˜ao.

Uma utilidade destas Transforma¸c˜oes Geom´etricas ´e nos proporcionar uma forma de
identiﬁcar duas ﬁguras no plano. Duas ﬁguras planas F e F (cid:48) s˜ao ditas congruentes, e
representam-se por F ≡ F (cid:48) quando coincidem por superposi¸c˜ao, isto ´e, movimentamos
a ﬁgura original F para `a ﬁgura F (cid:48), por meio de movimentos r´ıgidos, ou seja, esses mo-
vimentos s˜ao executados pela composi¸c˜ao de Reﬂex˜oes, Transla¸c˜oes e Rota¸c˜oes. Como
exemplo ver os pent´agonos da Figura 3.16, que foi constru´ıdo com o aux´ılio do Tabulae.

Exemplos cotidianos das Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Quando nos colocamos diante de um espelho, observamos nossa imagem do outro lado
e isso ´e um exemplo do que se denomina reﬂex˜ao. Quando observamos o deslocamento de
um carro em linha reta ou subimos por uma escada rolante de um shopping, estamos diante
de exemplos de Transla¸c˜ao. Quando brincamos num parque de divers˜oes nos cavalinhos,
estamos sob efeito de uma rota¸c˜ao. Ver ﬁguras 3.13.

Figura 3.13:

REFLEX ˜AO

Deﬁni¸c˜ao 3.2.7 A mediatriz m de um segmento AB do plano ´e, o conjunto de todos os
pontos do plano que equidistam das extremidades A e B do segmento. Mais especiﬁca-
mente, P ∈ m se, e somente se d(P, A) = d(P, B).

Vamos deﬁnir a reﬂex˜ao em torno de uma reta (chamada eixo da reﬂex˜ao). Para isto,

considere uma reta r no plano Π.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.8 A reﬂex˜ao em torno do eixo r ´e uma Transforma¸c˜ao Geom´etrica 1Sr :
Π → Π, que associa a cada ponto Q /∈ r do plano o ponto Q(cid:48) tal que r ´e a mediatriz do

1Em alguns textos consagrados da literatura matem´atica, no s´ımbolo Sr usado para representar uma
reﬂex˜ao, a letra S ´e a inicial da palavra latina Speculum, que signiﬁca espelho; o ´ındice r, aposto `a letra,
indica o eixo da reﬂex˜ao.

20

segmento QQ(cid:48). A cada ponto Q ∈ r, a transforma¸c˜ao associa o mesmo ponto Q. Duas
retas concorrentes s˜ao ditas perpendiculares, quando determinam quatro ˆangulos congru-
entes.

Figura 3.14:

Na Figura 3.14, M ´e o ponto m´edio do segmento de extremos A e A(cid:48) = Sr(A) e r ´e
perpendicular `a reta por A e A(cid:48). Para encontrar a imagem do ponto A da ﬁgura, primeiro
constru´ımos a reta s que ´e perpendicular `a reta r e que passa por A. Marcamos com M
a interse¸c˜ao de r e s; ﬁnalmente, Sr(A) ´e interse¸c˜ao do c´ırculo de centro M , e raio igual
a M A com a reta s.

Figura 3.15:

A geometria desta transforma¸c˜ao sugere naturalmente sua propriedade isom´etrica (ver
Figura 3.15). Os pares de pontos A , A(cid:48) = S(A) B, B(cid:48) = S(B) formam o quadril´atero de
v´ertices A, B, A(cid:48) e B(cid:48), que ´e um trap´ezio is´osceles. A ﬁgura a seguir mostra a reﬂex˜ao de
um pent´agono efetuada no Tabulae.

Figura 3.16:

21

TRANSLAC¸ ˜AO

Uma Transla¸c˜ao corresponde a uma Transforma¸c˜ao Geom´etrica em que qualquer ponto
de um plano sofre um deslocamento linear paralelamente a uma dire¸c˜ao ﬁxada. Este des-
locamento se d´a segundo uma magnitude determinada (comprimento do deslocamento) e
um sentido.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.9 Seja A um ponto qualquer do plano e −→v um vetor desse plano. Dizemos
−−→
que o ponto A(cid:48) ´e a imagem de A pela transla¸c˜ao de vetor −→v , se o segmento orientado
AA(cid:48)
−−→
´e equipolente ao vetor −→v , isto ´e, o segmento
AA(cid:48) possui mesmo m´odulo, mesma dire¸c˜ao
e mesmo sentido que o vetor −→v .
OBS: Por m´odulo entendemos o comprimento do vetor, ou, a magnitude do deslocamento;
a dire¸c˜ao diz respeito ao paralelismo.

Figura 3.17:

A Figura 3.17 evidencia o fato de a transla¸c˜ao ser uma isometria. Observe que os
quadril´ateros AA(cid:48)P O, AA(cid:48)BB(cid:48) e OP B(cid:48)B s˜ao paralelogramos. A nota¸c˜ao usual para
: Π → Π tal que
se representar matematicamente uma transla¸c˜ao ´e a seguinte: T−→v
−−→
AA(cid:48) paralelo a −→v . Simpliﬁcadamente podemos escrever A(cid:48) = T−→v (A)
A (cid:55)→ A(cid:48) = T−→v (A) ;
ou simplesmente A(cid:48) = T (A) em que o vetor −→v est´a subentendido.

Pela deﬁni¸c˜ao a transla¸c˜ao aplicada a uma reta, por exemplo, transforma esta reta em
outra que lhe ´e paralela; e por ser uma isometria transforma qualquer ﬁgura em outra
que lhe ´e congruente (coincide por superposi¸c˜ao ver em [3]). A ﬁgura a seguir representa
a imagem de uma reta r por uma transla¸c˜ao de vetor −→v .

Figura 3.18:

Como exemplos cotidianos relacionados com a transla¸c˜ao podemos citar o caminhar de
uma pessoa, o movimento retil´ıneo de um carro, uma pedra caindo verticalmente ou uma

22

pessoa subindo em uma escada ou uma rampa de uma passarela ou ainda se deslocando
sobre uma escada rolante. A ﬁgura a seguir mostra a transla¸c˜ao de um triˆangulo efetuada
no Tabulae:

Figura 3.19:

ROTAC¸ ˜AO

A rota¸c˜ao ´e uma Transforma¸c˜ao Geom´etrica que consiste em “girar”um objeto ao redor
de um ponto ﬁxo do plano chamado de centro de rota¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.10 Sejam, O um ponto ﬁxo de um plano e, θ um ˆangulo ﬁxado. Dizemos
que Rθ : Π → Π ´e uma rota¸c˜ao de centro O e ˆangulo θ, se para cada A ∈ Π, com A (cid:54)= O,
A’ = Rθ(A) ´e tal que o ˆangulo (cid:92)AOA(cid:48) = θ com OA = OA(cid:48). Para A = O, deﬁne-se
Rθ(O) = O, isto ´e, a imagem do centro O de rota¸c˜ao coincide com o pr´oprio centro O de
rota¸c˜ao.

Figura 3.20:

´E importante notar que em nossa deﬁni¸c˜ao j´a foi estabelecida uma orienta¸c˜ao. Se
pedimos (cid:92)A(cid:48)OA = θ ter´ıamos uma outra rota¸c˜ao orientada no sentido contr´ario, ou, dito
de outro modo, ter´ıamos uma rota¸c˜ao num ˆangulo −θ. A unicidade de A(cid:48) imp˜oe que
(cid:92)AOA(cid:48) seja um ˆangulo orientado, sendo OA seu lado origem e OA(cid:48) o lado extremidade.
Esse procedimento sugere a ideia de que o arco de origem em A e extremidade em A(cid:48) deve
ser orientado no sentido de A para A(cid:48).

23

Figura 3.21:

A rota¸c˜ao de um ponto em um plano pode ser executada tradicionalmente com o uso
de um compasso e um transferidor, assim como uma transla¸c˜ao ´e efetuada por um par de
esquadros. A r´egua e o compasso tradicionais s˜ao as ferramentas essenciais na constru¸c˜ao
das ﬁguras planas. Como exemplo de rota¸c˜ao no dia a dia, temos o movimento dos pon-
teiros de um rel´ogio, das h´elices de um ventilador ou das h´elices de um helic´optero ou de
uma pessoa correndo em uma pista circular, dentre muitos outros.

Figura 3.22:

´E poss´ıvel, com o uso de material concreto, simular uma rota¸c˜ao valendo-se de uma
constru¸c˜ao artesanal que consiste de duas folhas de papel sobrepostas; uma delas transpa-
rente, que permita a visualiza¸c˜ao de qualquer desenho efetuado sobre a outra folha abaixo
dela. Contorna-se ent˜ao com um l´apis a ﬁgura do papel ﬁxo, sobre a folha transparente,
m´ovel. Em seguida, ﬁxando-se estas folhas sobrepostas com um alﬁnete, permite-se a
movimenta¸c˜ao da folha transparente mantendo-se a original ﬁxa. A ponta do alﬁnete
determina um ponto, centro de rota¸c˜ao. O movimento aplicado `a folha livre permite que
esta execute uma rota¸c˜ao em torno do ponto ﬁxado pelo alﬁnete. Este simples artefato
auxilia para um entendimento das propriedades de uma rota¸c˜ao aplicada a qualquer ﬁgura
plana.

24

HOMOTETIA

Deﬁni¸c˜ao 3.2.11 Seja O um ponto pertencente ao plano Π e k um n´umero real. Deﬁne-
se a Homotetia H(O,k) : Π → Π de centro O e raz˜ao k, como sendo a transforma¸c˜ao no
plano que faz corresponder a cada ponto A ∈ Π, um ponto A(cid:48) tal que

−−→
OA(cid:48) = k.

−→
OA.

Figura 3.23:

Note que, pela deﬁni¸c˜ao, o ponto A(cid:48) pertence `a reta OA e pertencer´a ao mesmo lado
que o ponto A, da semirreta OA, caso o n´umero real k seja positivo. Caso contr´ario, per-
tencer´a ao lado oposto ao de A na reta OA deﬁnindo a semirreta OA(cid:48), oposta da semirreta
OA. As homotetias de raz˜oes positivas s˜ao denominadas homotetias diretas e as de raz˜oes
negativas s˜ao denominadas de homotetias inversas. As homotetias tamb´em recebem as
denomina¸c˜os de homotetias de amplia¸c˜ao e de redu¸c˜ao, quando as raz˜oes possuem valores
respectivamente de m´odulos maiores do que 1 e menores do que 1.

Figura 3.24:

Teorema 3.2.2 Uma homotetia H(O,k) : Π → Π transforma um segmento AB em outro
segmento A(cid:48)B(cid:48) que ´e paralelo ao segmento AB. Al´em disso, temos que

A(cid:48)B(cid:48)
AB

= k

Prova. De fato, seja r a reta paralela `a reta AB e que cont´em o ponto A(cid:48) (ver Figura 3.24).
A reta OB intersecta a reta r em B(cid:48). O ponto B(cid:48) assim determinado ´e o homot´etico do
ponto B pela referida homotetia. Este fato pode ser justiﬁcado pela aplica¸c˜ao do teorema
de Tales ao triˆangulo OB(cid:48)A(cid:48). Em seguida, tomando-se um ponto M qualquer pertencente

25

ao segmento AB e tra¸cando-se a reta OM , esta reta interceptar´a o segmento A(cid:48)B(cid:48) no
ponto M (cid:48) da reta A(cid:48)B(cid:48). Novamente em consequˆencia da aplica¸c˜ao do teorema de Tales se
pode concluir que OM (cid:48) = k.OM , o que prova ser o segmento A(cid:48)B(cid:48) a imagem do segmento
AB pela homotetia considerada, isto ´e, H(AB) = A(cid:48)B(cid:48). Onde, HAB signiﬁca a imagem
direta do segmento AB pela homotetia de centro O e raz˜ao k, que foram omitidos por
raz˜ao de simplicidade.

(cid:3)

Como consequˆencias destes fatos, temos que:

1. A homotetia transforma uma reta em outra reta paralela `a original.

2. A homotetia preserva ˆangulos, isto ´e, ˆangulos s˜ao transformados em ˆangulos de

mesma medida.

Figura 3.25:

3. A homotetia transforma triˆagulos em triˆangulos cujos lados s˜ao proporcionais aos
lados do triˆangulo original e a constante de proporcionalidade entre os lados destes
´e a pr´opria raz˜ao da homotetia.

Figura 3.26:

26

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜oes

Nosso objetivo ´e mostrar a utilidade das Transforma¸c˜oes Geom´etricas para o ensino de
outros temas no decorrer dos estudos de nossos alunos de Ensino M´edio. Trata-se de
evidenciar a eles que h´a um v´ınculo entre v´arios t´opicos estudados, mudando assim sua
mentalidade sobre a Matem´atica e sua forma de ser ensinada (“aprendemos uma cole¸c˜ao
de assuntos desconexos”). Al´em disso, podemos ressaltar o formalismo existente na dis-
ciplina, pois a partir de um t´opico estudado, mostramos como construir novos objetos e
analisar suas propriedades.

Logo, neste cap´ıtulo apresentamos v´arias aplica¸c˜oes das Transforma¸c˜oes Geom´etricas,
com o intuito de coomprendeˆe-las melhor. Elaboramos uma lista dos temas ensinados na
1a, 2a e 3a s´eries de Ensino M´edio, que podem ser mais bem coomprendidos com o uso
das transforma¸c˜oes geom´etricas. Como exemplo, dentre esses temas escolhemos abordar
3 (*) nos cap´ıtulos seguintes. Cap´ıtulo 5: O numero π, capitulo 6: Geometria Anal´ıtica
e cap´ıtulo 7: Fun¸c˜oes trigonom´etricas.

A seguir apresentamos uma lista dos t´opicos estudados nas 3 s´eries de Ensino M´edio,
os quais seriam melhor entendidos por nossos estudantes, se ensinados com a ajuda das
Transforma¸c˜oes Geom´etricas. Estes t´opicos est˜ao ordenados por s´eries e de acordo com
os sum´arios de um dos textos did´aticos do PNLD mais utilizados nas escolas p´ublicas [23].

1a S´erie

• Geometria Plana: Triˆangulos e Proporcionalidade; Circunferˆencia, C´ırculo e C´alculo

de ´Areas;

• Fun¸c˜oes;

• Fun¸c˜oes Reais de Vari´avel Real;

• Inversa;

• Fun¸c˜ao Aﬁm;*

• Fun¸c˜ao Quadr´atica;

• Fun¸c˜ao Modular;

27

• Fun¸c˜ao Exponencial

• Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

2a S´erie

• Trigonometria no Triˆangulo Retˆangulo;

• Circunferˆencia Trigonom´etrica: Seno e Cosseno;*

• Tangente e outras raz˜oes trigonom´etricas;

• Adi¸c˜ao de arcos e Arcos duplos;

• Fun¸c˜oes Trigonom´etricas e Resolu¸c˜ao de Triˆangulos;

• Matrizes;

• Sistemas Lineares;

• Geometria de Posi¸c˜ao e Poliedros;

• Prismas e Pirˆamides

• Corpos Redondos

3a S´erie

• Geometria Anal´ıtica;*

• Formas da Equa¸c˜ao da Reta, paralelismo e perpendicularidade;

• Complementos sobre o estudo da reta;

• Equa¸c˜oes da Circunferˆencia;

• As Cˆonicas: Elipse, Par´abola e Hip´erbole;

• Conjunto dos N´umeros Complexos;

Como se pode veriﬁcar, as Transforma¸c˜oes Geom´etricas possuem um espectro bem
amplo em suas aplica¸c˜oes no Ensino M´edio. Para um maior entendimento das Trans-
forma¸c˜oes Geom´etricas, a seguir apresentamos algumas aplic˜oes destas:

4.1 Aplica¸c˜ao da Reﬂex˜ao

A reﬂex˜ao ´e muito utilizada na ´Optica Geom´etrica estudada na F´ısica. Suas aplica¸c˜oes s˜ao
mais not´aveis na forma¸c˜ao de imagens em espelhos planos e em espelhos esf´ericos ou ainda
nas lentes, que consistem em associa¸c˜oes de espelhos esf´ericos. Como se sabe da ´Optica,
as imagens virtuais de um objeto real s˜ao formadas pela interse¸c˜ao de prolongamentos de
raios luminosos reﬂetidos. A ﬁgura seguinte mostra um espelho plano e a imagem virtual
O(cid:48) de um objeto real O.

28

Figura 4.1:

Os raios incidentes e reﬂetidos e a normal `a superf´ıcie reﬂetora est˜ao contidos em
um mesmo plano. O ˆangulo formado pelo raio luminoso e a reta normal ao espelho
´e dito ˆangulo de Incidˆencia; do mesmo modo, o ˆangulo formado pelo raio reﬂetor e
a reta normal ao espelho ´e dito ˆangulo de Reﬂex˜ao. Nas leis da reﬂex˜ao os ˆangulos
de incidˆencia e de reﬂex˜ao s˜ao iguais. Na Figura 4.2, apresentamos o exemplo de um
espelho esf´erico, ou seja, aquele que possui uma superf´ıcie reﬂetora com a forma de uma
superf´ıcie esf´erica. Podemos classiﬁc´a-los em duas categorias de acordo com sua curvatura:
os espelhos cˆoncavos e os espelhos convexos. Sua utilidade ´e not´avel na fabrica¸c˜ao de
m´aquinas fotogr´aﬁcas, holofotes, far´ois de ve´ıculos automotores, dentre muitas outras.

Figura 4.2:

A seguir vamos considerar um espelho cˆoncavo e vamos representar alguns raios lumi-
nosos especiais e seus caminhos para evidenciar a importˆancia da reﬂex˜ao na constru¸c˜ao
dos mesmos.

Figura 4.3:

29

Os raios luminosos incidentes paralelos ao eixo principal (Focal) do espelho s˜ao reﬂe-
tidos de tal modo que passam pelo foco do espelho. J´a os raios luminosos que passam
pelo centro do espelho s˜ao tais que os raios luminosos reﬂetidos passam tamb´em pelo
centro do espelho. As propriedades de um espelho esf´erico s˜ao devido ao fato de serem
aproxima¸c˜oes de superf´ıcies parab´olicas (consultar [2]).

Figura 4.4:

Na Figura 4.4, a par´abola e a circunferˆencia representam o perﬁl de um espelho esf´erico
e um espelho parab´olico, respectivamente, ambos cˆoncavos. O ponto O ´e o centro da
circunferˆencia; o ponto F , o foco da par´abola; a diretriz da par´abola est´a indicada no
desenho. O ponto F (cid:48) ´e a interse¸c˜ao de um raio luminoso que incide paralelamente ao eixo
da par´abola e que incide sobre a superf´ıcie do espelho esf´erico no ponto P . Repare que
este ponto n˜ao foi considerado pertencente `a par´abola. `A medida em que o ponto P se
movimenta, aproximando-se do v´ertice V , os perﬁs dos espelhos v˜ao se tornando indis-
tingu´ıveis. Como consequˆencia, o ponto F (cid:48) se aproxima do ponto F (foco da par´abola).
Com os recursos de softwares em GD, pode-se visualizar com boa resolu¸c˜ao, a tendˆencia
do ponto F (cid:48) estabilizar-se no entorno do ponto F , e isso ocorre para valores do ˆangulo a
pr´oximos a 14o. Este fato n˜ao ´e novo, pois, para se obter imagens n´ıtidas em espelhos
esf´ericos, Gauss observou que os raios de luz deveriam incidir paralelos com pequena in-
clina¸c˜ao em rela¸c˜ao ao eixo principal, assinalando que o ˆangulo a de incidˆencia no espelho
tem que ser inferior a 14o, para obter maior nitidez na forma¸c˜ao das imagens (ver [2].
Espelhos que satisfazem esta condi¸c˜ao s˜ao denominados espelhos esf´ericos gaussianos.

4.2 Aplica¸c˜ao da Transla¸c˜ao

Vamos apresentar um exemplo da vida real no qual se pode vislumbrar uma interessante
situa¸c˜ao-problema em que se pode destacar a importˆancia do estudo das transla¸c˜oes.

Com o objetivo de transportar a produ¸c˜ao de uma f´abrica localizada no ponto A para
uma distribuidora localizada em B, situadas em lados opostos de um rio de margens pa-
ralelas, os engenheiros de uma ﬁrma contratada para o servi¸co resolveram construir duas
estradas que ligam a f´abrica e a distribuidora `as margens do rio e a uma ponte M N que
´e perpendicular `as margens, como mostra a Figura 4.5.

Um matem´atico que trabalha na ﬁrma de engenharia sugeriu que a ponte poderia ser
constru´ıda de tal modo que o percurso da f´abrica at´e a distribuidora seja de comprimento
m´ınimo. Algumas pessoas n˜ao entenderam a proposta do matem´atico, mas ele explicou.

30

´E o seguinte: dentre todos os caminhos que podem ser constru´ıdos (ver Figura 4.5), existe
um para o qual a soma AM + M N + N B ´e m´ınima.

Figura 4.5:

Tudo explicado todos entenderam. Ficou ent˜ao a tarefa de determinar qual a posi¸c˜ao
correta do ponto M (ver Figura 4.6) onde deve ser constru´ıda a ponte e que atenda `as
condi¸c˜oes desejadas.

Figura 4.6:

Analisando a Figura 4.7, o ponto A sofreu uma transla¸c˜ao de vetor

−−→
M N , transformando-
se no ponto A(cid:48) . Dessa forma, o quadril´atero AA(cid:48)N M ´e um paralelogramo. Da´ı pode-se
concluir que AM = A(cid:48)N . Como o segmento M N ´e um segmento de medida ﬁxa,para
se calcular o valor m´ınimo para a soma AM + M N + N B somente necessitamos saber o
valor m´ınimo para a soma AM + N B. Por outro lado, sabemos que o valor de A(cid:48)N + N B
´e minimo quando A(cid:48),N e B s˜ao colineares. Assim, podemos concluir que esta soma ser´a
m´ınima quando o Ponto N (sobre a margem inferior) estiver alinhado com os pontos A(cid:48)
e B, isto ´e, quando o ponto N coincidir com o ponto R (resolvente), que ´e o ponto de
interse¸c˜ao da reta por A(cid:48) e B com a margem inferior do rio.

Figura 4.7:

31

4.3 Aplica¸c˜ao da rota¸c˜ao

Como sabemos, a rota¸c˜ao preserva ﬁguras. Assim, a rota¸c˜ao de uma reta ´e uma reta. Logo
vamos entender algumas propriedades ao fazer a rota¸c˜ao de retas. Por exemplo, por meio
desta podemos refor¸car conceitos como orienta¸c˜ao. Uma rota¸c˜ao de +180o transforma
uma reta em uma reta paralela, por´em com orienta¸c˜ao de sentido contr´ario. Ver ﬁgura a
seguir:

Figura 4.8:

As retas r e r(cid:48) da ﬁgura 4.9 s˜ao paralelas e s˜ao de mesma orienta¸c˜ao. Como a reta
r n˜ao girou ao ser transformada na reta r(cid:48), esta transforma¸c˜ao pode ser considerada
como uma rota¸c˜ao de ˆangulo de 0o, embora represente uma transla¸c˜ao. ´E importante
ressaltar que neste caso n˜ao ´e poss´ıvel determinar o centro da rota¸c˜ao. Caso o centro
fosse determinado,a reta r coincidiria com a reta r(cid:48).

Figura 4.9:

A ﬁgura 4.10 ajuda a entender que a composi¸c˜ao de duas rota¸c˜oes que geram retas
paralelas e de mesma orienta¸c˜ao, por conven¸c˜ao, devem ser associadas a uma rota¸c˜ao
de ˆangulo de 0o para a qual n˜ao se deﬁne o centro. A reta r ´e girada de um ˆangulo
igual `a +a em torno do ponto O, determinando a reta r(cid:48), esta por sua vez ´e girada de
um ˆangulo igual `a −a em torno do ponto O(cid:48) determinando a reta r(cid:48) estas opera¸c˜oes
podem ser representadas em termos de composi¸c˜oes de transforma¸c˜oes da seguinte forma
(R(O(cid:48),−a) ◦ R(O,a))(r) = R0o(r).

Deﬁniremos em seguida o grupo das rota¸c˜oes.

Grupo das Rota¸c˜oes

Vamos estudar o conjunto das rota¸c˜oes, munidas da opera¸c˜ao de composi¸c˜ao, ou seja,
dotamos este conjunto de uma estrutura alg´ebrica. Obtendo como resultado que, a com-
posi¸c˜ao de rota¸c˜oes geram rota¸c˜oes, al´em disso, essas opera¸c˜oes s˜ao associativas, distri-
butivas com existˆencia de sim´etricos (inversas) e neutros (identidade-rota¸c˜ao de ˆangulo
igual a 0o).

32

Figura 4.10:

A aﬁrma¸c˜ao de que a composi¸c˜ao de rota¸c˜oes ´e uma rota¸c˜ao caracteriza a propriedade
de fechamento de tal opera¸c˜ao no conjunto das rota¸c˜oes. De forma expl´ıcita, se os centros
das rota¸c˜ao s˜ao coincidentes (ver Figura 4.11). Ent˜ao ´e poss´ıvel concluir que duas rota¸c˜oes
consecutivas de ˆangulos respectivamente iguais aa e b equivalem a uma ´unica rota¸c˜ao de
ˆangulo a + b que possui o mesmo centro das rota¸c˜oes consideradas.

Figura 4.11:

Do mesmo modo, se consideramos dua rota¸c˜oes consecutivas de centros respectiva-
mente O e O(cid:48) (ver Figura 4.12). A composta destas rota¸c˜oes denotada por R(a+b) = R(a)
o R(b), possui centro O” e ˆangulo de rota¸c˜ao igual `a soma dos ˆangulos das duas rota¸c˜oes
anteriores, que ´e igual a a + b. O centro O” desta composta ´e a interse¸c˜ao da reta r”
com a reta r. Esses trˆes pontos determinam o triangulo OO(cid:48)O”. Al´em disso esta ﬁgura
mostra que, em qualquer triˆangulo , a medida do ˆangulo positivo externo ´e igual `a soma
das medidas dos dois ˆangulos positivos internos ao triˆangulo, que n˜ao s˜ao a ele adjacentes.
Fazendo uso da nota¸c˜ao R(b) o R(a) = R(a+b), podemos entender que valem as seguintes

propriedades:

i - (R(a) o R(b)) o R(c) = R(a) o (R(b)oR(c)) (associatividade)
ii - R(0) o R(a) = R(a) para todo a (existˆencia do neutro)
iii - Para cada R(+a), existe R(−a) tal que R(+a) o R(−a) = R(0) (existˆencia do sim´etrico)

Com essas propriedades o conjunto de todas das rota¸c˜oes de um plano possui a estru-
tura de um grupo(ver [3], pag 13) . ´E importante observar que o grupo das rota¸c˜oes com
centros n˜ao coincidentes n˜ao ´e comutativo (ver [3], p´ag 138)

A seguir vamos apresentar algumas aplica¸c˜oes para a composi¸c˜ao das rota¸c˜oes. Pri-

meiro vamos lembrar uma propriedade conhecida como lei angular de Tales, a saber:

33

Figura 4.12:

“A soma dos ˆangulos internos e positivos de qualquer triangulo ´e igual a 180o”.

Figura 4.13:

A reta r(cid:48) ´e a imagem da reta r por uma rota¸c˜ao de centro A e ˆangulo a positivo interno
do triˆangulo ABC (ver Figura 4.13); r” ´e a imagem de r(cid:48) por uma rota¸c˜ao de centro B
e ˆangulo b positivo interno do triangulo ABC; e, por ﬁm, a reta r” ´e imagem da reta r(cid:48)
por uma rota¸c˜ao de centro em C e ˆangulo c positivo interno do triangulo ABC. Vˆe-se
que r” coincide com a reta r em dire¸c˜ao, por´em as duas possuem sentidos contr´arios, o
que signiﬁca que ela corresponde a uma rota¸c˜ao da reta r de 180o e de centro em C.

A composi¸c˜ao de rota¸c˜oes que geram retas paralelas e de mesma orienta¸c˜ao pode
ser utilizada para encontrar o valor de ˆangulos entre feixes de retas, evidenciando a im-
portˆancia em se associar transla¸c˜oes a rota¸c˜oes de ˆangulo 0o destitu´ıdas de centro. Por
exemplo, sejam r e s duas retas paralelas; t e u duas retas transversais que formam um
ˆangulo a (ver Figura 4.14). Vamos usar rota¸c˜oes para calcular o ˆangulo a.

Inicialmente observemos que as retas r e s sendo paralelas, uma delas pode ser trans-
formada na outra por uma rota¸c˜ao de 0o ou de 180o. Vamos ent˜ao orientar as duas de
modo que a reta s seja a imagem da reta r por uma transla¸c˜ao, isto ´e, por uma rota¸c˜ao
de 0o. Para tanto, ao orientarmos as retas r e s, devemos em seguida orientar as demais
retas com o intuito de evidenciar as rota¸c˜oes que ser˜ao executadas sobre a reta r para que

34

Figura 4.14:

se transforme na reta s por meio de composi¸c˜oes de rota¸c˜oes, apropriadamente escolhidas.

Figura 4.15:

Logo, observando a Figura 4.15, vemos que a reta r sofre uma rota¸c˜ao de centro em
O e ˆangulo −40o (sentido hor´ario), que transforma r em r(cid:48); em seguida a reta r(cid:48) sofre
uma rota¸c˜ao de centro O(cid:48) e ˆangulo +a (sentido anti-hor´ario), que transforma r(cid:48) na reta
r”; ﬁnalmente, r” sofre uma rota¸c˜ao de centro O” e ˆangulo −20o (sentido hor´ario) que
transforma a reta r” na reta s. Como a reta s ´e paralela `a reta r e ambas possuem a
mesma orienta¸c˜ao, a composta das trˆes rota¸c˜oes executadas sobre r ´e equivalente a um
rota¸c˜ao de 0o. Lembrando a lei das composi¸c˜oes, este fato pode ser representado por

R(−40o) ◦ R(+a) ◦ R(−20o) = R((−40o)+(+a)+(−20o)) = R0o.

De onde temos que (−40o) + (+a) + (−20o) = 0o, ou seja, −40o + a − 20o = 0o; assim,

a = 20o + 40o = 60o.

4.4 Aplica¸c˜ao das Homotetias

Nesta se¸c˜ao estudaremos os efeitos de uma homotetia quando aplicada `a uma circun-
ferˆencia. Adotaremos deﬁni¸c˜oes e nota¸c˜oes pr´oprias para as ﬁguras do C´ırculo e da Cir-
cunferˆencia. A circunferˆencia C, de centro O e Raio r, representada por C(O, r), ser´a
deﬁnida pelo conjunto dos pontos P de um plano, que possuem distˆancia r > 0 ao centro

35

O ponto ﬁxo deste plano. A qualquer segmento de reta que une este ponto ﬁxo O a um
ponto P pertencente `a circunferˆencia, chamaremos de um raio da circunferˆencia. Por-
tanto, uma circunferˆencia possui uma inﬁnidade de raios, todos eles de mesma medida r.
Na ﬁgura que se segue, temos uma circunferˆencia de centro O e um dos raios representado
pelo segmento OP .

Figura 4.16:

Em linguagem de conjuntos a circunferˆencia, denotada por C(O, r) ´e deﬁnida como

segue: Dados O, um ponto do plano Π e r > 0 um n´umero real

C(O, r) = {P ∈ π|d(O, P ) = r, r > 0}.

J´a um c´ırculo ser´a deﬁnido como a uni˜ao da circunferˆencia com seu interior. Adotando a
letra Ω para o c´ırculo, temos a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Ω = {P ∈ π|d(O, P ) ≤ r, r > 0}

Teorema 4.4.1 A imagem de uma circunferˆencia por uma homotetia ´e tamb´em uma
circunferˆencia
Prova. Seja C(A, r) uma circunferˆencia e H(0,k) : Π → Π uma homotetia de centro O e
raz˜ao k. Dado P ∈ C(A, r), pelo Teorema 3.2.2, temos que a imagem de AP por H(0,k) ´e
um segmento de reta A(cid:48)P (cid:48) paralelo a AP , isto ´e, H(0,k)(AP ) = A(cid:48)P (cid:48). Al´em disso temos
que A(cid:48)P (cid:48)
AP = k, de onde A(cid:48)P (cid:48) = k.AP = kr, sendo r constante, A(cid:48)P (cid:48) tamb´em ´e constante.
Em consequˆencia, H(0,k)(C(A, r)) = C(A(cid:48), kr).

(cid:3)

Figura 4.17:

Teorema 4.4.2 Dadas duas circunferˆencias, ent˜ao existe uma homotetia que transforma
uma delas na outra.
Prova. Sejam C(A, r) e C(A(cid:48), r(cid:48)) duas circunferˆencias quaisquer. Inicialmente considera-
remos r(cid:48) > r. Se A = A(cid:48) pelo Teorema 4.4.1, podemos tomar a homotetia H(A, r(cid:48)
r ) : Π → Π

36

de centro A e raz˜ao r(cid:48)
r )(C(A, r)) = C(A(cid:48), r(cid:48)). Se A(cid:48) (cid:54)= A, marque
na reta que cont´em os pntos A e A(cid:48) e exteriormente ao segmento AA’, o ponto O tal que

r , temos ent˜ao que H(A, r(cid:48)

OA(cid:48)
OA

=

r(cid:48)
r

= k

Este ponto existe, pois O ´e o ´unico ponto que divide o segmento AA(cid:48) exteriormente na
raz˜ao k (ver Figura 4.18). Assim, temos que OA = OA(cid:48)
r ) :
Π → Π tranforma C(A, r) em C(A(cid:48), r(cid:48)). Caso as circunferˆencias possuam mesmo raio,a
homotetia que as relaciona pode ter raz˜ao 1 (identidade), ou raz˜ao -1. OBS: Sobre divis˜ao
interior e exterior de segmentos consultar [29]

k . Logo, a homotetia H(O, r(cid:48)

(cid:3)

Figura 4.18:

37

Cap´ıtulo 5

O n´umero π

O objetivo deste cap´ıtulo ´e deﬁnir formalmente o n´umero π, fazendo uso das Trans-
forma¸c˜oes Geom´etricas. Para isto, usaremos os resultados obtidos no capitulo anterior
sobre circunferˆencias e suas imagens por homotetia. Para um melhor entendimento do
signiﬁcado da proporcionalidade entre elementos homot´eticos, mencionada no cap´ıtulo
anterior, ´e necess´ario discorrer sobre algumas quest˜oes que envolvem a no¸c˜ao de compri-
mento de arco de uma curva qualquer.

Um caminho poligonal ´e uma uni˜ao de segmentos consecutivos em que o ponto ﬁnal
de um deles coincide com o ponto inicial do segmento seguinte. O comprimento de um
caminho poligonal ´e a soma das medidas dos segmentos de reta que o comp˜oem.

Figura 5.1: med (ABCDEF ) = a + b + c + d + e

J´a as ﬁguras correspondentes a uma circunferˆencia, uma par´abola, uma hip´erbole ou
uma elipse, n˜ao nos permitem um c´alculo direto de somas como no caso de uma po-
ligonal. Por outro lado, a despeito das diﬁculdades intr´ınsecas associadas `a ﬁgura da
circunferˆencia, ´e razo´avel se admitir que ela possui uma medida de comprimento bem
determinada. Essa aﬁrma¸c˜ao pode ser melhor compreendida na medida em que se pode
aproximar tal caminho, tomando-se pontos pertencentes a esta circunferˆencia e, em se-
guida unindo-os sequencialmente para que determinem uma poligonal fechada (pol´ıgono)
inscrita na circunferˆencia (ver Figura 5.2). `A medida que o n´umero de pontos sobre a
circunferˆencia aumenta, tamb´em aumenta o comprimento da poligonal inscrita. Este pro-
cesso continuando indeﬁnidamente, ´e razo´avel adimitir que sua tendˆencia ´e a de se parecer
cada vez mais com o comprimento da circunferˆencia. Esta ideia, uma das mais fecundas
na an´alise matem´atica, ´e formalmente tratada no conceito de limite. Em Eudoxo, j´a se
encontrava uma preocupa¸c˜ao com a id´eia de limites, o que pode ser veriﬁcado em [4]

38

Figura 5.2:

Teorema 5.0.3 Sejam C(A, r) e C(A(cid:48), r(cid:48)) duas circunferˆencias e H(O,k) : Π → Π uma
homotetia, em que C(A(cid:48), r(cid:48)) = H(O,k)(C(A, r)). A imagem de um arco BP ∈ C(A, r) por
H(O,k) ´e tamb´em um arco de circunferˆencia B(cid:48)P (cid:48) ∈ C(A(cid:48), r(cid:48)) e tal que B(cid:48)P (cid:48) = k.BP .

Figura 5.3:

Prova. Seja BP o arco na circunferˆencia C(A, r), pelo Teorema 3.2.2 vemos que
H(O,k)(BP ) = B(cid:48)P (cid:48) ∈ C(A(cid:48), r(cid:48)) ´e em um arco de circunferˆencia. Para veriﬁcar que a
medida do arco B(cid:48)P (cid:48) ´e tal que B(cid:48)P (cid:48) = k.BP , devemos proceder segundo os passos a
enunciados a seguir: Primeiro tomamos o ponto C no arco BP . As cordas BC e CP
formam uma poligonal BCP de medida igual a BC + CP . A imagem desta poligonal
pela homotetia determina as cordas B(cid:48)C (cid:48) e C (cid:48)P (cid:48) na circunferˆencia C(A(cid:48), r(cid:48)). A soma
das medidas destes segmentos corresponde `a medida da poligonal B(cid:48)C (cid:48)P (cid:48), homot´etica de
BCP , que ´e igual a k.(BC + CP ). A medida da poligonal BCP d´a uma aproxima¸c˜ao
grosseira da medida do arco BCP , assim como a medida da poligonal B(cid:48)C (cid:48)P (cid:48) (ver Figura
5.3). `A medida que se acrescentam pontos sobre o arco BCP , obtˆem-se poligonais com
medidas cada vez mais aproximadas do comprimento do arco. Por exemplo, os pontos
M e N determinam a poligonal BN CM P em C(A, r), cuja medida corresponde `a soma
M N + N C + CM + M P , que ´e maior do que a soma da poligonal BCP anteriormente
calculada (ver Figura 5.4), pois, nos triˆangulos P M C e BN C, temos que P C < P M
+ M C e BC < N C + N B. Este recioc´ınio nos ajuda a compreender que a imagem da
poligonal que aproxima a medida do arco BP ´e uma poligonal que tamb´em aproxima a
medida do arco B(cid:48)P (cid:48).

(cid:3)

39

Figura 5.4:

Para se obter o comprimento da circunferˆencia, basta fazer com que o ponto B do arco
AB coincida com o ponto A descrevendo um arco de 360o. Isto ´e, calcular o comprimento
da circunferˆencia equivale a calcular o comprimento do arco de medida 360o.

Teorema 5.0.4 A raz˜ao entre o comprimento de uma circunferˆencia e seu diˆametro ´e o
mesmo para qualquer circunferˆencia.
Prova. Sejam C(A, r) e C(A(cid:48), r(cid:48)) duas circunfˆerencias. Pelo Teorema 4.4.2 temos que
existe uma homotetia, H(O,k) : Π → Π tal que H(O,k)(C(A, r)) = C(A(cid:48), r(cid:48)). Logo, pelo
Teorema 5.0.3 temos que, se C e C (cid:48), s˜ao os comprimentos das circunferˆencias C(A, r) e
C(A(cid:48), r(cid:48)) respectivamente, ent˜ao C(cid:48)
C = k. Por outro lado, pelo Teorema 3.2.2 temos que
r(cid:48)
C = r(cid:48)
r = k, assim C(cid:48)

r , isto ´e,

C (cid:48)
2r(cid:48) =

C
2r

Deﬁni¸c˜ao 5.0.1 O valor constante obtido da raz˜ao entre o comprimento de uma circun-
ferˆencia e seu diˆametro ´e um n´umero “irracional”chamado pi e ´e representado pela letra
grega π.

Logo, temos que o valor do comprimento C de uma circunferˆencia depende apenas de

seu raio r e ´e calculado pela f´ormula C = 2πr.

(cid:3)

Figura 5.5:

Embora o n´umero π seja ensinado nos n´ıveis fundamental e m´edio, a justiﬁcativa de sua
irracionalidade escapa `a compreens˜ao dos estudantes destes segmentos escolares. Nossa
proposta ´e mostrar uma aproxima¸c˜ao do valor deste n´umero, de tal forma que nossos
alunos consigam ter uma pequena ideia da diﬁculdade de veriﬁcar este fato e, ao mesmo
tempo, ter um valor que represente dito n´umero. Al´em disso, chamamos a aten¸c˜ao de
nossos estudantes para o fato de que tal veriﬁca¸c˜ao envolve conte´udos avan¸cados, aprovei-
tando para contar um pouco da hist´oria deste n´umero e sobre o que faz um matem´atico.

40

5.1 O valor de π

Podemos imaginar na pr´atica, a roda de uma bicicleta movimentando-se sobre o solo: esta
roda gira sem escorregar, caminhando sempre em linha reta. Podemos supor que seu con-
torno representa uma circunferˆencia. Marcamos um ponto A sobre a roda. Quando esta,
em seu movimento completa uma volta, o ponto A volta a tocar o solo. A medida do seg-
mento de reta AA, determinado por duas posi¸c˜oes sucessivas do ponto A, ser´a exatamente
o comprimento da circunferˆencia, isto ´e, AA = C (ver Figura 5.5). Se a circunferˆencia
tem raio 1, seu comprimento ´e igual a 2π. Logo, AA = 2π. Assim, o comprimento da
semicircunferencia de raio 1 corresponde a um segmento de reta de medida igual ao valor
da constante π.

Existem constru¸c˜oes com r´egua e compasso que permitem a constru¸c˜ao de um seg-
mento de reta que tem a medida aproximada da semicircunferˆencia. Esses procedimentos
podem ser encontrados em [15]. Usaremos o m´etodo de Arquimedes para o c´alculo do
n´umero π. Partindo-se de uma c´ırcunferˆencia de diˆametro unit´ario, ent˜ao o seu com-
primento maior que o per´ımetro de qualquer pol´ıgono regular inscrito e menor do que o
de qualquer pol´ıgono regular circunscrito. Os c´alculos dos per´ımetros desses pol´ıgonos
n˜ao apresentam grande diﬁculdade.
Isso posto, `a medida que se aumentam os lados
dos pol´ıgonos considerados, mais pr´oximos estamos de encontrar o valor do n´umero π.
Este procedimento sugere c´alculos aproximados para o valor desejado de π . Para isto,
inscreve-se um pol´ıgono regular do qual seja facilmente encontrado o seu lado e calcula-
se em seguida o seu semi-per´ımetro. Constr´oi-se em seguida um outro pol´ıgono com o
dobro do n´umero de lados que o anterior e calcula-se seu semi-per´ımetro. Continua-se
sequencialmente com este processo. Obt´em-se dessa forma uma seq¨uˆencia de valores de
semiper´ımetros crescentes e cujo limite, como discutido anteriormente, corresponde ao
valor de π.

Observe que, na Figura 5.6, se escolheu por simplicidade um quadrado inscrito na
circunferˆencia, para ser o primeiro da seq¨uˆencia. Para ter uma melhor aproxima¸c˜ao do
comprimento da circunferˆencia, tomamos retas passando pelos pontos m´edios dos lados
do quadrado e marcamos os pontos de interse¸c˜ao destas retas com o c´ırculo. Logo, com
estes pontos e os v´ertices do quadrado, construimos um oct´ogono.

Figura 5.6:

Agora vamos calcular a medida do semiperimetro deste oct´ogono. Para isto, desta-
camos um de seus lados, representado pelo segmento AB. Como AE ´e um diˆametro
deste c´ırculo, o triˆangulo BAE ´e retˆangulo em B. O segmento BM tem medida igual `a

41

metade do lado BH do quadrado inscrito e ´e perpendicular ao diˆametro AE (ver ﬁgura
5.6). Aplicando-se as f´ormulas das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo (ou seme-
lhan¸ca de triˆangulos), pode-se concluir que (AB)2 = (AM )(AE). Por outro lado, como
√
2
2 e AB = L8 (L8 lado do oct´ogono). Temos
AM = OA - OM , AE = 2, AM = 1 −
√
(cid:112)
2
que (L8)2 = 2(1 −
calculando o valor do semi-per´ımetro
2 ), logo L8 =
do oct´ogono regular inscrito teremos uma melhor aproxima¸c˜ao para π que ´e igual a
4(

2) ∼= 3, 06205.

2 −

2 −

(cid:112)

√

√

2.

Note que o oct´ogono tem 8 lados, o que corresponde ao dobro do n´umero de lados do
quadrado. Logo, para uma melhor aproxima¸c˜ao do comprimento da circunferˆencia, temos
que utilizar o precesso anterior e construir pol´ıgonos incritos na circunferˆencia com um
n´umero de lados igual ao dobro do n´umero de lados do anterior. Atrav´es de uma f´ormula
de recorrˆencia, que permite calcular o lado do pol´ıgono de 2n lados em fun¸c˜ao do lado do
pol´ıgono de n lados, podemos ter uma boa aproxima¸c˜ao de π aumentando-se o n´umero
n. Logo, suponha que foi contru´ıdo o pol´ıgono inscrito com n lados e que conhecemos a
medida de seu lado Ln, passando retas pelos pontos m´edios de cada lado e o centro do
poligono, marcamos os pontos de interse¸c˜ao destas retas com a circunferˆencia. Assim,
constru´ımos o pol´ıgono de 2n lados, cujos v´ertices s˜ao os pontos assim determinados e os
v´ertices do poligono de n lados. Agora vamos escrever o lado l2n em fun¸c˜ao do lado ln.

Figura 5.7:

Na ﬁgura 5.7, AB = Ln (lado do pol´ıgono de n lados inscrito) e An = OM ´e o ap´otema
do pol´ıgono regular de n lados. O segmento CD ´e mediatriz do segmento AB. Logo, o
ponto C divide o arco AB em dois arcos de mesma medida, AC e CB. O ponto M ´e
m´edio da corda AB e o segmento AC tem medida igual a AC = L2n (lado do pol´ıgono de
2n lados inscrito). Como CD ´e um diˆametro, o triˆangulo ACD ´e retˆangulo em A e da´ı
vem que (AC)2 = CM.CD, ent˜ao,

Em consequˆencia, para a circunferˆencia de raio R = 1 temos que

(L2n)2 = 2R.(R − an).

L2n =

(cid:113)

2 − (cid:112)4 − (Ln)2.

Dessa forma segue-se que L4 =

(cid:114)

√

2 ; L8 =
√

2 +

2.

(cid:113)

2 +

(cid:112)

logo temos que L32 =

2 −

(cid:112)

2 −

√

2; assim, L16 =

(cid:113)

2 −

(cid:112)

2 +

√

2,

42

Seguindo o padr˜ao l´ogico sugerido pela recorrˆencia, teremos em geral que

(cid:115)

(cid:114)

L2n =

2 −

2 +

(cid:113)

2 +

√

2 + .....

com (n − 1) radicais. Para o pol´ıgono de 2n lados, seu semiper´ımetro ´e dado por

(cid:115)

(cid:114)

2n−1.

2 −

2 +

(cid:113)

2 +

√

2 + ..... ≈ π

(cid:114)

(cid:113)

(cid:112)

√

π = lim(2n−1.
A convergˆencia se d´a em raz˜ao da referida sequˆencia ser limitada e estritamente cres-

2 + .....) com n → ∞.

2 −

2 +

2 +

cente (ver [27]).

´E importante observar que este procedimento, sendo executado com as ferramentas
do desenho geom´etrico tradicionais, como a r´egua e o compasso, ´e bastante ilustrativo,
por´em possui grande limita¸c˜ao. Por outro lado, com o aux´ılio de m´etodos computaci-
onais como os programas de geometria dinˆamica, muito se pode avan¸car na qualidade
das constru¸c˜oes, dado que tais programas possuem grande capacidade de resolu¸c˜ao na
constru¸c˜ao das ﬁguras. Al´em disso, a execu¸c˜ao dos desenhos ´e facilitada pela ferramenta
eletrˆonica utilizada. Mas, mesmo assim, ´e tamb´em um processo que possui suas limita¸c˜oes
intr´ınsecas. O desaﬁo de se encontrar valores exatos para as casas decimais para π foi
e tem sido objeto de interesse para muitos matem´aticos. Os resultados mais recentes
neste sentido apresentam 8.1015 casas decimais exatas para π( ver tabela da Figura 2.2).
Para efeito de c´alculos envolvendo o n´umero π na maioria dos problemas pr´aticos, s˜ao
suﬁcientes trˆes casas decimais. Da´ı o valor consagrado 3,14 em suas aplica¸c˜oes.

5.2

´Area do c´ırculo

O c´ırculo, mesmo sendo uma ﬁgura de f´acil tra¸cado, requer um c´alculo elaborado para a
determina¸c˜ao do valor de sua ´area. A diﬁculdade no c´alculo da area se d´a em raz˜ao de seu
contorno. Este fato causa grande diﬁculdade na deﬁni¸c˜ao da medida de sua ´area, j´a que as
ﬁguras escolhidas para deﬁnir unidades de ´areas s˜ao retangulares e, portanto, poligonais,
o que n˜ao ´e o caso do c´ırculo. No caso das ﬁguras poligonais, como, por exemplo, o
triˆangulo, o quadrado, o paralelogramo, o retˆangulo, o trap´ezio, todas elas podem ser
manipuladas de modo a associ´a-las a ﬁguras que lhes s˜ao equivalentes e cujas ´areas s˜ao
de f´acil determina¸c˜ao. Em geral, todas podem ter suas ´areas comparadas ´a ´area de um
retˆangulo. J´a o c´ırculo, este n˜ao pode ser decomposto em ﬁguras de natureza poligonal
e a´ı reside toda a diﬁculdade para estabelecer uma f´ormula para sua ´area. Mais uma vez
ser´a necess´ario utilizar a no¸c˜ao de aproxima¸c˜oes sucessivas, como no caso do comprimento
da circunferˆencia. A id´eia que se desenvolveu para tal intento pode ser vislumbrada com
base na ﬁgura a seguir, onde se tem um c´ırculo de raio r, dividido em uma determinada
quantidade de triˆangulos is´osceles cujos lados s˜ao raios do c´ırculo.

Na Figura 5.8, temos inicialmente um pol´ıgono regular inscrito no c´ırculo com oito
lados. Este pol´ıgono foi obtido atrav´es do pol´ıgono regular inscrito que possui 4 lados,
tra¸cando-se perpendiculares aos seus lados pelo centro do c´ırculo. O pol´ıgono regular
inscrito que possui 16 lados pode ser obtido por interm´edio do pol´ıgono de 8 lados e

43

Figura 5.8:

assim sucessivamente. A ´area deste oct´ogono corresponde a oito vezes a ´area de cada um
dos triˆangulos is´osceles congruentes nos quais ele foi dividido radialmente. Dessa forma,
a ´area deste pol´ıgono ´e igual a S8 = 8. 1
2.(P1P2).(OM ) = 4.(P1P2).(OM ). Continuando
indeﬁnidamente este procedimento aumentando-se o n´umero de lados do pol´ıgono regular
inscrito, cada vez mais nos aproximamos do valor da ´area do c´ırculo. Os c´alculos das
´areas S2n, dos pol´ıgonos assim determinados, podem ser efetuadas da seguinte maneira:

S2n = 2n−1.(P1P2).(OM )

Quando o n´umero de lados do pol´ıgono cresce indeﬁnidamente, isto ´e, quando n → ∞, o
fator 2n−1.(P1P2) se aproxima do semiper´ımetro da circunferˆencia, isto ´e, 2n−1.(P1P2) →
π.R, enquanto que o fator (OM ) → R,R o raio do c´ırculo. Logo o valor do produto (´area
do pol´ıgono de n lados inscrito) se aproxima do valor π.R2. A ﬁgura a seguir ajuda na
compreens˜ao deste importante resultado.

Figura 5.9:

5.3 Unidades de medida

A escolha de uma unidade de medida com vistas a viabilizar as aplica¸c˜oes pr´aticas ´e uma
quest˜ao delicada e nem sempre de f´acil tratamento. O cotidiano de um proﬁssional de
mecˆanica ou carpintaria ou em engenharias, de modo geral, obriga este grupo a manter

44

em suas oﬁcinas ferramentas graduadas em mil´ımetros e tamb´em em polegadas, tendo
em vista os sistemas m´etricos usuais. Por´em, na teoria, qualquer grandeza pode ser
escolhida para representar uma unidade de medida. Por exemplo, podemos escolher em
uma r´egua graduada em cent´ımetros, o segmento de medida igual a dois cent´ımetros para
representar uma nova unidade, isto ´e, 1U = 2 cm e, assim, aquelas medidas que forem
tomadas na unidade de cent´ımetros, nesta nova unidade, ter˜ao suas medidas representadas
por n´umeros que correspondem `a metade das respectivas medidas originais.

Figura 5.10:

Na Figura 5.10, admitamos que a r´egua esteja graduada em cent´ımetros. Assim sendo,
o segmento AB tem medida igual a 6cm. Considerando-se a nova unidade de medida 1U
= 2 cm, a medida do segmento AB ser´a igual a 3 U. Em geral ´e o que acontece quando n´os
utilizamos o sistema m´etrico usual para mudar de metros para cent´ımetros, quilˆometros
para metros, kilograma para grama,litro para mililitro, etc.

A unidade de medida de ˆangulos que se pretende deﬁnir denominada por radiano ´e
de certa maneira incomum no ˆambito da Geometria Elementar. Esta unidade misteriosa
se mostra muito importante n˜ao somente no contexto da Matem´atica quando se estuda a
Trigonometria, como tamb´em em suas aplica¸c˜oes na F´ısica e em estudos de Matem´atica
do Ensino Superior, em especial nos estudos de Geod´esica em Engenharia Cartogr´aﬁca.
Nos livros did´aticos adotados nas escolas secund´arias, encontra-se a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 5.3.1 Diz-se que um ˆangulo mede 1 radiano (1 rd) quando ele determina,
numa circunferˆencia com centro no seu v´ertice, um arco de comprimento igual ao raio da
mesma.

Figura 5.11:

Na Figura 5.11, o arco AB tem comprimento igual ao raio da circunferˆencia. Agora
devemos observar se esta unidade est´a bem deﬁnida. A incorre¸c˜ao desta deﬁni¸c˜ao se daria

45

na medida em que, para circunferˆencias distintas, este ˆangulo de 1 radiano determinasse
nas circunferˆencias arcos de comprimentos distintos de seus respectivos raios. Mas isso
certamente n˜ao aconteceria, pois, `a luz da homotetia, esta aﬁrma¸c˜ao ´e cabalmente de-
monstrada, bastando para tanto, analisar a Figura 5.12. Vemos que, na circunferˆencia
menor, o comprimento do arco X = R; ent˜ao, com base no teorema 4.4.1 , temos que
X = R(cid:48)
X (cid:48)

R , onde X (cid:48) = R(cid:48).

Figura 5.12:

Tomando-se a medida deste particular ˆangulo como unidade de medida angular, isto
equivale a escolher a medida do raio da circunferˆencia para graduar a pr´opria circun-
ferˆencia. ´E o mesmo que conceber uma esp´ecie de r´egua circular cuja unidade de medida
´e o raio da circunferˆencia. Para estudo da rela¸c˜ao entre comprimento de arco e medida de
ˆangulo central na circunferˆencia, bastaria limitar-se `aquela em que o seu raio ´e unit´ario,
isto ´e, possui medida igual a 1.

Figura 5.13:

Na Figura 5.13, a circunferˆencia possui raio igual a 1, o ∠AOB = 1 rd e o comprimento
do arco AB = 1; o ∠AOC = 2 rd e o comprimento do arco ABC = 2 ; o ∠AOD = 3 rd
e o comprimento arco ABD = 3; a medida do ∠AOE = 4 rd e o comprimento do arco
ABE = 4. Ent˜ao, pode-se concluir que, quando a medida de um ˆangulo central possuir
um valor igual a x rd, o comprimento do arco correspondente ter´a medida igual a x.

A medida em radianos nos permite encontrar o valor do comprimento de um arco
subtendido por um ˆagulo central de x rad com simplicidade. Para isto, considere a Fi-
gura 5.14, onde temos duas circunferˆencias concˆentricas, uma de raio 1 e outra de raio R.
Nas respectivas circunferˆencias marcamos um ˆangulo de x rad e vemos que este subtende
arcos de comprimentos respectivamente iguais a x e X (cid:48) em cada circunferencia, (X (cid:48) > x).
O arco A(cid:48)B(cid:48) pertencente `a circunferˆencia de raio OP = R tem comprimento maior que

46

Figura 5.14:

o do arco AB pertencente `a circunferˆencia de raio igual a 1( o que era de se esperar).
Utilizando o fato j´a mencionado anteriormente acerca da homotetia, pode-se concluir com
base no teorema 4.4.1, temos que X (cid:48)
1 , donde X (cid:48) = x.R. Com isto, obtemos a segunte
propriedade:

x = R

Para se determinar o comprimento de um arco de circunferˆencia subtentendido por
um ˆangulo central de medida igual a x rd, basta multiplicar a medida deste ˆangulo pelo
comprimento de seu raio.

Figura 5.15:

´E tamb´em not´avel que, para ˆangulos centrais medidos em radianos, o comprimento do
arco correspondente calculado pela f´ormula acima descrita estar´a sempre em compatibili-
dade com a unidade de medida do raio da circunferˆencia, isto ´e, se o raio da circunferˆencia
estiver em metros, a medida do arco ser´a fornecida tamb´em em metros; o mesmo para
cm, mm ou km.

Rela¸c˜ao entre Graus e Radianos

Antes de deﬁnir esta rela¸c˜ao, lembremos a deﬁni¸c˜ao do grau.

Deﬁni¸c˜ao 5.3.2 . Um ˆangulo reto ´e qualquer um dos quatro ˆangulos formados por duas
retas perpendiculares. O ˆangulo de um grau (1o) ´e aquele que corresponde a nonag´esima
parte de um ˆangulo reto. Dessa forma um ˆangulo reto mede 90o e o ˆangulo raso 180o.

Assim, se x ´e a medida de um ˆangulo em radianos e α sua medida correspondente
x . Com base nesta rela¸c˜ao ´e poss´ıvel avaliar a
π e este valor corresponde

em graus, pode-se concluir que 360o
medida do ˆangulo de 1 radiano, j´a que um ˆangulo de 1o mede 180
a aproximadamente 57o.

α = 2π

47

Cap´ıtulo 6

Geometria Anal´ıtica

Neste cap´ıtulo vamos mostrar a potencialidade did´atica das Transforma¸c˜oes Geom´etricas
aliadas `a Geometria e tamb´em ao software TABULAE, com o objetivo de desenvolver
os principais conceitos no estudo desta importante disciplina. Tais conceitos iniciais di-
zem respeito ao estudo da reta no plano cartesiano, sua equa¸c˜ao e a caracteriza¸c˜ao do
paralelismo e perpendicularismo, conceitos que se constituem no tema central de um pri-
meiro estudo em Geometria Anal´ıtica, cujo car´ater formativo ´e de not´avel considera¸c˜ao.
Na quase totalidade dos livros did´aticos dispon´ıveis atualmente que s˜ao adotados pela
grande maioria das escolas brasileiras de Ensino B´asico, como j´a foi mencionado em
cap´ıtulos anteriores, o tratamento dado a estes assuntos percorre um caminho que passa
necessariamente pelo estudo da Trigonometria, raz˜ao pela qual esta parte do programa
se estuda normalmente no terceiro ano do Ensino M´edio (ver em [29]). O fato de se uti-
lizar a Trigonometria no tratamento tradicional se justiﬁca em face da preocupa¸c˜ao em
se deﬁnir o conceito de coeﬁciente angular da reta e da´ı garantir o alinhamento com base
na propriedade da tangente trigonom´etrica, al´em de ser utilizada para a demonstra¸c˜ao da
caracteriza¸c˜ao do perpendicularismo entre retas.

Figura 6.1:

O coeﬁciente angular da reta r ´e igual `a tg(a). A grande contribui¸c˜ao de uma abor-
dagem n˜ao cl´assica, que faz uso da geometria das Transforma¸c˜oes Geom´etricas e da Geo-
metria Plana, ´e que ela permite um desenvolvimento da Geometria Anal´ıtica na primeira
s´erie do Ensino M´edio. Al´em disso, revela aspectos intuitivos associados `as ideias de
movimentos como os de transla¸c˜ao e rota¸c˜ao, presentes no cotidiano dos alunos, e que
se adequam perfeitamente `as perspectivas dinˆamicas dos softwares em GD. Seu estudo
baseado nesta ´otica pode naturalmente anteceder ao estudo das fun¸c˜oes reais de vari´avel
real, que ´e ensinado predominantemente no primeiro ano do Ensino M´edio. A Geome-
tria Anal´ıtica prepara o terreno para o estudo gr´aﬁco das fun¸c˜oes, na medida em que

48

familiariza o educando com o plano de coordenadas. Faz-se necess´ario argumentar que,
na pr´atica, as no¸c˜oes de ˆangulo entre duas retas e distˆancia do ponto `a reta podem ser
adiados a bem dos ganhos conceituais, que com certeza, s˜ao de relevante pr´estimo para
os alunos nesta fase de seu aprendizado. Optou-se por abordar diretamente o estudo das
retas, levando-se em conta um conhecimento pr´evio das no¸c˜oes de coordenadas cartesianas
e tamb´em da f´ormula da distˆancia entre dois pontos. Uma outra situa¸c˜ao interessante
sobre a possibilidade da inser¸c˜ao da Geometria Analitica, j´a nesta fase do ensino, ´e aquela
que prop˜oe o estudo da circunferˆencia no plano, j´a que este conte´udo depende somente
da distˆancia entre dois pontos no plano, o que certamente n˜ao se compara em n´ıvel de
diﬁculdade com as no¸c˜oes da Trigonometria no caso do estudo das retas. Esta proposta
pode ser encontrada em [19].

Pontos no plano cartesiano

A ﬁgura a seguir nos mostra um ponto P do plano cartesiano e suas coordenadas x e

y univocamente determinadas atrav´es de proje¸c˜oes paralelas aos eixos.

Figura 6.2:

Os softwares em GD (ver Figura 6.3) possuem aplicativos que permitem reproduzir
o plano cartesiano destacando as coordenadas de um ponto com um simples movimento
do mouse, o que possibilita estudar as propriedades do ponto em coordenadas, isto ´e,
identiﬁcar o quadrante ao qual o ponto pertence pelo sinal das coordenadas.

Figura 6.3:

49

6.1 A reta no plano

A Geometria Anal´ıtica conjuga a ´Algebra e a Geometria. Em outras palavras, ela ´e
capaz de descrever um objeto geom´etrico (ﬁgura), por interm´edio de uma equa¸c˜ao ma-
tem´atica envolvendo as vari´aveis x e y, vari´aveis essas que correspondem `as coordenadas
dos pontos pertencentes `a ﬁgura em quest˜ao. Formalmente, em linguagem matem´atica,
costuma-se deﬁnir uma ﬁgura caracterizando-a por um conjunto bem deﬁnido de pontos;
neste contexto estuda-se a no¸c˜ao de Lugar Geometrico (LG). ´E importante destacar que
na Geometria Anal´ıtica no espa¸co a trˆes dimens˜oes R3 o instrumental te´orico via vetores
´e o mais indicado.

Deﬁni¸c˜ao 6.1.1 Um Lugar Geometrico (LG), ´e deﬁnido como um conjunto de pontos
que possuem uma propriedade P em comum e tal que somente eles a possuem.

Assim, os pontos pertencentes a um LG possuem uma propriedade que lhes ´e exclu-
siva, isto ´e, se ´e do lugar, ent˜ao possui a propriedade; se possui a propriedade, ent˜ao ´e
do lugar; se n˜ao a possui, n˜ao ´e do lugar. Os principais lugares geom´etricos que se estu-
dam no in´ıcio do estudo da Geometria Anal´ıtica s˜ao a reta, a circunferˆencia, a par´abola
e a hip´erbole. No contexto da Geometria Anal´ıtica, as equa¸c˜oes matem´aticas de duas
vari´aveis passam a ter uma interpreta¸c˜ao geom´etrica, permitindo que uma equa¸c˜ao e uma
ﬁgura sejam perfeitamente identiﬁcadas. Neste contexto, falar de um objeto geom´etrico
tem o mesmo signiﬁcado que falar de sua equa¸c˜ao.

Dessa forma ´e poss´ıvel dizer, por exemplo, que a equa¸c˜ao y = x ´e a equa¸c˜ao de uma
reta que cont´em a origem, ou ainda que a equa¸c˜ao y = x ´e uma reta, usando o signiﬁcado
geom´etrico e o alg´ebrico indistintamente.

Em Geometria Euclidiana, sabemos que uma reta ﬁca determinada quando se conhe-
cem dois de seus pontos. Logo, conhecendo esses dois pontos temos uma ´unica reta.
Nossa tarefa ´e determinar que tipo de rela¸c˜ao devem satisfazer as coordenadas x e y de
um ponto P = (x, y) do plano cartesiano para que o mesmo perten¸ca `a dita reta. O
encaminhamento que pretendemos seguir levar´a em considera¸c˜ao dois casos especiais:

1o caso. - As retas que contˆem a origem;

2o caso - As retas que n˜ao contˆem a origem.

Retas que contˆem a origem

Neste caso a reta passa pelo ponto O = (0, 0) (origem). Como a reta ﬁca determinada
por dois pontos, primeiro suponha que esta passa por (0, b). Logo, olhando para o sistema
de coordenadas, temos que a reta ´e o proprio eixo y. A propriedade especial que satisfaz
esta reta ´e que todos seus pontos tˆem primeira coordenada zero (ver Figura 6.4), logo a
equa¸c˜ao desta reta ´e x = 0. Assim, a equa¸c˜ao da reta vertical que passa pela origem (o
eixo y) ´e:

x = 0

50

Figura 6.4:

Agora suponha que a reta passa pelo ponto A = (a, b) a princ´ıpio com a e b positivos,
o que imp˜oe uma posi¸c˜ao particular para essas retas, a saber, todas cortam o primeiro e o
terceiro quadrante. Seja P = (x, y) um ponto qualquer da reta. Logo, suas coordenadas
n˜ao s˜ao livres, isto ´e, elas devem variar de modo que P perten¸ca `a reta considerada e
n˜ao podem assumir valores independentemente uns dos outros. ´E conveniente considerar
ainda que esta primeira parte da determina¸c˜ao da equa¸c˜ao da reta sup˜oe que o ponto
vari´avel P perten¸ca ao primeiro quadrante. Dessa forma os triˆangulos retˆangulos P OP (cid:48)
determinados pelos pontos P pertencentes `a reta considerada ser˜ao todos homot´eticos ao
triˆangulo retˆangulo AOA(cid:48) (ver Figura 6.5).

O triˆangulo P OP (cid:48) ´e homot´etico ao triˆangulo AOA(cid:48) , da´ı temos que

Figura 6.5:

P P (cid:48)
AA(cid:48) =
y
=
b

y =

OP (cid:48)
OA(cid:48)
x
a
b
a

x

Obtendo assim uma equa¸c˜ao em fun¸c˜ao das coordenadas do ponto P . Note que se o
ponto P pertencer ao terceiro quadrante, podemos usar uma simetria em rela¸c˜ao `a origem

51

ou uma homotetia de raz˜ao negativa, relacionando o triˆangulo formado pelo ponto P e os
eixos coordenados no terceiro quadrante e seu sim´etrico no primeiro quadrante (ver Figura
6.6). Obtendo, do mesmo modo a rela¸c˜ao y
b = x
a , tomando-se o cuidado em observar que a
propor¸c˜ao que se obt´em, em raz˜ao da homotetia, deve ser a seguinte: −y
a (lembrando
que x e y s˜ao ambos negativos para este caso).

b = −x

Figura 6.6:

Como a e b s˜ao valores constantes, a (cid:54)= 0 e x e y vari´aveis, podemos escrever simpliﬁ-

cadamente a equa¸c˜ao como

Onde k = b

a > 0.

y = k.x

Analogamente, suponha que a reta passa pelo ponto B = (a, b) a princ´ıpio com a e b
com sinais contrarios, o que imp˜oe uma posi¸c˜ao particular para essas retas, a saber, todas
cortam o segundo e o quarto quadrante. Sem perda de generalidade, digamos que B esta
no segundo quadrante.

Figura 6.7:

Seja P = (x, y) um ponto qualquer da reta, os triˆangulos P OP (cid:48) e BOB(cid:48) s˜ao ho-

mot´eticos (ver Figura 6.7). Ent˜ao temos que

52

P P (cid:48)
BB(cid:48) =
y
=
b

y =

OP (cid:48)
OB(cid:48)
−x
−a
b
a

x

Como a e b s˜ao valores constantes, com a (cid:54)= 0 e x e y vari´aveis, podemos escrever

simpliﬁcadamente a equa¸c˜ao como

y = k.x

em que k = b

a < 0.

´E oportuno lembrar que a origem, isto ´e, o ponto (0, 0) satisfaz trivialmente a equa¸c˜ao.
Finalmente, se a reta passa pelo ponto (a, 0), olhando para o sistema de coordenadas
temos que a reta coincide com o eixo x. Portanto, a propriedade especial que satisfaz
esta reta ´e que todos seus pontos tˆem segunda coordenada zero (ver Figura 6.8). Logo, a
equa¸c˜ao desta reta ´e y = 0 ou, equivalentemente, y = 0.x.

Figura 6.8:

Conclus˜ao: Toda reta que cont´em a origem, possui equa¸c˜ao cartesiana do tipo

y = kx ou x = 0

Figura 6.9:

53

Coeﬁciente angular

Vamos entender melhor a constante k na equa¸c˜ao da reta. Note que existe uma rela¸c˜ao
entre este n´umero k e a inclina¸c˜ao da reta em rela¸c˜ao ao eixo horizontal, isto ´e, o ˆangulo
que esta reta determina com o eixo das abscissas no sentido anti-hor´ario.

Figura 6.10:

As equa¸c˜oes das retas r, s, t e u da Figura 6.10 s˜ao respectivamente iguais a y = a.x,
y = b.x, y = c.x e y = d.x. Como a < b < c < d, os ˆangulos que as respectivas retas
formam com o eixo horizontal v˜ao crescendo e ao mesmo tempo evidenciando que essas
constantes a, b, c e d, s˜ao caracter´ısticas dos ˆangulos que determinam as inclina¸c˜oes das
respectivas retas. Note que o valor de k ´e obtido de uma propor¸c˜ao de triˆangulos, logo
este valor depende do ˆangulo.

Deﬁni¸c˜ao 6.1.2 . O coeﬁciente angular da reta y = kx ´e o valor da constante k.

Esta raz˜ao constante ´e exatamente a tangente do ˆangulo que a reta determina com o

eixo horizontal no sentido anti-hor´ario.

Conv´em observar que o eixo x (reta horizontal passando pela origem) possui coeﬁciente
angular cujo valor ´e zero. Por outro lado, o eixo y (reta vertical passando pela origem)
n˜ao possui coeﬁciente angular (k = b
. Podemos observar para este caso que, `a medida que a inclina¸c˜ao da reta se aproxima
de 90o, seu coeﬁciente angular tende a aumentar indeﬁnidamente. Este fato se representa
simbolicamente por k → +∞.

0), ﬁcando portanto sua equa¸c˜ao x = 0.

Exemplo de reﬂex˜ao de retas

Neste momento, ´e oportuno identiﬁcar retas que s˜ao imagens umas da outras pela
reﬂex˜ao de eixo y. Estas retas possuem coeﬁcientes angulares sim´etricos. Por exemplo, a
reta y = x tem como imagem y = −x; j´a a reta y = 2x tem como imagem y = −2x.

54

Retas que n˜ao passam pela origem

Figura 6.11:

O estudo deste caso recai sobre o caso anterior das retas que passam pela origem.
Para tanto basta observar que para toda reta que n˜ao passa pela origem, existe uma
´unica reta que passa pela origem e ´e paralela a esta reta. Resta mostrar, ent˜ao, que uma
vez conhecida a equa¸c˜ao de uma reta r que passa pela origem, a equa¸c˜ao de uma reta r(cid:48),
que lhe ´e paralela, ´e determinada de modo natural, executando-se uma transla¸c˜ao sobre
a reta r.

Figura 6.12:

No caso de r(cid:48) ser uma reta vertical, isto ´e, aquela que ´e perpendicular ao eixo x, ´e
poss´ıvel concluir que, ap´os uma transla¸c˜ao horizontal de medida a, deve ser cumprido que
x = a (Figura 6.13). Assim, a equa¸c˜ao cartesiana desta reta ´e x = a.

Figura 6.13:

Do mesmo modo, quando r(cid:48) ´e uma reta horizontal, basta fazer uma transla¸c˜ao vertical
de medida b. Logo, a segunda coordenada dos pontos desta reta deve ser y = b. Assim a
equa¸c˜ao desta reta ´e y = b.

55

Figura 6.14:

De forma geral, podemos obter a equa¸c˜ao da reta r(cid:48) fazendo uma transla¸c˜ao vertical
de uma reta r paralela a r(cid:48) e que passa pela origem, isto pode ser denotado como r(cid:48) =
T−→v (r), em que −→v ´e um vetor vertical e tal que seu m´odulo ´e igual a b, isto ´e, (| −→v | =
b). Esta forma de abordagem ´e bastante natural.Podemos concluir ent˜ao, da´ı, que retas
paralelas possuem seus coeﬁcientes angulares iguais, exceto para retas verticais.

Figura 6.15:

Para qualquer ponto P pertencente `a reta r de equa¸c˜ao y = kx,uma transla¸c˜ao vertical
de medida b leva este ponto ao ponto P (cid:48) da reta r(cid:48). A eleva¸c˜ao do ponto P ´e dada pelo
deslocmento de sua segunda coordenada, que ´e y = kx.Assim, a segunda coordenada do
ponto P (cid:48) ´e determinada por y = kx + b.

Conlus˜ao A equa¸c˜ao de qualquer reta no plano ´e dada por x = a ou

y = kx + b

Deﬁnimos o coeﬁciente angular da reta por k.O valor de b ser´a chamado de coeﬁciente
linear e representa a ordenada do ponto em que a reta intercepta o eixo y.No caso das
retas x = a, n˜ao ´e poss´ıvel deﬁnir coeﬁciente angular nem linear.

Retas paralelas

Pela constru¸c˜ao da equa¸c˜ao da reta, podemos aﬁrmar:

Proposi¸c˜ao 6.1.1 Duas retas s˜ao paralelas se, e somente se, possuem o mesmo coeﬁci-
ente angular.

56

Isto ´e, se r ´e a reta de equa¸c˜ao y = kx + b e s ´e a reta de equa¸c˜ao y = k(cid:48)x + b(cid:48), ent˜ao

r ´e paralela a s se, e somente se, k = k(cid:48).

Retas perpendiculares

A caracteriza¸c˜ao de ˆangulos retos ´e de extrema utilidade no estudo da Geometria
Anal´ıtica. Ter capacidade para saber se o ˆangulo entre duas retas ´e de 90◦ ou se dois
vetores s˜ao perpendiculares ´e essencial para o desenvolvimento da Geometria Anal´ıtica,
como tamb´em para suas aplica¸c˜oes. A ideia aqui desenvolvida para estudar o perpendicu-
larismo faz uso da no¸c˜ao de rota¸c˜ao. Esta abordagem se mostrar´a ´util n˜ao somente para
a sua caracteriza¸c˜ao, como tamb´em servir´a como motiva¸c˜ao para a deﬁni¸c˜ao do conceito
de produto escalar no estudo dos vetores no R2. A grande maioria da literatura sobre o
assunto faz uma abordagem que exige do educando um estudo pr´evio da Trigonometria. A
vantagem da abordagem via homotetia e Transforma¸c˜oes Geom´etricas ´e de poder dispen-
sar tais ferramentas te´oricas. Do ponto de vista construtivista, esta perspectiva, aliada
`as ferramentas tecnol´ogicas, contribui para que desperte no aluno alguma curiosidade a
respeito da utiliza¸c˜ao dos resultados obtidos.

O problema que se coloca agora ´e o de determinar a equa¸c˜ao de uma reta que ´e
perpendicular a uma determinada reta que ´e conhecida. Seja r, como na Figura 6.16, a
reta conhecida e r(cid:48) a reta que se quer determinar, que lhe ´e perpendicular.

Figura 6.16:

A reta r que passa pela origem foi escolhida porque os demais casos podem ser redu-
zidos ao estudo desta particular conﬁgura¸c˜ao. Antes da demonstra¸c˜ao propriamente dita,
conv´em analisar a ﬁgura 6.17, que mostra um retˆangulo no primeiro quadrante que sofreu
uma rota¸c˜ao de + 90◦ em torno da origem O.

O v´ertice A = (a, b) foi transformado no ponto A(cid:48) = (−b, a). Isto signiﬁca que pontos
associados por uma rota¸c˜ao de 90◦ em torno da origem possuem coordenadas que s˜ao
naturalmente identiﬁcadas. Seja agora uma reta r, da ﬁgura 6.18, que passa pela origem
e pelo ponto A = (a, b). A reta r(cid:48), que ´e perpendicular a r e que passa pela origem, s´o
pode ser aquela que cont´em o ponto A(cid:48) = (−b, a) (ver ﬁgura 6.18)

Se a equa¸c˜ao da reta r ´e y = b

a x, pelo que vimos a equa¸c˜ao da reta r(cid:48) ´e y = −a

b x.

Multiplicando-se os coeﬁcientes angulares das retas, obt´em-se que

De modo geral, duas retas que passam pela origem e que possuem coeﬁcientes angulares
s˜ao perpendiculares quando o produto de seus coeﬁcientes angulares ´e igual a −1. Esta

(

b
a

).(

−a
b

) = −1

57

Figura 6.17:

Figura 6.18:

propriedade se generaliza para quaisquer pares de retas perpendiculares que possuam
coeﬁciente angular. De fato, retas que n˜ao passam pela origem, possuem retas que lhes
s˜ao paralelas e que passam pela origem, essas retas s˜ao tais que possuem coeﬁcientes
angulares iguais e assim, o produto de seus coeﬁcientes angulares deve ser portanto igual
a −1 (ver Figura 6.19).

Os pares de retas r e r(cid:48) e s e s(cid:48) s˜ao perpendiculares e, al´em disso, s e s(cid:48) possuem os
mesmos coeﬁcientes angulares e as retas r e r(cid:48) idem. Assim, as retas s e s(cid:48) s˜ao tais que
seus coeﬁcientes angulares tˆem produto igual a −1. Podemos, ent˜ao, enunciar o seguinte
resultado:

Proposi¸c˜ao 6.1.2 Dadas duas retas r : y = kx + b e s : y = k(cid:48)x + b(cid:48) , ent˜ao, r e s s˜ao
perpendiculares se, e somente se, k.k(cid:48) = −1.

Vetores perpendiculares e produto interno

Seja −→u um vetor. Ap´os uma rota¸c˜ao de +90◦ em torno da origem, este vetor gera o
vetor −→v (ver Figura 6.20). O vetor −→u foi escolhido com as suas coordenadas positivas
para efeito de simplicidade. Cabe observar que uma rota¸c˜ao de -90◦ poderia tamb´em ser
aplicada.

Se −→u = (a, b), temos que −→v = (−b, a). Dessa forma, salta aos olhos, o seguinte

58

Figura 6.19:

Figura 6.20:

resultado envolvendo suas coordenadas:

(a).(−b) + (b).(a) = 0

Logo, se −→u = (x, y) e −→v = (x(cid:48), y(cid:48)), ent˜ao, uma condi¸c˜ao suﬁciente para que os esses
vetores sejam perpendiculares ´e que se tenha x.x(cid:48) + y.y(cid:48) = 0. Dada a importˆancia desta
expres˜ao, n´os a chamamos de produto interno e a denotamos por −→u .−→v . Isto ´e,

−→u .−→v = (x, y).(x(cid:48), y(cid:48)) = x.x(cid:48) + y.y(cid:48)

Assim, dois vetores s˜ao perpendiculares se seu produto interno ´e zero.

Em geral, nos textos de Ensino M´edio, deﬁne-se o produto escalar de dois vetores −→u

e −→v por meio do ˆangulo que estes formam, usando fun¸c˜oes trigonometricas e normas:

Figura 6.21:

59

−→u .−→v = |−→u |.|−→v |cos(α)

em que α ´e o ˆangulo formado por esses vetores e tal que 0o ≤ α ≤ 180o e se −→u = (x, y),
ent˜ao |−→u | = (cid:112)x2 + y2. Cabe ressaltar que esta deﬁni¸c˜ao para o produto escalar, embora
´util em suas aplica¸c˜oes na F´ısica, n˜ao ´e adequada para uma primeira apresenta¸c˜ao do
produto escalar,pois, n˜ao d´a condi¸c˜oes ao aluno, a uma reﬂex˜ao sobre o porquˆe da ne-
cessidade desta deﬁni¸c˜ao. Por outro lado, ela ´e uma f´ormula que pode ser obtida de sua
express˜ao em coordenadas.

Estas deﬁni¸c˜oes s˜ao equivalentes. Na maioria dos livros, a veriﬁca¸c˜ao deste fato passa

pelo conhecimento pr´evio da f´ormula de adi¸c˜ao de arcos na Trigonometria:

cos(a − b) = cos(a)cos(b) − sen(a)sen(b)

Ela n˜ao ´e tarefa f´acil de veriﬁcar: demanda algum tempo, al´em da complexidade
intr´ınseca, considerando-se o grau de maturidade dos educandos neste n´ıvel do processo
Ensino-Aprendizagem. Al´em disso, a demonstra¸c˜ao da f´ormula de adi¸c˜ao de arcos, como
j´a foi comentado, n˜ao ´e realizada pelo professor na maioria dos casos.

A seguir veriﬁcamos a equivalˆencia nas deﬁni¸c˜oes do produto interno, usando uma
metodologia alternativa para encontrar uma forma de evitar a situa¸c˜ao acima descrita,
de modo que o ganho efetivo nesta nova perspectiva seja a possibilidade de tratar destes
assuntos o mais breve poss´ıvel, al´em de o fazer de modo criativo e estimulante.

Usando Transforma¸c˜oes Geom´etricas, podemos levar un dos vetores (−→v ) a coincidir
com o eixo x (ver Figuras 6.21 e 6.22). Assim, suponha que −→u = (a, b) e −→v = (c, 0).
Logo, −→u .−→v = a.c + b.0 = ac

Figura 6.22:

Por conseguinte, como |−→v | = c e, usando o triˆangulo retˆangulo da Figura 6.22, temos

que cos(α) = a

|−→u | . Dessa forma,

|−→u |.|−→v |.cos(α) = |−→u |.c.

a
|−→u |

= ac

Mostra-se assim a equvalˆencia destas deﬁni¸c˜oes.

60

Cap´ıtulo 7

Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

Neste momento dispomos de ferramentas conceituais que nos permitem deﬁnir com pro-
priedade a no¸c˜ao de fun¸c˜ao trigonom´etrica de vari´avel real, que no caso do seno, por
exemplo, se representa formalmente como f : R → R x (cid:55)→ sen(x). Tradicionalmente, as
linhas trigonom´etricas de um ˆangulo s˜ao deﬁnidas, em um primeiro estudo, para ˆangulos
medidos em graus, variando de 0o at´e 90o, ou seja, ˆangulos com os quais seja possivel
construir um triˆangulo retˆangulo em que tal ˆangulo ´e interno a este triˆangulo. Para isto,
ﬁxe um ˆangulo de medida α. Com base em seus lados constr´oi-se um triˆangulo retˆangulo
BAC (ver Figura 7.1).

Figura 7.1:

Pelos resultados estudados na homotetia, qualquer outro triˆangulo retˆangulo que cons-
truirmos com este ˆangulo deve ter medidas proporcionais ao triˆangulo BAC. Por exemplo,

a
c

=

EE(cid:48)
AE

=

F F (cid:48)
AF

=

GG(cid:48)
AG

= · · ·

Isso garante que a raz˜ao entre os lados deste triˆangulo (por exemplo a

c ) ´e uma carac-
ter´ıstica do ˆangulo α e somente ele a possui. Como tais raz˜oes s˜ao constantes, podemos
dar nomes a elas1.

1A palavra seno (ver em [9]) vem de sinus. Sinus ´e a tradu¸c˜ao latina da palavra ´arabe Jaib, que
signiﬁca dobra, bolso ou prega de uma vestimenta. Isto n˜ao tem nada a ver com o conceito matem´atico
de seno. Trata-se de uma tradu¸c˜ao defeituosa, que infelizmente dura at´e hoje. A palavra ´arabe adequada,
a que deveria ser traduzida, seria jiba, em vez de jaib. Jiba signiﬁca a corda de um arco de ca¸ca ou de
guerra.

61

Logo, deﬁnimos as seguintes fun¸c˜oes trigonom´etricas de acordo com a Figura 7.2:

Figura 7.2:

•Sen(α) =

•Cos(α) =

•T g(α) =

a
b
c
b
a
c

• Csc(α) =

b
a
b
c
• Cotg(α) =

• Sec(α) =

c
a

Note que da deﬁni¸c˜ao das fun¸c˜oes trigonom´etricas, temos as seguintes rela¸c˜oes:

•T g(α) =

•sec(α) =

sen(α)
cos(α)
1
cos(α)

• Cotg(α) =

• csc(α) =

cos(α)
sen(α)
1
sen(α)

Agora, com aux´ılio de uma circunferˆencia de raio 1, c´ırculo trigonom´etrico (ver Figura
7.3), podemos estender o dom´ınio das fun¸c˜oes trigonom´etricas para qualquer ˆangulo, ou
melhor, para qualquer n´umero real.

Figura 7.3:

Observe que, dado um ponto P na circunferˆencia de raio 1, P situado no primeiro
quadrante, usando as deﬁni¸c˜oes das fun¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo, temos que suas

62

coordenadas representam o cos(t) e o sen(t), onde t ´e o ˆangulo formado pelo eixo x e
o raio que liga a origem ao ponto P . Assim, deﬁnimos as fun¸c˜oes trigonom´etricas para
qualquer ˆangulo t entre 0o e 360o como as coordenadas do ponto encontrado ao fazer a
interse¸c˜ao da circunferˆencia com o semirraio que determina o ˆangulo t. Esta deﬁni¸c˜ao
pode ser naturalmente estendida a todo R, executando rota¸c˜oes no sentido hor´ario e anti-
hor´ario no c´ırculo trigonom´etrico. Este fato pode ser ensinado usando as Transforma¸c˜oes
Geom´etricas no c´ırculo trigonom´etrico, aproveitando para usar a ferramentas em Geome-
tria Dinˆamica de reﬂex˜ao, no Tabulae ou Geogebra.

Assim como as fun¸c˜oes seno e cosseno possuem uma interpreta¸c˜ao geom´etrica, a fun¸c˜ao
tangente tamb´em tem. Para isto, considere a reta (tg) paralela ao eixo y, que passa pelo
ponto (1, 0) na circunferˆencia. Agora, dado un ˆangulo t, tome o ponto Q interse¸c˜ao do
semirraio que forma o ˆangulo t, com dita reta (tg). A tangente representa a coordenada
y do ponto Q (ver Figura 7.4).

Figura 7.4:

Chamamos a aten¸c˜ao ao fato de que, quando estudamos as fun¸c˜oes reais de vari´avel
real, o dom´ınio das fun¸c˜oes consideradas s˜ao todos subconjuntos de n´umeros reais, isto
´e, na nota¸c˜ao cl´assica f (x), o n´umero x ´e um n´umero real e portanto sem referˆencia
a nenhuma unidade. ´E preciso atentar para o fato de que sen(60o) n˜ao ´e o mesmo que
sen(60), pois representam fun¸c˜oes com dom´ınios diferentes (a reta com medida em graus e
a reta usual). Apesar de possu´ırem caracter´ısticas similares, isto causa uma confus˜ao para
o educando, caso n˜ao seja devidamente elucidada esta grande diferen¸ca. Esta situa¸c˜ao
ﬁca ainda mais delicada quando se trata da confec¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao real f (x), de
vari´avel real x, que se representa por f (x) = sen(x).

7.1 O gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno

Desejamos esbo¸car o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = sen(x). A princ´ıpio, sabemos que as
fun¸c˜oes trigonom´etricas foram desenvolvidas para um ˆangulo. Desse modo, qualquer ten-
tativa para confec¸c˜ao de um gr´aﬁco que relacione um ˆangulo e seu seno dever´a levar em
considera¸c˜ao esta perspectiva. Para o tra¸cado do gr´aﬁco de qualquer fun¸c˜ao, devemos
utilizar os eixos horizontal e vertical, os quais servem como representa¸c˜oes geom´etricas
dos n´umeros reais R. Embora sen(x) e sen(xo) possuam o mesmo signiﬁcado, n˜ao vamos
usar os ˆangulos em graus para fazer o gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno. A ideia ´e usar uma apro-
xima¸c˜ao para o comprimento da circunferˆencia ( processo de retiﬁca¸c˜ao, dado que π n˜ao ´e
construt´ıvel com r´egua e compasso) e mostrar como construir ponto a ponto dito gr´aﬁco.

63

Logo, ´e mais conveniente usar a medida de ˆangulos em radianos.

Para a “retiﬁca¸c˜ao”da circunferˆencia de raio 1, usamos o m´etodo de Kochansky que

pode ser encontrado em [15]

Figura 7.5:

Na ﬁgura 7.5, a reta O(cid:48)A ´e a mediatriz de ON , lado do triˆangulo equil´atero N OO(cid:48)
inscrito na circunferˆencia de centro O(cid:48) e raio R. A reta r ´e tangente `a circunferˆencia
C(O(cid:48), R) no ponto O. O segmento AB tem medida igual a 3R. ´E poss´ıvel provar, com
base na ﬁgura que o segmento M B tem medida aproximadamente igual `a metade do
comprimento da circunferˆencia C(O(cid:48), R).

√

R , de onde x = R

Prova. No triˆangulo AOO(cid:48), o ˆangulo ∠AO(cid:48)O = 30o. Fazendo OA = x, temos que
tg30o = x
3 . No triˆangulo BOM , BM 2 = OM 2 + OB2. Da´ı, BM 2 =
3 )2. De onde BM ∼= 3,14153.R. O erro cometido neste processo ´e por
(2R)2 + (3R − R
falta e inferior a um d´ecimo milion´esimo do raio R. Isto ´e , o erro ´e aproximadamente
igual a 6.10−5.R.

√

3

3

Um segundo processo devido a Specht fornece um resultado com uma aproxima¸c˜ao

muito boa. Descrevemos a seguir os passos a serem seguidos para a retiﬁca¸c˜ao.

Figura 7.6:

64

• 1. Tra¸camos um diˆametro qualquer AB, com AB = 2R e uma perpendicular r, por

A, ao diˆametro AB

• 2. Tomamos AC igual ao diˆametro AB, C em r, isto ´e, AC = 2R

• 3. Dividimos o raio OA em cinco partes iguais e tomamos CD = 1

5.R e DF = 2

5.R,

D e F em r

• 4. Tomamos AE = OD e tra¸camos por E a paralela `a reta OF . Obtemos desta

forma, o ponto G em r.

O segmento AG assim constru´ıdo representa aproximadamente a retiﬁca¸c˜ao da cir-

cunferˆencia de diˆametro AB, isto ´e, AG ∼= 2π.R

• AC = 2R

• CD = 1

5.R

• DF = 2

5.R

Logo, AD = 2R + R

5 e AF = 2R + 3R
Temos que o triˆangulo AOF ´e semelhante ao triˆangulo AEG, de onde

5 . Mas AE2 = OD2 = OA2 + AD2 = R

5 = 11R

√

146
5

.

AG = AF.

AE
AO

√

Substituindo AF , AE e AO pelos seus valores encontrados anteriormente teremos
que AG = 13
. Efetuando-se os c´alculos obtemos o valor de AG =
2R(3, 1415919) , ou seja, encontramos o valor de AG, que corresponde `a retiﬁca¸c˜ao da
circunferˆencia de diˆametro AB com erro por falta e inferior a um milion´esimo do diˆametro.

= 2R.13
50

146.R
25

146

√

Figura 7.7:

Logo, adotaremos um sistema de coordenadas como mostra a Figura 7.7, em que a
unidade de medida no eixo das abscissas ´e o raio da circunferˆencia trigonom´etrica OA = 1.
Com o ˆangulo x em radianos e o raio da circunferˆencia igual a 1, segue que o arco AP

65

possui comprimento igual a x. Sabemos que o valor do seno do ˆangulo de sen(x rad)2
corresponde `a ordenada do ponto P (cid:48)(cid:48) do eixo y, isto ´e, sen(x) = Ord(P (cid:48)(cid:48)). Para ˆangulos
xrd, os respectivos senos est˜ao associados `a medida do segmento P P (cid:48). Para 0 < x < π,
isto ´e, ˆangulos de primeiro e segundo quadrantes (incluindo o ˆangulo de π
2 ), os valores de
seus senos s˜ao iguais `as medidas dos segmentos P P (cid:48) (positivos). Para ˆangulos que variam
entre π e 2π, os valores dos senos s˜ao negativos e, em valores absolutos, coincidem com a
medida do segmento P P (cid:48).

Figura 7.8:

O segmento de reta OP do eixo das abscissas, correspondente `a “retiﬁca¸c˜ao”da cir-
cunferˆencia de raio 1 portanto, de comprimento aproximadamente igual a 2π, foi dividido
em 16 partes iguais, assim como a circunferˆencia trigonom´etrica. Quanto maior o n´umero
de subdivis˜oes da circunferˆencia trigonom´etrica, melhor ser´a a resolu¸c˜ao do tra¸cado do
gr´aﬁco da fun¸c˜ao. No caso, estamos determinando os valores dos senos dos ˆangulos de
0, π
8 , . . . , 2π. Os valores dos respectivos senos foram obtidos na
circunferˆencia trigonom´etrica e transportados, diretamente, para o gr´aﬁco. Como se pode
ver, os pontos mais robustos fazem parte do gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno. Vale lembrar que este
procedimento n˜ao se d´a com a exatid˜ao esperada, j´a que o n´umero π n˜ao ´e construt´ıvel
com r´egua e compasso.

4 , 7π

8 , 3π

4 , 3π

2 , 5π

8 , π

8 , π

Nos softwares em GD, podemos utilizar a transforma¸c˜ao de homotetia para o tra¸cado
do gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno, embora outros programas j´a executem diretamente o tra¸cado
destas fun¸c˜oes sem a preocupa¸c˜ao com os elementos essenciais para seu desenho. A im-
portˆancia de se realizar esta constru¸c˜ao via homotetia ajuda na apropria¸c˜ao, por parte
do educando, de elementos conceituais de extrema relevˆancia na etapa em que se encon-
tram no processo Ensino-aprendizagem. A respeito da constru¸c˜ao via homotetia, ela nos
permite optar por duas visualiza¸c˜oes: a primeira utiliza a ferramenta rastro de objetos;
este procedimento permite a constru¸c˜ao ponto a ponto com o arrastar do mouse sobre
um ponto determinado. A segunda faz uso do recurso (Locus) do Lugar Geom´etrico, que
tra¸ca a curva integralmente. A confec¸c˜ao minuciosa do gr´aﬁco da sen´oide ser´a realizada
a seguir por´em SEM a utiliza¸c˜ao dos recursos RASTRO e LOCUS

2Pelo fato de a fun¸c˜ao seno poder ser desenvolvida em fun¸c˜ao do comprimento do arco x na circun-
ferˆencia, as fun¸c˜oes trigonom´etricas em geral s˜ao denominadas de fun¸c˜oes circulares. ´E prov´avel que a
divis˜ao da circunferˆencia em 360o tenha se originado com a tabela de cordas de Hiparco ( ver em [21])

66

Constru¸c˜ao do Gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno no TABULAE

passo 1 Utilizando o ´ıcone circunferˆencia, desenha-se circunferˆencia tangente ao eixo y

em um ponto O desse eixo como na ﬁgura.

passo 2 indo ao ´ıcone “Criar segmento”, marcar-se o segmento OP de comprimento igual

ao segmento M B da circunferˆencia retiﬁcada.

passo 3 Ir ao ´ıcone “divis˜ao de segmentos”em v´arias partes, escolhe-se 16 divis˜oes para

a divis˜ao deste segmento.

passo 4 Divide-se a circunferˆencia do item 1 em 16 partes iguais. Usa-se as ferramentas
de retas perpendiculares para construir um pol´ıgono de 16 lados. Parte-se de um
quadrado e dobra-se o n´umero de lados.

passo 5 Usa-se a ferramenta “tra¸car paralelas”e desenha-se retas paralelas ao eixo x,

passando pelos 16 pontos de divis˜ao da circunferˆencia.

passo 6 Com a mesma ferramenta do item anterior, tra¸car paralelas ao eixo y passando

agora pelos 16 pontos de divis˜ao do segmento OP.

passo 7 Usa-se a ferramenta “ponto de interse¸c˜ao”para determinar os pontos de in-

terse¸c˜ao das retas horizontais e verticais.

Figura 7.9:

67

Cap´ıtulo 8

Atividades e Coment´arios

Em uma primeira etapa, foram realizadas aulas para duas turmas de segundo per´ıodo(
equivalente `a primeira s´erie do Ensino M´edio)do Instituto Federal do Rio de Janeiro,
seguindo a proposta metodol´ogica contida no presente trabalho. Em uma segunda etapa
elaborou-se um resumo em Power-Point do presente trabalho. Este resumo foi apresentado
a um grupo de professores do Instituto Federal de Educa¸c˜ao Ciˆencia e Tecnologia do
Rio de Janeiro (IFRJ) no campus Paracambi, Munic´ıpio do Rio de Janeiro. Esse grupo
de professores, contou com a presen¸ca da coordenadora do curso de Licenciatura em
Matem´atica daquela institui¸c˜ao de Ensino. Todos atuam no curso de Licenciatura em
Matem´atica do referido campus. O trabalho foi tamb´em apresentado na Universidade
Federal Rural do Rio de Janeiro para alunos do curso de Licenciatura em Matem´atica
daquela institui¸c˜ao. O trabalho foi ainda apresentado na UFF para alunos do curso de
Mestrado do programa do PROFMAT, Turma 2014. A apresenta¸c˜ao em Power-Point teve
um tempo de dura¸c˜ao de aproximadamente 40 minutos. Ap´os a apresenta¸c˜ao, seguiu-
se um debate entre os presentes. Nesta parte da apresenta¸c˜ao foi poss´ıvel uma ampla
discuss˜ao acerca da proposta metodol´ogica, bem como o aprofundamento de alguns temas
associados. A apresenta¸c˜ao total durou o tempo de 1h 30 min. Ao ﬁnal dos trabalhos foi
solicitado aos presentes que descrevessem suas considera¸c˜oes sobre o trabalho apresentado.
Alguns professores e alunos ﬁzeram suas considera¸c˜oes presencialmente e em folhas de
papel alma¸co, enquanto outros eletronicamente. Algumas dessas considera¸c˜oes foram
selecionadas e est˜ao disponibilizadas no anexo deste trabalho. Este cap´ıtulo foi divido
em duas partes: na primeira, ´e apresentada uma atividade que envolve o numero π e
sua rela¸c˜ao com a natureza, a qual serve como materia motivacional, para o ensino dos
conte´udos tratados ao longo do trabalho; na segunda, fazemos um breve resumo dos
resultados obtidos ao desenvolver as atividades.

8.1

π na natureza

Esta importante e gratiﬁcante parte do trabalho teve por ﬁnalidade a apresenta¸c˜ao de um
estudo acerca da sinuosidade de rios que desaguam no mar e o n´umero π, apontada por
Eistein.

Deﬁni¸c˜ao 8.1.1 A sinuosidade de um rio ´e o quociente entre o comprimento de sua
curva e a medida do segmento formado pela sua nascente e seu des´ague.

68

Segundo o livro intitulado “O ´ULTIMO TEOREMA DE FERMAT”(consultar [25]),

Albert Eistein aﬁrmou que:

O valor da sinuosidade dos rios que des´aguam no mar ´e aproximadamente π.

Para uma veriﬁca¸c˜ao deste fato, tive a colabora¸c˜ao do Engenheiro Cart´ografo do Ins-
tituto Militar de Engenharia, Jorge Ricardo Muniz Kwasinski Filho, que me auxiliou na
utiliza¸c˜ao das ferramentas modernas estudadas nas disciplinas de Geoprocessamento e
Geod´esia, que permitiram realizar medi¸c˜oes geogr´aﬁcas em programas soﬁsticados, que
mostram a pujan¸ca das ideias da geometria elementar, associada aos conceitos da F´ısica
que se destinam ao estudo da descri¸c˜ao de nosso planeta Terra.

Como vimos, o n´umero π foi derivado, originalmente, da geometria dos c´ırculos; no
entanto, ele vive reaparecendo em uma grande variedade de acontecimentos cient´ıﬁcos.
No caso da propor¸c˜ao entre os rios, a apari¸c˜ao de π ´e o resultado de uma batalha travada
entre a ordem e o caos. Einstein foi o primeiro a sugerir que os rios possuem uma tendˆencia
a um caminho mais serpenteante porque uma curva menor vai produzir correntes mais
r´apidas nas margens opostas, que por sua vez produzir˜ao uma eros˜ao maior e uma curva
mais pronunciada. Quanto mais fechada a curva, mais r´apidas ser˜ao as correntezas na
margem oposta, maior a eros˜ao e mais o rio ir´a serpentear. Contudo, existe um processo
que ir´a se opor ao caos. Os meandros far˜ao o rio se voltar sobre si mesmo, anulando-se.
O rio vai se tornar mais reto, e o meandro ser´a deixado para o lado, formando um lago.
O equil´ıbrio entre estes fatores opostos leva a uma rela¸c˜ao m´edia de entre o comprimento
real e a distˆancia em linha reta da nascente at´e a foz. A propor¸c˜ao de π ´e mais comumente
encontrada entre rios que ﬂuem sobre plan´ıcies, como as que existem no Brasil e na tundra
siberiana ( ver [25])

Esta pr´atica exige o dom´ınio de conceitos b´asicos das disciplinas Cartograﬁa e Geopro-
cessamento bem como a utiliza¸c˜ao de alguns softwares gratuitos da ´area, como o Google
Earth e o Quantum Gis (vers˜ao 1.8 -Lisboa);

1o Passo: Download dos insumos b´asicos: Arquivos formato .shp (shapeﬁle). Dos
dados das bacias hidrogr´aﬁcas brasileiras, pela Agˆencia Nacional de ´Aguas - ANA: [30] e
dos limites Municipais (Estados e Munic´ıpios): [31]

Figura 8.1: Arquivo de bacias hidrogr´aﬁcas da ANA aberto no QGIS

69

2o Passo: Foi escolhido um importante manancial da cidade do Rio de Janeiro situado
na ´area da Baixada Fluminense no estado do Rio de Janeiro, conhecido como Rio Guandu.

3o Passo: Mudan¸ca de proje¸c˜ao cartogr´aﬁca do arquivo de Bacias Hidrogr´aﬁcas
disponibilizado no sistema de coordenadas geogr´aﬁcas SAD69 (South American Datum
1969) para o sistema de coordenadas geogr´aﬁcas WGS84 (World Geodetic System-1984)
por meio do software Quantum GIS. Tal etapa permite compatibilizar os sistemas de re-
ferˆencia geogr´aﬁcos a serem utilizados no experimento.

4o Passo: Transforma¸c˜ao do arquivo de hidrograﬁa selecionado no formato .shp para

o formato .kml (Keyhole Markup Language) compat´ıvel com programa Google Earth.

Figura 8.2: Exporta¸c˜ao do de interese no QGIS, para o formato kml.

5o Passo: Edi¸c˜ao vetorial do Curso d’´agua no Google Earth. Nesta etapa utilizando-se
os recursos visuais e de edi¸c˜ao cartogr´aﬁca proporcionados pelo software citado, foi reali-
zada a corre¸c˜ao e adequa¸c˜ao do curso do rio fornecido no arquivo original para um novo
trajeto compat´ıvel com as imagens de sat´elite disponibilizadas. Tal medida se justiﬁca
pela diferen¸ca de detalhamento cartogr´aﬁco (escala) entre os dois produtos.

Figura 8.3: Edi¸c˜ao vetorial do arquivo “Rio Guandu”obtido na ANA.

70

Figura 8.4: Detalhamento das diferen¸cas encontradas entre o curso da ´agua no arquivo
original (linha na cor azul ciano) em rela¸c˜ao ao curso do rio segundo as imagens de sat´elite
(que aparecem na cor azul escura).

6o Passo: Loca¸c˜ao dos principais pontos de interesse para o experimento: nascente
do rio, foz e pontos de teste. Foram selecionados trˆes pontos distribu´ıdos de maneira
homogˆenea ao longo do trecho do rio nomeados como (cid:48)(cid:48)P T OT EST E1(cid:48)(cid:48), (cid:48)(cid:48)P T OT EST E2(cid:48)(cid:48)
e (cid:48)(cid:48)P T OT EST E3(cid:48)(cid:48). Tais marca¸c˜oes tiveram como objetivo registrar de maneira expedita
o comportamento da raz˜ao entre a distˆancia cartogr´aﬁca entre dois pontos de interesse
percorrida sobre rio e em linha reta. A Tabela 1 sintetiza os testes realizados:

Figura 8.5:

71

Figura 8.6: Visualiza¸c˜ao do Perﬁl do Rio e da distˆancia sobre a lˆamina d’´agua entre dois
pontos selecionados.

Figura 8.7: Medi¸c˜ao da distˆancia cartogr´aﬁca entre os pontos teste 1 e 3.

8.2 Considera¸c˜oes ﬁnais

Nas apresenta¸c˜oes do presente trabalho no Instituto Federal do Rio de Janeiro (IFRJ),
na Universidae Federal Fluminense (UFF) e na Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro (UFRRJ), ﬁcou patente que a abordagem escolhida para tratamento dos assuntos
constantes no curr´ıculo do Ensino M´edio com base nas Transforma¸c˜oes Geom´etricas e o
uso dos softwares de Geometria Dinˆamica se conﬁguram em uma alternativa vi´avel para
sua aplica¸c˜ao efetiva em sala de aula. Com base nos coment´arios dos alunos e professores,
observamos que o trabalho deve ter continuidade, sendo complementado com a inser¸c˜ao
de atividades que privilegiem os aspectos gr´aﬁcos em exerc´ıcios, confec¸c˜ao de material
apropriado, oﬁcinas e cursos de forma¸c˜ao continuada de professores. Foi poss´ıvel tamb´em
constatar, pela opini˜ao das pessoas, que o presente trabalho alcan¸cou os objetivos pre-
tendidos, a saber: contribuir efetivamente para a elucida¸c˜ao de conceitos abstratos, quase
sempre de dif´ıcil compreens˜ao para um aluno de Ensino M´edio, associando-os a uma lin-
guagem acess´ıvel e natural como o s˜ao as id´eias de movimentos r´ıgidos explorados no
estudo das Transforma¸c˜oes Geom´etricas. O trabalho, na vis˜ao de alguns participantes,
contribui para cobrir uma lacuna que se encontra nos livros did´aticos atuais, que s˜ao
extremamente reducionistas, n˜ao levando em considera¸c˜ao as necessidades do educando.
Um dos professores relata especiﬁcamente que a ideia de se apresentar o perpendicula-
rismo entre retas ´e um exemplo claro desta desconex˜ao pedag´ogica frequente nos textos

72

did´aticos. Outro professor destaca que vai passar a utilizar em suas aulas de Geometria
Anal´ıtica, a metodologia proposta no presente trabalho. A respeito do tratamento dispen-
sado ao n´umero π, um professor chegou a comentar sobre a originalidade da apresenta¸c˜ao
que mostra a utilidade da homotetia para seu entendimento. Sobre a rela¸c˜ao do n´umero
π com o curso dos rios foi destacado a importˆancia deste resultado, de cunho interdisci-
plinar, como uma atividade que deveria ser mais explorada na medida em que suscita a
possibilidade de uma integra¸c˜ao entre ´areas distintas da Matem´atica, como a F´ısica e a
Geograﬁa. Foi sugerida uma participa¸c˜ao na semana cient´ıﬁca do Campus Paracambi do
IFRJ para apresenta¸c˜ao da atividade sobre a sinuosidade de rios. Sobre a utiliza¸c˜ao de
recurso did´atico de apoio, o TABULAE, os alunos manifestaram grata satisfa¸c˜ao em sen-
tir, na apresenta¸c˜ao do trabalho, que a tecnologia pode e deve ser utilizada em seu favor.
Em vista do que foi exposto, temos como objetivo para projetos futuros: elaborar mate-
rial did´atico direcionado aos alunos do Ensino M´edio e tamb´em para os licenciandos de
Matem´atica. Essas atividades devem envolver o Desenho Geom´etrico e as Transforma¸c˜oes
Geom´etricas. Um desses assuntos, para citar um exemplo, pode ser o estudo das Cˆonicas
(Elipse Par´abola e Hip´erbole), adequando-os aos n´ıveis de ensino para os quais ser˜ao di-
recionados e sempre com a utiliza¸c˜ao do ferramental tecnol´ogico como o TABULAE.

73

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AABOE, Asger; Epis´odios da Hist´oria Antiga da Matem´atica. Editora Sociedade

Brasileira de Matem´atica, 2002.

[2] ALVARENGA, Beatriz, Antonio M´aximo; F´ısica Volume 2. Editora Scipione, 2007.

[3] ATHAYDE, Virg´ılio Pinheiro; Geometrograﬁa II. Editora Ao Livro T´ecnico SA,

1971.

[4] AVILA, Geraldo; Euclides, Geometria e Fundamentos. Editora RPM no 45, pg 2,

1985.

[5] AVILA, Geraldo; Eudoxo, Dedekind, n´umeros reais e Ensino de Matem´atica. Editora

RPM no 57, pg 5, 1985.

[6] AVILA,Geraldo; Geometria e Astronomia. Editora Revista do Professor de Ma-

tem´atica no 13, 1988.

[7] AVILA, Geraldo; Legendre e o Postulado das Paralelas. Editora RPM 22 ,1992.

[8] BELFORT, Elizabeth; Geometria Dinˆamica: Aplicando Inform´atica no Ensino Edi-
tora. Editora Anais XII semana de matem´atica, Universidade Estadual de Maring´a,
pg 32, 2000.

[9] BOYER, Carl; Tradu¸c˜ao Elza F. Gomide Hist´oria da Matem´atica. Editora Edgar

Blhucer, LTDA 1974.

[10] CARVALHO, Raphael Alcaires; Descartes, Barrow e Fermat: M´etodos das Tangen-

tes. Editora, RPM no75, pg 34, 2011.

[11] COURANT, Richard; Herbert, Robbins; O que ´e Matem´atica. Editora Ciˆencia

Moderna, 2000.

[12] COXETER. H.S.M; Introduion to Geometry, 2a ed. New York. Editora Editora

Jonh Wiley and Sons, 1967.

[13] EVES, Howard; Tradu¸c˜ao Hygino H. Domingues.
tem´atica. Editora Editora da Unicamp, 2004.

Introdu¸c˜ao `a hist´oria da Ma-

[14] FRANCIELY, Amistraro; Fun¸c˜oes Trigonom´etricas: senx, cosx e tgx. Estudo de
proposi¸c˜oes de abordagem no Ensino M´edio. Editora Universidade federal de Santa
catarina, 2004.

[15] GIONCO, Aﬀonso Rocha; Curso de Desenho Geom´etrico. Editora Nobel, 1997.

[16] GONC¸ ALVES, Z´ozimo Menna; Geometria Anal´ıtica com Tratamento vetorial. Edi-

tora Cient´ıﬁca, 1969.

[17] HOZUMI, Vˆania Maria R H; O software TABULAE no CAp da UFRJ. Editora

Revista da Pesquisa, Ensino e Extens˜ao do CAp-UFRJ, 2009.

[18] IEZZI, Gelson; Osvaldo, Dolci; David, Degenszajn; Roberto, P´erigo; Nilze, Almeida;

Matem´atica, Ciˆencia e Aplica¸c˜oes, PNLD. Editora Atual , 2004.

[19] LIMA, Elon Lages; Matem´atica e Ensino. Editora SBM, 2003.

[20] LIMA, Elon Lages; O que ´e o n´umero π. Editora RPM no6, pg 18, 1985.

[21] LIMA, Elon Lages; Trgonometria e N´umeros Complexos. Editora SBM Cole¸c˜ao do

Professor de Matem´atica, 1992.

[22] NETO, S´ergio Lima; T´opicos de Geometria Elementar V-2 Geometria Euclidiana

Plana. Editora SBM Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, 2012.

[23] PAIVA, Manoel; Matem´atica 1, PNLD. Editora Moderna, 2013.

[24] PCN, Parˆametros Curriculares Nacionais, Ensino M´edio; Conhecimentos de Ma-
tem´atica. Editora Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tec-
nol´ogica, 1999.

[25] SING, Simon; O ´Ultimo Teorema de Fermat. Editora RECORD, 2008.

[26] SOUZA, Andr´e Lopes C; Ensino das Transforma¸c˜oes Geom´etricas Tese de Mestrado

profmat 2014. Editora Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica da UFF.

[27] SPIVAK, Michael; C´alculo Inﬁnitesimal. Editora Revert´e, S.A , segunda edi¸c˜ao,

1992.

[28] YOUSSEF, Antˆonio Nicolau; Elizabeth, Soares; Vicente Paz F; Matem´atica, PNLD.

Editora Scipione, 2008.

[29] WAGNER, Eduardo; Morgado, Augusto C; Geom´etria II. Editora Livraria Francisco

Alves Editora, 1974.

[30] site da agˆencia Nacional de ´Aguas.

http://www.ana.gov.br/bibliotecavirtual/login.asp?urlRedir=
/bibliotecavirtual/solicitacaoBaseDados.asp

[31] site dos limites municipais.

http://www.visualizador.inde.gov.br/

Anexos

Figura 8.8:

Figura 8.9:

Figura 8.10:

Figura 8.11:

Figura 8.12:

Figura 8.13:

