Vanderson Alamino

A Interdisciplinaridade entre a Geometria e o Esporte

Disserta¸c˜ao apresentada por Vanderson
Alamino ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional-
Universidade Federal Fluminense, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do Grau de Mestre.

Orientador: Mitchael Alfonso Plaza Martelo

Niter´oi
2016.

A318 Alamino, Vanderson.

A Interdisciplinaridade entre Geometria e Esporte /
Vanderson Alamino. - Niter´oi, RJ: [s.n.], 2016.

81 f.

Orientador: Prof. Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo.
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional- PROFMAT) - Universidade
Federal Fluminense, 2016.

1. Ensino de matem´atica. 2. Geometria 3. Esporte . I.

T´ıtulo

CDD: 510.7

Vanderson Alamino

A Interdisciplinaridade entre a Geometria e o Esporte

Disserta¸c˜ao apresentada por Vanderson
Alamino ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional-
Universidade Federal Fluminense, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do Grau de Mestre.
Linha de Pesquisa: Geometria.

Banca Examinadora

Aprovada em 18/11/2016:

Prof. Mitchael Alfonso Plaza Martelo - Orientador
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Prof. Milena Cort´es - Membro
Doutor - Universidade Federal do Rio de Janeiro

Prof. Magda Kaibara - Membro
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Prof. Paulo Roberto Trales - Membro
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Niter´oi
2016.

DEDICAT ´ORIAS

A Deus por ser minha luz.

`A minha esposa e ﬁlhas que me apoiaram incondicionalmente, sendo fonte de ins-

pira¸c˜ao.

Aos meu pais que nunca mediram esfor¸cos para o melhor na minha forma¸c˜ao

Ao meu orientador, professor Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo.

Aos meus professores, meus mestres que passaram em toda minha vida.

A toda minha fam´ılia que direta ou indiretamente me ap´oiaram.

Aos colegas do Mestrado, pelo companheirismo e disponibilidade.

E a todos que sempre torcem por mim: Muito obrigado!

O rio atinge seus objetivos porque aprendeu a contornar obst´aculos.
Lao-Ts´e

5

AGRADECIMENTOS

`A Deus, por ser minha luz, e que pensar nele obtive a for¸ca para superar todas as

adversidades e chegar at´e aqui;

`A minha esposa Danielly, por sempre estar do meu lado nessa caminhada, me incen-

tivando e ajudando na minha ausˆencia;

`As minhas ﬁlhas Ana Clara e Isabela, pois suas presen¸cas eram um combust´ıvel extra

nessa jornada;

Aos meus Pais, pois sem eles n˜ao seria nada;

Ao meu professor e orientador Dr Mitchael Alfonso Plaza, pela parceria, pela dispo-
nibilidade, pela sabedoria, pela orienta¸c˜ao, pela calma, pela fonte principal e inspiradora;

Aos meus alunos, por tudo que me ensinaram ao longo dos meus dezoito anos de ma-

gist´erio;

Aos meus colegas do mestrado, na parceria exercida ao longo do curso;

E a todos os Familiares e Amigos, que torceram por mim, e que de alguma forma me

ajudaram e motivaram.

RESUMO

Esta disserta¸c˜ao tem como objetivo mostrar como o esporte pode estar associado ao en-
sino da matem´atica, podendo ser um tema norteador por excelˆencia.
Nesta abordagem matem´atica, tanto no ensino m´edio como no ensino fundamental, tra-
balhamos alguns assuntos te´oricos espec´ıﬁcos como: escala, classiﬁca¸c˜ao de triˆangulos,
teorema de Pit´agoras, lei dos cossenos, arco capaz e pol´ıgono de Realeaux, bem como
alguns esportes populares como o futebol, o vˆolei, o basquete e o ciclismo.
Apresentamos como ilustra¸c˜ao, tentando que seja mais um fator de associa¸c˜oes motiva-
doras, uma breve parte hist´orica sobre os referidos esportes.
Selecionamos, tamb´em, uma s´erie de atividades did´aticas que tˆem o esporte como tem´atica
motivadora.
Ainda apresentamos um banco de quest˜oes com problemas encontrados em concursos,
vestibulares e no ENEM, no qual os esportes est˜ao relacionados, reaﬁrmando a relevante
associa¸c˜ao da matem´atica ao esporte.
Palavras Chaves: Geometria e Esportes.

ABSTRACT

This dissertation aims at showing how sports can be associated with the learning of
Mathematics, being a guiding theme for excellence.
In this maths approach, both in high school and in elementary school, we work with
some speciﬁc theoretical issues, such as: scale, classiﬁcation of triangles, Pythagorean
theorem, law of cosines, arcocapaz and polygon of Realeaux, and also some popular
sports like football, volleyball, basketball and cycling.
We are presenting as an illustration, trying to make it a way of motivating students, a
brief historical overview of the sports mentioned previously.
Furthermore, we have selected some didactic activities involving sports.
In addition, we are showing a list of exercises with subjects easily found in some
examinations, vestibular, ENEM, in which sports are related to them, in an attempt to
reassert the relevant relationship between Maths and sports.
Key words: Geometry, Sports.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Rela¸c˜ao da Matem´atica com os Esportes na Escola

2.1 An´alise de Livros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Ensino Fundamental
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Proposta de Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Ensino Fundamental
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3
3
3
5
6
6
6

3 Esportes

3.1 Futebol

3.2 Voleibol

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Regras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7
7
9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.2.1 Regras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.3.1 Regras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.4 Ciclismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.4.1 Regras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.3 Basquetebol

4 Conceitos Te´oricos

20
4.1 Propor¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.2 Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
4.3 Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.4 Lei dos Cossenos
4.5 Arco Capaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.6 Pol´ıgonos de Realeaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5 A Matem´atica e o Esporte

5.1 Futebol

34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
5.1.1 Esquemas T´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.2 Vˆolei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.3 Basquete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
5.4 Ciclismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
5.5 Gin´astica Art´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

6 Atividades

6.1 Atividade 1: Classiﬁca¸c˜ao de Triˆangulos
6.2 Atividade 2: Escalas

53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

9

6.3 Atividade 3: Esquema T´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
6.4 Atividade 4: Lei dos Cossenos no Futebol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
6.5 Atividade 5: Arco Capaz e o Futebol
6.6 Atividade 6: Quadra Poliesportiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
6.7 Atividade 7: O Teorema de Pit´agoras no Vˆolei . . . . . . . . . . . . . . . . 61
6.8 Atividade 8: Fun¸c˜ao Quadr´atica no Vˆolei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
6.9 Atividade 9: Triˆangulo de Reuleaux e o Ciclismo . . . . . . . . . . . . . . . 62
6.10 Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

7 Problemas Relacionados ao Esporte

66

8 Refˆerencias

9 Anexos

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

A escolha do tema a ser abordado originou-se do fato de ter sido o Brasil sede da Copa
do Mundo recentemente (2014) e das Olimp´ıadas neste ano (2016). Tentamos, por isso,
aproveitar o clima emocional-social que tem atribuido ao assunto, nestes ´ultimos tempos,
acentuada evidˆencia.
Outro fator de extrema relevˆancia foi a considera¸c˜ao dos benef´ıcios n˜ao s´o ao aprendizado
em n´ıvel intelectual, mas tamb´em ao est´ımulo `a t˜ao salutar pr´atica esportiva, em geral.
Estamos, assim, levando em considera¸c˜ao o desenvolvimento humano em diferentes ´areas
cognitiva, emocional e f´ısica. Nos jovens, o gosto pela matem´atica poderia ser estimulado
a partir da associa¸c˜ao com a pr´atica esportiva que ´e agrad´avel `a maioria deles.

De acordo com o PCN (Parˆametros Curriculares Nacionais) de matem´atica temos “A
aprendizagem em Matem´atica est´a ligada `a compreens˜ao, isto ´e, `a apreens˜ao
do signiﬁcado; apreender o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento pres-
sup˜oe vˆe-lo em suas rela¸c˜oes com outros objetos e acontecimentos. Assim,
o tratamento dos conte´udos em compartimentos estanques e numa r´ıgida su-
cess˜ao linear deve dar lugar a uma abordagem em que as conex˜oes sejam
favorecidas e destacadas. O signiﬁcado da Matem´atica para o aluno resulta
das conex˜oes que ele estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre ela e
seu cotidiano e das conex˜oes que ele estabelece entre os diferentes temas ma-
tem´aticos”. Considerando esse texto legal(o PCN), n˜ao mais hesitamos quanto `a escolha
deﬁnitiva do tema, mesmo nos deparando com signiﬁcativas diﬁculdades na realiza¸c˜ao do
trabalho devido `a carˆencia de material que associe a matem´atica ao esporte - fato que
surpreende pois esse assunto ´e altamente atrativo sobretudo para a popula¸cao estudantil
jovem cuja aprendizagem de certo se beneﬁciaria com a correla¸c˜ao dos dois campos de
interesse.

Para dar in´ıcio ao trabalho foram feitos contatos atrav´es de e-mail, com as confedera¸c˜oes
CBF (Confedera¸c˜ao Brasileira de Futebol), CBV (Confedera¸c˜ao Brasileira de Volei), CBB
(Confedera¸c˜ao Brasileira de Basquete) e CBC (Confedera¸c˜ao Brasileira de Ciclismo), com
o objetivo de esclarecer d´uvidas sobre as medidas das quadras e seus acess´orios. Obti-
vemos sucesso apenas com a CBV (Confedera¸c˜ao Brasileira de Vˆolei), que respondeu ao
e-mail de forma superﬁcial. Foram feitas pesquisas tamb´em na Internet, que pudessem
comprovar que o esporte pode ser um grande aliado ao ensino da matem´atica.

Continuando com o trabalho de pesquisa, foram analisados tamb´em livros no segundo

1

cap´ıtulo desta disserta¸c˜ao, referentes ao ensino m´edio e ao ensino fundamental para se
deixar claro como ´e feita a abordagem da associa¸c˜ao da matem´atica com o esporte. Neles
encontramos o esporte sendo trabalhado na introdu¸c˜ao de alguns assuntos e exerc´ıcios que
usaram o esporte para conduzir a alguns estudos. Apesar de estar presente em todas as
s´eries, achamos que deixa a desejar a explora¸c˜ao do tema que se presta para desencadear
o incentivo no trato de muitas quest˜oes.

No terceiro cap´ıtulo, ´e contada a hist´oria e apresentadas as regras de alguns esportes,
como futebol, vˆolei, basquete e ciclismo. Assim podemos perceber o quanto a matem´atica
e o esporte est˜ao relacionados, pois em todos os esportes temos nas regras o aparecimento
da matem´atica.

No quarto cap´ıtulo, s˜ao abordados alguns conceitos matem´aticos como escalas, triˆangulos
e suas classiﬁca¸c˜oes, teorema de Pit´agoras, lei dos cossenos, arco capaz e pol´ıgono de
Realeaux, sendo elaboradas suas teorias e deﬁni¸c˜oes.

No quinto cap´ıtulo, analisam-se esquemas t´aticos do futebol e do basquete sob um olhar
matem´atico, lembrando pontos como: mudan¸ca de campo de jogo, altera¸c˜ao da quan-
tidade de jogadores e exame dos arremessos do basquete. Enﬁm, a´ı, brincando com as
regras, conseguimos abordar v´arios conte´udos e trabalhar a matem´atica de uma forma
l´udica e bem interesante.

No sexto cap´ıtulo, v´arias atividades foram elaboradas envolvendo a matem´atica e o es-
porte, inclusive atividades extra-classe.Algumas delas, aplicadas e avaliadas, mostra o
quanto ´e poss´ıvel e vi´avel trabalhar esses assuntos juntos.

No ´ultimo cap´ıtulo, um banco de quest˜oes foi criado somente com problemas (encontrados
em concursos, vestibulares e ENEM)que usavam o esporte como tem´atica. Achamos uma
quantidade signiﬁcativa deles e isso reaﬁrma o quanto o esporte pode ajudar no ensino-
aprendizagem e avalia¸c˜ao da matem´atica.

2

Cap´ıtulo 2

Rela¸c˜ao da Matem´atica com os
Esportes na Escola

Indicam os PCNs o questionamento da realidade com a formula¸c˜ao de problemas cujas
resolu¸c˜oes envolvam a utiliza¸c˜ao de pensamento l´ogico, da criatividade, da intui¸c˜ao e do
esp´ırito critico; ainda, a sele¸c˜ao de procedimentos cuja adequa¸c˜ao seja devidamente veri-
ﬁcada. Portanto, relacionar matem´atica aos esportes ´e altamente desaﬁador: provocar o
interesse pelo desenvolvimento intelectual e pela pr´atica esportiva com todos os benef´ıcios
`a forma¸c˜ao plena do adolescente que ambos oferecem.

2.1 An´alise de Livros

Escolhemos as cole¸c˜oes “Matem´atica”dos autores Imenis e Lellis para o ensino fundamen-
tal e a cole¸c˜ao “Matem´atica”do autor Manoel Paiva para o ensino m´edio. Investigamos
se nos livros did´aticos aparecem os esportes como estimulantes ao aprendizado; pudemos
constatar que, mesmo presentes nos livro de todas as s´eries, bem poucos t´opicos eram
introduzidos por meio dos esportes, por´em, de maneira superﬁcial e,`as vezes sem uma
interliga¸c˜ao l´ogica. Enﬁm, poderiam aproveitar melhor o tema esportivo. Al´em disso,
constatamos que existem muitos exerc´ıcios propostos que s˜ao aplica¸c˜oes dos esportes.
A seguir detalhamos o comentado acima.

2.1.1 Ensino Fundamental

Cole¸c˜ao: Matem´atica
Autores: Imenes e Lellis
Editora: Moderna

A seguir descrevemos os assuntos que tratam o esporte em cada ano escolar:

• 6o ano: Usa-se o futebol para trabalhar ˆangulos, ´area do retˆangulo e unidades de

medida.

3

Figura 2.1: Exer. 20, p´ag 87

Figura 2.2: Exer. 22 p´ag 230

• 7o ano: Usa o futebol para trabalhar opera¸c˜oes com n´umeros inteiros, estat´ıstica,
constru¸c˜ao de gr´aﬁco de setores, gr´aﬁco de barras e opera¸c˜oes com o conjunto dos
n´umeros racionais. Usa a corrida de autom´oveis para trabalhar grandezas, unidade
de velocidade, proporcionalidade e regra de trˆes.

Figura 2.3: Exer. 25, p´ag 157

Figura 2.4: Exer. 15, p´ag 205

• 8o ano: Usa a corrida de autom´oveis e trabalha c´alculo de menor m´ultiplo comum.

Usa o futebol e trabalha leitura de dados e c´alculo de porcentagens.

Figura 2.5: Exer. 31 p´ag 24

Figura 2.6: Exer. 29 p´ag 185

• 9o ano: Usa o futebol para introduzir o c´alculo de probabilidade. Usa o atletismo
para trabalhar o conceito de per´ımetro e comprimento da circunferˆencia. Usa o
ciclismo para trabalhar o comprimento da circunferˆencia. Usa a canoagem para
trabalhar conceito de velocidade e equa¸c˜oes fracion´arias.

Figura 2.7: Exer. 46 p´ag 200, Exer. 47 p´ag 200 e Exer. 20 p´ag 276.

4

2.1.2 Ensino M´edio

Cole¸c˜ao: Matem´atica
Autor: Manoel Paiva
Editora: Moderna Plus

• 1a s´erie: Usa o Basquete para introduzir a no¸c˜ao de conjuntos e o atletismo para
introduzir o conceito de m´odulo de um n´umero. Usa o futebol para trabalhar ra´ızes
de uma fun¸c˜ao, o atletismo para trabalhar equa¸c˜oes modulares, o arco e ﬂecha para
trabalhar equa¸c˜oes modulares, o basquete para trabalhar o conceito de sequˆencia e
o atletismo para trabalhar equa¸c˜oes trigonom´etricas.

Figura 2.8: Introdu¸c˜ao de conceitos

• 2a s´erie: Usa o futebol para introduzir sistemas lineares. Usa o futebol para trabalhar
matrizes, sistemas lineares, o princ´ıpio fundamental da contagem e combina¸c˜ao. Usa
a nata¸c˜ao para trabalhar arranjo simples, as olimp´ıadas para trabalhar permuta¸c˜ao,
o atletismo para trabalhar combina¸c˜ao e o voleibol para trabalhar probabilidade.

Figura 2.9: Exer. 36 p´ag 322, Exer. 42 p´ag 325 e Exer. 47 p´ag 344.

• 3a s´erie: Usa o futebol para introduzir m´edias e a elipse. Usa o motociclismo para
introduzir as cˆonicas. Usa o atletismo para trabalhar estat´ıstica, geometria anal´ıtica
e polinˆomios. Usa o automobilismo para trabalhar elipse.

Figura 2.10: Introdu¸c˜ao de conceitos

5

2.2 Proposta de Ensino

Nossa proposta de ensino consiste em utilizar o esporte, principalmente aqueles mais popu-
lares no pais, como motiva¸c˜ao no aprendizado da matem´atica. Com este ﬁm, destacamos
alguns conte´udos com suas respectivas s´eries, no quais podemos trabalhar o esporte e a
matem´atica associados.

Quando come¸camos algum assunto contando uma hist´oria, conseguimos atrair o inte-
resse dos alunos. Essas narrativas fazem com que a aula ganhe n˜ao somente em conte´udo
matem´atico, mas, tamb´em, em conhecimento, de uma forma mais ampla, pois proporci-
ona tamb´em cultura geral e posi¸c˜ao temporal. Ap´os este in´ıcio, podemos aproveitar para
falar das regras, estrat´egias e outras coisas nos quais a matem´atica est´a presente, e, a´ı,
sim, explorar bem o tema.

2.2.1 Ensino Fundamental

6o ano: constru¸c˜ao de tabelas, opera¸c˜oes com n´umeros racionais n˜ao negativos, c´alculo

de ´area de retˆangulos e quadrados

7o ano: opera¸c˜oes com racionais, proporcionalidades, simetria, porcentagens

8o ano: classiﬁca¸c˜ao de triˆangulos e c´alculo de ´areas

9o ano: fun¸c˜ao linear, fun¸c˜ao quadr´atica e trigonometria.

2.2.2 Ensino M´edio

1a s´erie: fun¸c˜ao exponencial, fun¸c˜ao logar´ıtmica, progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas

2a s´erie: an´alise combinat´oria, probabilidade, matrizes e sistema linear.

3a s´erie: geometria anal´ıtica e ´algebra linear.

6

Cap´ıtulo 3

Esportes

Neste cap´ıtulo abordaremos a origem e as regras de cada esporte escolhido como tema.
Esperamos, com isso, possibilitar a motiva¸c˜ao e o desenvolvimento de algum assunto
matem´atico a ﬁm de tornar mais l´udico o aprendizado. Os esportes escolhidos foram o
futebol, o basquete, o vˆolei e o ciclismo, por serem de grande apelo popular e estarem
inclu´ıdos entre os esportes ol´ımpicos.

3.1 Futebol

O futebol ´e um dos esportes mais populares no mundo. Praticado em centenas de pa´ıses,
este esporte desperta grande interesse em fun¸c˜ao de sua forma de disputa atraente, onde
o resultado ´e imprevis´ıvel, pois nem sempre o time com melhor desempenho na partida
ir´a vencer. Embora n˜ao se tenha muita certeza sobre os prim´ordios do futebol, historia-
dores descobriram vest´ıgios dos jogos de bola em v´arias culturas antigas. Por exemplo,
na China Antiga, por volta de 3000 A.C, os militares praticavam um jogo que na ver-
dade era um treino militar. Ap´os as guerras, formavam equipes para chutar a cabe¸ca dos
soldados inimigos. Com o tempo, as cabe¸cas dos inimigos foram sendo substitu´ıdas por
bolas de couro revestidas com cabelo. Formavam-se duas equipes com oito jogadores e
o objetivo era passar a bola de p´e em p´e sem deixar cair no ch˜ao, levando-a para den-
tro de duas estacas ﬁncadas no campo. Estas estacas eram ligadas por um ﬁo de cera.
No Jap˜ao Antigo, foi criado um esporte muito parecido com o futebol atual, chamado
Kemari. Praticado por integrantes da corte do imperador japonˆes, o kemari acontecia
num campo de aproximadamente 200 metros quadrados. A bola era feita de ﬁbras de
bambu e entre as regras, o contato f´ısico era proibido entre os 16 jogadores (8 para cada
equipe). Historiadores do futebol encontraram relatos que conﬁrmam o acontecimento de
jogos entre equipes chinesas e japonesas na antiguidade. J´a, os gregos criaram um jogo
por volta do s´eculo I a.C que se chamava Episkiros. Neste jogo, soldados dividiam-se em
duas equipes de nove jogadores cada e jogavam num terreno de formato retangular. Na
cidade de Esparta, os jogadores, tamb´em militares, usavam uma bola feita de bexiga de
boi cheia de areia ou terra. O campo onde se realizavam as partidas, eram bem grandes,
pois as equipes eram formadas por quinze jogadores. Quando os romanos dominaram a
Gr´ecia, entraram em contato com a cultura grega e acabaram assimilando o Episkiros,
por´em o jogo tornou-se muito mais violento.

Na It´alia Medieval apareceu um jogo denominado gioco del calcio. Era praticado em
pra¸cas e os 27 jogadores de cada equipe deveriam levar a bola at´e os dois postes que

7

ﬁcavam nos dois cantos extremos da pra¸ca. O barulho, a desorganiza¸c˜ao e a violˆencia
eram t˜ao grandes que o rei Eduardo II teve que decretar uma lei proibindo a pr´atica do
jogo, condenando `a pris˜ao os praticantes. Por´em, o jogo n˜ao terminou, pois integrantes
da nobreza criaram um nova vers˜ao dele com regras que n˜ao permitiam a violˆencia. Nesta
nova vers˜ao, cerca de doze ju´ızes deveriam fazer cumprir as regras do jogo. Pesquisadores
conclu´ıram que o gioco de calcio saiu da It´alia e chegou `a Inglaterra por volta do s´eculo
XVII. Na Inglaterra, o jogo ganhou regras diferentes e foi organizado e sistematizado. O
campo deveria medir 120 metros por 180 metros e nos lados de menor comprimento seriam
instalados dois arcos retangulares chamados de gol. A bola era de couro e enchida com ar.
Com regras claras e objetivas, o futebol come¸cou a ser praticado por estudantes e ﬁlhos
da nobreza inglesa. Aos poucos foi se popularizando. No ano de 1848, numa conferˆencia
em Cambridge, estabeleceu-se um ´unico c´odigo de regras para o futebol. No ano de 1871
foi criada a ﬁgura do guarda-redes (goleiro) que seria o ´unico que poderia colocar as
m˜aos na bola e deveria ﬁcar pr´oximo ao gol para evitar a entrada da bola. Em 1875, foi
estabelecida a regra do tempo de 90 minutos e em 1891 foi estabelecido o pˆenalti, para
punir a falta dentro da ´area. Somente em 1907 foi estabelecida a regra do impedimento.
O proﬁssionalismo no futebol foi iniciado somente em 1885 e no ano seguinte seria criada,
na Inglaterra, a International Board, entidade cujo objetivo principal era estabelecer e
mudar as regras do futebol quando necess´ario. No ano de 1897, uma equipe de futebol
inglesa chamada Corinthians fez uma excurs˜ao fora da Europa, contribuindo para difundir
o futebol em diversas partes do mundo. Em 1888, foi fundada a Football League com o
objetivo de organizar torneios e campeonatos internacionais. No ano de 1904, foi criada
a FIFA (Federa¸c˜ao Internacional de Futebol Associa¸c˜ao) que organiza at´e hoje o futebol
em todo mundo.

Figura 3.1: Bola de futebol ﬁnal do s´eculo
XIX

Figura 3.2: Bola da Copa
de 2014 (Brazuca).

No Brasil, a hist´oria do futebol come¸ca com Charles Miller, nascido no bairro paulis-
tano do Br´as, que viajou para a Inglaterra aos nove anos de idade para estudar. L´a tomou
contato com o futebol e, ao retornar ao Brasil em 1894, trouxe na bagagem a primeira
bola de futebol e um conjunto de regras. O primeiro jogo de futebol no Brasil foi reali-
zado em 15 de abril de 1895 entre funcion´arios de empresas inglesas que trabalhavam em
S˜ao Paulo (CIA. de G´as X CIA. S˜ao Paulo Railway). No in´ıcio, o futebol era praticado
apenas por pessoas da elite, sendo vedada a participa¸c˜ao de negros em equipes oﬁciais.
O primeiro time a se formar no Brasil foi o S˜ao Paulo Athletic, em 13 de maio de 1888.

8

Figura 3.3: Charles Miller

3.1.1 Regras

Regra 1 - As dimens˜oes de um capo de futebol

O campo de jogo deve ser retangular, com um m´aximo de 120 m e um m´ınimo de 90m
de comprimento, por uma largura m´axima de 90 m e m´ınima de 45 m. Em partidas
internacionais, essas medidas mudam para 110/100 m de comprimento e 75/64 m de
largura. O campo deve ser delimitado com linhas vis´ıveis de no m´aximo 12 cm de largura,
sendo chamadas laterais as mais longas e de fundo as mais curtas. Em cada canto do
retˆangulo deve haver uma bandeirola de no m´aximo 1,50 m de altura. O centro do campo
ser´a marcado com um ponto, em torno do qual se tra¸car´a uma circunferˆencia com 9,15 m
de raio. A pequena ´area ser´a delimitada por duas linhas perpendiculares `a linha de fundo,
tra¸cadas a 5,50 m de cada trave e avan¸cando 5,50 m para dentro do campo, unidas ent˜ao
por outra linha. A grande ´area ter´a linhas semelhantes, colocadas a 16,50 m de cada trave
a avan¸cando outros 16,50 m campo adentro. Essa tamb´em ´e a ´area de pˆenalti, penalidade
a ser cobrada de um ponto situado a 11 m do centro do gol. Desse ponto ser˜ao tra¸cados,
no exterior de cada grande ´area, arcos com 9,15 m de raio. Em cada canto, a partir da
bandeirola, devem ser tra¸cados arcos com 1 m de raio. Na parte central de cada linha
de fundo ser˜ao colocadas traves, separadas entre si, interiormente, por 7,32 m, unidas em
cima por um travess˜ao colocado a 2,44 m do solo. A largura das traves n˜ao pode exceder
12 cm, e do lado de fora do campo elas podem ser guarnecidas por redes.

Figura 3.4: campo

Regra 2 - A Bola

A bola dever ser esf´erica, recoberta de couro ou outro material aprovado pela FIFA, que
n˜ao represente perigo `a integridade dos atletas. Sua circunferˆencia m´axima ser´a de 69,5
cm, e a m´ınima 68,5 cm; o peso dever estar entre 420 e 445 g no in´ıcio da partida, e depois

9

de cheia ela deve ter a press˜ao de 0,8 bar. Sem autoriza¸c˜ao do ´arbitro ela n˜ao pode ser
substitu´ıda por outra no transcorrer do jogo.

Figura 3.5: Forma espacial

Figura 3.6: Forma planiﬁcada

Regra 3 - N´umero de Jogadores

O jogo ser´a disputado por dois times, cada um deles formado por no m´aximo 11 jogadores,
um dos quais atuar´a como goleiro. Permite-se at´e cinco substitui¸c˜oes por equipe, em par-
tidas amistosas, e duas mais o goleiro nas oﬁciais. Antes do in´ıcio da partida, o juiz deve
ser informado dos nomes dos eventuais reservas. Qualquer atleta poder´a desempenhar a
fun¸c˜ao de goleiro, desde que o ´arbitro seja antecipadamente informado. Caso, no intervalo
ou durante o jogo, um atleta troque de posi¸c˜ao com o goleiro sem notiﬁcar o juiz, ser´a
marcado pˆenalti assim que ele tocar a bola com a m˜ao dentro da grande ´area.

Regra 4 - Equipamento dos jogadores

Nenhum jogador pode portar objeto perigoso que possa machucar os demais jogadores.
E suas chuteiras ter˜ao de obedecer `as seguintes exigˆencias:

1. as barras ser˜ao transversais e planas, com no m´ınimo 12,7 mm de largura, arredon-

dadas nas extremidades da sola;

2. os cravos substitu´ıveis, montados diretamente nas solas, podem ser de couro, borra-
cha, alum´ınio, pl´astico ou material similar, planos e com diˆametro m´ınimo de 12,7
mm. A parte que forma sua base n˜ao pode sobressair mais que 6mm a 6,35mm da
sola. N˜ao se permitem cravos rosque´aveis em porcas pregadas `a sola, nem os que
tenham bordas salientes, relevos ou adornos;

3. cravos fundidos `a sola e n˜ao substitu´ıveis devem ser de pl´astico, borracha, poliu-
retano ou material macio, devendo haver no m´ınimo dez por sola, com diˆametro
n˜ao inferior a 10 mm; podem ser empregadas combina¸c˜oes de barras e cravos, desde
que o conjunto respeite as demais regras, e o comprimento n˜ao deve nunca exceder
19mm. O goleiro deve usar cores que o distingam dos demais.

3.2 Voleibol

O voleibol foi criado pelo norte-americano William George Morgan, professor de Educa¸c˜ao
F´ısica da Associa¸c˜ao Crist˜a de Mo¸cos (YMCA) de Holyoke, Massachusetts (EUA), em
1895. Embora o basquetebol, criado alguns anos antes pelo tamb´em professor da YMCA
James Naismith tenha tido uma grande aceita¸c˜ao, Morgan considerava o esporte extenu-
ante e de grande contato f´ısico. Desta forma, teve a ideia de desenvolver uma modalidade
que fosse mais leve e, ao mesmo tempo, estimulante para seus alunos de meia-idade,
grande parte deles formada por homens de neg´ocio. Morgan teve o tˆenis como inspira¸c˜ao

10

para a cria¸c˜ao do voleibol: redes, quadra e a l´ogica de passar e repassar a bola de um
lado para o outro. Entretanto, desejava que sua modalidade n˜ao exigisse tantos materiais
e recursos, isto ´e, que fosse mais pr´atica e democr´atica que o tˆenis. Assim, nascia o volei-
bol, um esporte que podia ser jogado em ´areas cobertas ou fechadas, sem uma regra para
a quantidade de jogadores, e que n˜ao requeria materiais espec´ıﬁcos (a bola era passada
pelas pr´oprias m˜aos dos jogadores).

Figura 3.7:

Os maiores problemas enfrentados por Morgan se concentraram na decis˜ao de qual
tipo de bola deveria ser utilizado. A primeira op¸c˜ao era usar a bola de basquete, por´em
rapidamente o professor viu que a mesma era muito pesada. Posteriormente, tentou usar
apenas a cˆamera do objeto, contudo ﬁcou algo bastante leve para a pr´atica. A quest˜ao
somente foi resolvida depois que Morgan solicitou `a ﬁrma A.G. Spalding & Brothers a
fabrica¸c˜ao de uma bola especialmente adaptada `as necessidades do voleibol, algo bastante
parecido com a bola que conhecemos hoje em dia. A primeira partida p´ublica de voleibol
ocorreu em 1896, durante uma conven¸c˜ao de professores de Educa¸c˜ao F´ısica da YMCA,
na Universidade de Springﬁeld. Uma curiosidade ´e que at´e esta data, William Morgan
chamava o esporte de “minonette”. Foi ap´os a primeira demonstra¸c˜ao da modalidade que
o nome, pelo qual conhecemos o esporte, foi sugerido pelo professor Alfred Halstead.

N˜ao se tem registro de quando o vˆolei chegou `as terras brasileiras. Oﬁcialmente, a
primeira competi¸c˜ao do esporte no pa´ıs foi realizada em Recife (PE), em 1915, organizada
pela Associa¸c˜ao Crist˜a de Mo¸cos (ACM) local, e com regras e regulamento deﬁnido. A
partir daquele momento, entretanto, col´egios de outras cidades pernambucanas passaram
a ter o vˆolei como uma de suas disciplinas de educa¸c˜ao f´ısica. Dois anos depois, em 1917,
o esporte chegou `a ACM de S˜ao Paulo.

Figura 3.8:

A primeira competi¸c˜ao internacional da qual o Brasil participou foi o 1o Campeonato
Sul-Americano, em 1951, mesmo antes da funda¸c˜ao da Confedera¸c˜ao Brasileira de Voleibol
(CBV), em 1954. O Sul-Americano foi patrocinado pela ent˜ao Confedera¸c˜ao Brasileira de
Desportos (CBD), com o apoio da Federa¸c˜ao Carioca de Voleibol, e aconteceu no gin´asio

11

do Fluminense, no Rio de Janeiro, entre 12 e 22 de setembro daquele ano, sendo campe˜ao
o Brasil, nos Torneios Masculino e Feminino. Em 1954, a Confedera¸c˜ao Brasileira de
Voleibol foi criada com o objetivo de difundir e desenvolver o vˆolei no pa´ıs. Dez anos
mais tarde, o vˆolei brasileiro marcou presen¸ca nos Jogos Ol´ımpicos de T´oquio, quando o
esporte fez sua estreia na competi¸c˜ao. Assim como no futebol, o Brasil ´e o ´unico pa´ıs que
disputou todas as Copas do Mundo, os sextetos nacionais masculinos de vˆolei participaram
de todas as edi¸c˜oes das Olimp´ıadas.

3.2.1 Regras

A primeira quadra de Voleibol tinha as seguintes medidas: 15,24m de comprimento por
7,62m de largura. A rede tinha a largura de 0,61m. O comprimento era de 8,235m,
sendo a altura de 1,98m (do ch˜ao ao bordo superior). A bola era feita de uma cˆamara
de borracha coberta de couro ou lona de cor clara e tinha por circunferˆencia de 63,7cm a
68,6cm e seu peso era de 252g a 336g. Hoje, o esporte ´e regulamentado como se esclarece
a seguir.

´Area do jogo

A ´area de jogo compreende a quadra de jogo e a zona livre. Dever´a ser retangular e
sim´etrica. A quadra de jogo ´e um retˆangulo medindo 18 metros x 9 metros, circundada
por uma zona livre de, no m´ınimo, 3 metros de largura em todos os lados. O espa¸co livre
de jogo ´e o espa¸co sobre a ´area de jogo desprovido de qualquer obst´aculo. O espa¸co livre
de jogo deve medir, no m´ınimo, 7 metros a partir da superf´ıcie de jogo. A rede ´e colocada
verticalmente sobre a linha central. Sua parte superior ´e ajustada a 2,43 metros do solo
para os homens e 2,24 metros para as mulheres. Sua altura ´e medida a partir do centro da
quadra de jogo. A altura da rede sobre as linhas laterais deve ser exatamente a mesma,
n˜ao excedendo a altura regulamentar em mais de 2 cent´ımetros.

Figura 3.9: Quadra

A bola

A bola deve ser esf´erica, sendo sua capa formada de couro ﬂex´ıvel ou couro sint´etico e
a cˆamara interior feita de borracha ou material similar. Sua cor pode ser uniforme e
clara ou uma combina¸c˜ao de cores. O couro sint´etico e a combina¸c˜ao de cores das bolas
usadas em Competi¸c˜oes Internacionais Oﬁciais dever˜ao obedecer aos padr˜oes da FIVB. A
circunferˆencia deve ser de 65cm a 67cm e o peso de 260g a 280g. A press˜ao interna deve
ser de 0,30kg/cm a 0,325kg/cm (294,3mbar a 318,82mbar ou hPa) ou 0,423Ibs a 0,456Ibs.

12

Partida

Uma partida de vˆolei tem, normalmente, dois juizes, 5 sets, sem tempo deﬁnido. Cada set
´e terminado quando uma equipe alcan¸ca os 25 pontos, tendo 2 pontos de vantagem sobre
a equipe advers´aria. Caso n˜ao os tenha, o set prossegue at´e que uma equipe conquiste tal
vantagem. Cada time ´e composto por 6 jogadores em quadra e 6 jogadores reserva. Ap´os
o saque, cada time s´o poder´a tocar a bola trˆes vezes, sendo proibido que um jogador toque
a bola duas vezes seguidas. A equipe vencedora ´e aquela que ganhar o maior n´umero de
sets.

3.3 Basquetebol

O basquetebol surgiu em 1891 nos Estados Unidos, no Instituto T´ecnico de Springﬁeld.
Situada numa regi˜ao muito fria, Springﬁeld, encontra-se coberta a maior parte do ano
por gelo e neve, tendo a pr´atica dos esportes ao ar livre restrita a um curto per´ıodo de
ver˜ao. Com o objetivo de superar esse inconveniente, e porque notava que os alunos do
seu Instituto sentiam pouca predisposi¸c˜ao para os exerc´ıcio ﬁsicos aplicados no gin´asio, o
director de educa¸c˜ao f´ısica deste estabelecimento Dr. Luther Halsey Gulick, recomendou
aos seus colaboradores que tomassem uma providˆencia para solucionar o problema. O
novo esporte a ser criado deveria servir para um grande n´umero de alunos, constituir um
exerc´ıcio completo, atraente e com a capacidade de se adaptar a qualquer espa¸co. Coube
ao Dr. James A. Naismith, professor da cadeira de Anatomia do Internacional “Young
Men’s Cristian Association College”, depois de grandes estudos, solucionar o problema.

Figura 3.10: Dr. James A. Naismith

Depois de uma pesquisa sobre diversos jogos, Naismith chegou `as seguintes conclus˜oes:

• Para o novo jogo, a bola deveria ser grande e leve, de modo que n˜ao pudesse ser

escondida pelos jogadores;

• O jogo deveria ser praticado durante o Inverno, entre a pr´atica do Futebol Americano

e do Basebol;

• Deveria ser um jogo de esp´ırito coletivo e de grande poder emocional, mas que, ao

mesmo tempo evitasse a violˆencia;

• O jogo deveria ser de inspira¸c˜ao puramente americana, isto ´e, corresponder ao
esp´ırito de livre iniciativa (inﬂuenciado pela personalidade do homem da ´epoca do
“pioneirismo”).

13

O primeiro jogo, em Dezembro de 1891, no Springﬁeld College nos Estados Unidos,
foi um ˆexito. Este, tendo sido arbitrado pelo seu pr´oprio inventor, foi disputado com nove
homens de cada lado, com o objetivo de marca¸c˜ao de pontos a partir do arremesso da
bola para dentro de um cesto de pˆessegos, colocado em cada lado do campo a uma altura
de trˆes metros. Um aluno, Frank Mahan, propˆos ao Professor James Naismith, o nome de
“basketball”, pelo fato de ser jogado com cestos e bola; tendo obtido a sua concordˆancia.
Apesar r´apida expans˜ao do jogo, s´o em 18 de Julho de 1932 ´e fundada a FIBA (Federa¸c˜ao
Internacional de Basquete) no 1o Congresso Internacional de Basquetebol realizado em
Genebra. A FIBA impˆos pouco a pouco a sua identidade. Em 1935 organizou em Genebra
os primeiros campeonatos da Europa de basquetebol. O reconhecimento deste jogo com
um esporte ol´ımpico ocorreu nos Jogos Ol´ımpicos de Berlim de 1936, quando fez parte
destes jogos.

O Brasil foi um dos primeiros pa´ıses a conhecer a novidade. Augusto Shaw, um norte-
americano nascido na cidade de Clayville, regi˜ao de Nova York, completou seus estudos
na Universidade de Yale, onde em 1892 graduou-se como bacharel em artes e onde Shaw
tomou contato pela primeira vez com o basquete. Dois anos depois, recebeu um convite
para lecionar no tradicional Mackenzie College, em S˜ao Paulo. Mas demorou um pouco at´e
que o professor pudesse concretizar o desejo de ver o esporte criado por James Naismith
adotado no Brasil. A nova modalidade foi apresentada e aprovada imediatamente pelas
Isso atrapalhou a difus˜ao do basquete entre os rapazes, movidos pelo forte
mulheres.
machismo da ´epoca. Para piorar, havia a forte concorrˆencia do futebol, trazido em 1894
por Charles Miller, e que se tornou a grande coqueluche da ´epoca entre os homens. Aos
poucos o persistente Augusto Shaw foi convencendo seus alunos de que o basquete n˜ao era
um jogo s´o de mulheres. Quebrada a resistˆencia, ele conseguiu montar a primeira equipe
do Mackenzie College, ainda em 1896.

Figura 3.11: Primeira equipe de basquete no Brasil

A aceita¸c˜ao nacional do novo esporte veio a partir do Professor Oscar Thompson,
na Escola Nacional de S˜ao Paulo e Henry J. Sims, ent˜ao diretor de Educa¸c˜ao F´ısica da
Associa¸c˜ao Crist˜a de Mo¸cos (ACM), do Rio de Janeiro. As primeiras regras em portuguˆes
foram traduzidas em 1915. Nesse ano a ACM realizou o primeiro torneio da Am´erica do
Sul, com a participa¸c˜ao de seis equipes. O sucesso foi t˜ao grande que a Liga Metropolitana
de Sports Athl´eticos, respons´avel pelos esportes terrestres no Rio de Janeiro, resolveu
adotar o basquete em 1916. O primeiro campeonato oﬁcializado pela Liga foi em 1919,
com a vit´oria do Flamengo. Em 1933 houve uma cis˜ao no esporte nacional, quando os
clubes que adotaram o proﬁssionalismo do futebol criaram entidades especializadas dos
v´arios esportes. Nasceu assim a Federa¸c˜ao Brasileira de Basketball, fundada em 25 de

14

dezembro de 1933, no Rio de Janeiro. Em assembl´eia, aprovada no dia 26 de dezembro
de 1941, passou ao nome atual, Confedera¸c˜ao Brasileira de Basketball.

Figura 3.12: Oscar

3.3.1 Regras
´Area do jogo

A quadra de basquete tem 26 metros de comprimento por 14 metros de largura. As cestas
ﬁcam ﬁxadas em estruturas a 3,05 metros do ch˜ao nas extremidades da quadra e tem um
per´ımetro de 59 cm. A Tabela tem 1,80 m de comprimento, 1,20 m de altura e 4,2m a
distˆancia da cesta a marca de lance livres.

Figura 3.13: Quadra

A Bola

Para os Jogadores do sexo masculino que praticam o esporte no col´egio, na faculdade e
nas ligas proﬁssionais a bola com 74,9 cent´ımetros de circunferˆencia e pesa 623 gramas. J´a
a bola usada em jogos femininos ´e ligeiramente menor que a usada em jogos masculinos,
possuindo 72,3 cent´ımetros de circunferˆencia e pesando 566 gramas.

15

Figura 3.14: A bola no in´ıcio e a atual

Partida

• Dura¸c˜ao do jogo: 40 minutos, divididos em dois per´ıodos de 20 minutos cada.

• Ju´ızes: 2 ´arbitros, 1 marcador, 1 cronometrista e um operador de 30 segundos.

• O jogo inicia-se com bola ao ar no c´ırculo central;

• A bola s´o pode ser tocada com as m˜aos depois de atingir o ponto mais alto;

• Nenhum dos saltadores pode agarrar a bola ou tocar nela mais de duas vezes;

• Os restantes dos jogadores devem estar fora do c´ırculo central. O que ocorre no

in´ıcio do jogo repete-se no in´ıcio do pr´oximo per´ıodos.

• Os lan¸camentos de campo s˜ao os que ocorrem no decorrer normal do jogo e em
qualquer local do campo. Os lances livres s˜ao executados como penaliza¸c˜ao ao
advers´ario e efetuados com o cron´ometro parado atr´as da linha de lan¸camento livre;

• A bola tem que entrar no cesto pela sua parte superior, caindo atrav´es da rede;

• Os pontos s˜ao obtidos a partir da concretiza¸c˜ao de lan¸camentos de campo ou lances

livres;

• 2 pontos - lan¸camento convertido de qualquer local sobre ou `a frente da linha de

6,25m;

• 3 pontos - lan¸camento convertido de qualquer local atr´as da linha de 6,25 m;

• 1 ponto - lan¸camento livre convertido.

• Ganha o jogo a equipe que obtiver mais ponto ao ﬁnal de dois tempos de 20 minutos.

16

3.4 Ciclismo

Existem controv´ersias sobre o surgimento da bicileta. Alguns acreditam que Leonardo
da Vinci foi o seu criador quando apresentou um esbo¸co da bicicleta moderna em 1492.
Por´em, alguns pesquisadores dizem que a id´eia surgiu muito antes, no Egito Antigo, onde
j´a havia meio de transportes de duas rodas. A partir de nossas pesquisas em v´arios livros
e sites, constatamos que o primeiro a patentear a bicicleta foi o alem˜ao Karl von Drais,
em 1817.

Figura 3.15: Karl Von Drais

Por outro lado, o francˆes Ernest Michaux, que muitos acreditam ser o inventor, na
verdade, criou uma vers˜ao de bicicleta com a introdu¸c˜ao dos pedais, em 1855. J´a o irlandˆes
John Boyd Dunlop, foi o respons´avel pelo pneum´atico em 1888.

Figura 3.16: Ernest Michaux

O ciclismo ´e um esporte que envolve um atleta e um equipamento: a bicicleta. Se
pensarmos assim, ´e poss´ıvel chamar de ciclismo quaisquer modalidades que envolvam
essas duas partes, como o ciclismo de estrada, o ciclismo de pista, o mountain bike e o
bmx.

A modalidade mais tradicional talvez seja o ciclismo de estrada. Isso porque o Tour de
France, ou a Volta da Fran¸ca, ´e a competi¸c˜ao mais esperada de ciclismo no mundo. Essa
competi¸c˜ao acontece anualmente, no mˆes de julho, somando 3.000 quilˆometros, que os
atletas devem percorrer com suas bicicletas. Ou seja, percebe-se que as provas de estrada
s˜ao provas de longa distˆancia, que podem ser percorridas no mesmo dia, ou com paradas,
como ´e o caso das Grandes Voltas. Os resultados dessas provas s˜ao dados de duas formas:
individualmente e por equipe.

O ciclismo de pista ´e considerada como uma das modalidades mais bonitas de se
assistir em Jogos Ol´ımpicos, pela disputa e pela velocidade atingida pelas bicicletas. S˜ao
disputados em uma pista geralmente fechada, denominada vel´odromo. As provas mais
comuns s˜ao as provas de persegui¸c˜ao (em que um atleta ou uma equipe de atletas precisa
ﬁcar a menos de um metro de distˆancia da outra) e as provas contra o rel´ogio, em que os
atletas devem pedalar o mais r´apido poss´ıvel, vencendo aquele que cumprir a distˆancia
em menor tempo.

Mountain bike ´e tamb´em conhecido como ciclismo de aventura. S˜ao competi¸c˜oes
disputadas em locais abertos, com trilhas de terra bastante acidentadas, e que envolvem

17

muitas subidas e descidas. Ao contr´ario das bicicletas utilizadas para o ciclismo de estrada
e de pista, que s˜ao bastante leves e com pneus muito ﬁnos, a bicicleta de mountain
bike deve ter suspens˜ao resistente e pneus mais grossos, para enfrentar os obst´aculos
encontrados.

O BMX ´e uma modalidade que utiliza rodas de vinte polegadas de diˆametro, ou seja,
de tamanho pequeno se considerada para um homem adulto. H´a dois tipos de provas
diferentes: uma que ´e uma corrida disputada em terreno acidentado - BMX Racing - e a
outra ´e caracterizada por manobras com e sobre a bicicleta - BMX Freestyle.

Figura 3.17: Velo club

Na capital paulista surgiu o primeiro vel´odromo brasileiro. O Vel´odromo Paulista,
como era chamado, sediou a primeira prova oﬁcial de ciclismo no Brasil, da qual parti-
ciparam um pouco menos de 40 atletas. Apesar de j´a possuir bicicletas no ano de 1896,
o Brasil n˜ao esteve presente nos primeiros Jogos Ol´ımpicos da Era Moderna, em Atenas,
na Gr´ecia. Por´em, neste per´ıodo, j´a funcionavam nas cidades de Porto Alegre (RS) e S˜ao
Paulo (SP) ativas sociedades de ciclistas. Estas entidades dirigiam competi¸c˜oes que reu-
niam, a cada ano, um n´umero maior e um desempenho mais expressivo dos competidores.

3.4.1 Regras

• Apenas a bike ser´a inspecionada;

• O ciclista estar´a livre para escolher uma das duas exce¸c˜oes morfol´ogicas: posi¸c˜ao do

selim ou a extens˜ao do guid˜ao;

• Nenhum teste morfol´ogico ser´a necess´ario, seja para a exce¸c˜ao do selim (teste do

joelho) ou para a exce¸c˜ao do clipe (teste do ˆangulo do bra¸co);

• Todos os tipos de trocadores (manual, autom´atico e eletrˆonico) montados na ex-
tremidade das extens˜oes (clipe) ser˜ao medidos na sua extremidade (posi¸c˜ao das
alavancas manuais alinhadas com as extens˜oes);

• A diferen¸ca de altura entre o ponto de apoio do cotovelo e o ponto mais alto e
mais baixo da extens˜ao (clipe), incluindo o trocador deve ser menor que 10cm, para
garantir a horizontalidade do antebra¸co.

18

Figura 3.18: Quadro de uma bicicleta

Com essa regras, tornar´a mais pr´oxima da realidade em campo, simpliﬁcar´a o trabalho
feito pelos comiss´arios, garantir´a a repeti¸c˜ao e a consistˆencia da veriﬁca¸c˜ao, proporcionar´a
aos ciclistas mais liberdade para posicionamento, evitar´a perturbar o ciclista antes da sua
largada e evitar´a ter uma penaliza¸c˜ao de posi¸c˜ao ilegal durante a corrida.

19

Cap´ıtulo 4

Conceitos Te´oricos

Alguns conceitos muito usados e importantes, trabalhados tanto no ensino fundamental
quanto no ensino m´edio, ser˜ao tratados aqui, s˜ao eles: propor¸c˜ao, triˆangulos, teorema de
Pit´agoras, lei dos cossenos e arco capaz.
O pol´ıgono de Realeaux n˜ao ´e um assunto abordado no ensino fundamental e nem no
ensino m´edio, por´em poderia facilmente ser trabalhado, at´e com o intuito de enriquecer a
aula com o desenvolvimento um tema diferente,em decorrˆencia das situa¸c˜oes problem´aticas
estudadas anteriormente.

4.1 Propor¸c˜oes

Hoje em dia ´e muito importante saber ler gr´aﬁco, porque v´arias informa¸c˜oes transmitidas
pela m´ıdia, de uma forma geral, s˜ao ilustradas por gr´aﬁcos.
Este assunto ´e trabalhado desde o 6o ano do ensino fundamental at´e a 3a s´erie do ensino
m´edio. ´E muito utilizado em diversas disciplinas como ferramenta e, em provas de con-
curso aparecem quest˜oes com leitura de gr´aﬁcos. O esporte constitui uma forma atraente
de se tratar o tema em sala de aula, com o aproveitamento de toda varia¸c˜ao dos tipos de
gr´aﬁcos, estudando a varia¸c˜ao do tamanho de campos ou apenas, come¸cando como uma
simples pesquisa de preferˆencia.

Os dois exemplos a seguir mostram a importˆancia de conhecermos o funcionamento

da constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, para que um deles seja ser interpretado de maneira correta.

• Constru¸c˜ao do gr´aﬁco de equa¸c˜ao x2 + y2 = 1 em escalas diferentes.

Figura 4.1: Escalas diferentes

• O gr´aﬁco a seguir representa os n´ıveis de estresse e de recupera¸c˜ao dos volunt´arios,
obtidos por meio de um question´ario chamado RESTQ-Sport. Na representa¸c˜ao

20

gr´aﬁca observa-se que os atletas apresentaram baixos n´ıveis de estresse e altos n´ıveis
de recupera¸c˜ao, em rela¸c˜ao tanto nas escalas gerais, quanto nas esportivas.

Figura 4.2: Nivel de estresse.

4.2 Triˆangulo

Os triˆangulos est˜ao entre os objetos mais importantes estudados em matem´atica devido
`a rica estrutura construida em torno deles na geometria euclidiana e na trigonometria,
e assim estabelecer v´arias rela¸c˜oes fundamentais, como por exemplo: a classiﬁca¸c˜ao em
fun¸c˜ao dos lados ou dos ˆangulos, na trigonometria, nas rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo
retˆangulo, nos casos de semelhan¸cas e congruˆencias, na lei dos cossenos e lei dos senos,
nas maneiras diferentes de c´alculo de ´areas e per´ımetros, no Teorema de Pit´agoras, na
decomposi¸c˜ao de um pol´ıgono em triˆangulos, entre outras.

Deﬁni¸c˜ao 4.2.1 Dados trˆes pontos A, B e C n˜ao colineares, `a reuni˜ao dos segmentos
AB, AC e BC chama-se triˆangulo ABC. Os pontos A, B e C s˜ao os v´ertices do triˆangulo.
Os segmentos AB, AC e BC s˜ao os lados do triˆangulo. Os ˆangulos ˆA, ˆB e ˆC s˜ao os
ˆangulos do triˆangulo.

Figura 4.3: Triˆangulos

21

Os triˆangulos se classiﬁcam quanto ao tamanho da medida dos seus lados e, tamb´em,

quanto `a medida de seus ˆangulos.

Deﬁni¸c˜ao 4.2.2 Quanto `a medida de seus lados um triˆangulo ser´a chamado:

1. Equil´atero, se possui os trˆes lados com medidas iguais;

2. Is´osceles, se possui somente dois lados com medidas iguais; e

3. Escaleno, se possui os trˆes lados com medidas diferentes.

Figura 4.4: Classiﬁca¸c˜ao quanto aos lados

Quanto `a medida de seus ˆangulos,

Deﬁni¸c˜ao 4.2.3 Quanto `a medida de seus ˆangulos um triˆangulo ser´a chamado:

1. Acutˆangulo, se possui todos os ˆangulos com medidas menores que 90o;

2. retˆangulo, se possui um ˆangulo com medida igual a 90o; e

3. Obtusˆangulo, se possui um ˆangulo obtuso, ou seja, maior que 90o.

Figura 4.5: Classiﬁca¸c˜ao quanto aos ˆangulos

22

Num triˆangulo retˆangulo, temos como raz˜oes trigonom´etricas o seno, o cosseno e a

tangente.

Figura 4.6: Raz˜oes trigonom´etricas

De acordo com a ﬁgura temos:

• A, B e C s˜ao os v´ertices do triˆangulo;

• a, b e c s˜ao os lados do triˆangulo;

• ˆA ´e o angulo reto;

• a ´e a hipotenusa;

• b ´e o cateto oposto a α;

• c ´e o cateto adjacente a α;

dessa forma, em rela¸c˜ao a α, podemos dizer que:

Cosseno: cos(α) =

cateto adjacente α
hipotenusa

= c
a

Seno: sen(α) =

cateto oposto α
hipotenusa

= b
a

Tangente: tg(α) =

cateto oposto α
cateto adjacente α

= sen(α)

cos(α) = b

c

23

4.3 Teorema de Pit´agoras

O Teorema de Pit´agoras ´e um resultado cl´assico na matem´atica que descreve a rela¸c˜ao
existente entre os lados do triˆangulo retˆangulo. Isto ´e,

Teorema 4.3.1 A soma dos quadrados dos catetos de um triˆangulo retˆangulo ´e igual ao
quadrado de sua hipotenusa.

Figura 4.7: Triˆangulo Retˆangulo

Segundo a ﬁgura anterior temos: a2 + b2 = c2.

A seguir vamos realizar v´arias veriﬁca¸c˜oes deste fato. A primeira demonstra¸c˜ao ´e
atribu´ıda ao pr´oprio Pit´agoras. Como antes, considere um triˆangulo retˆangulo cujos lados
medem, numa dada unidade, a e b, e a hipotenusa mede c. Constroem-se dois quadrados
iguais de lados a + b:

Figura 4.8:

24

Em um dos quadrados constroem-se 4 triˆangulos retˆangulos de catetos a, b e hipote-

nusa c, da seguinte forma:

Figura 4.9:

Logo, a ´area do quadrado de lado (a + b) ´e igual a a ´area dos 4 triˆangulos mais a ´area
do quadrado de lado c. J´a, no outro triˆangulo, constroem-se dois quadrados com lados a
e b e 4 triˆangulos com catetos a e b, como mostra a seguinte ﬁgura:

Figura 4.10:

Obt´em-se assim, que a ´area do quadrado de lado respectivamente (a + b) ´e igual `a ´area
dos 4 triˆangulos mais a ´area dos dois quadrados de lados a e b, o que nos leva a concluir
que a ´area do quadrado de lado c ´e a soma das ´areas dos quadrados de lados a e b. Isto
´e, c2 = a2 + b2.

Figura 4.11:

25

A seguir apresentamos uma veriﬁca¸c˜ao do Teorema de Pit´agora, que ´e comumente

divulgada nos livros de ensino m´edio:

Desenha-se um triˆangulo retˆangulo [ABC], qualquer, retˆangulo em A.

Figura 4.12:

Sobre cada lado do triˆangulo, s˜ao construidos quadrados. Em seguida, desenham-se as
diagonais do quadrado de lado [AC], para determinar o centro O deste quadrado. Logo,
por O tra¸camos dois segmentos de reta paralelos aos lados do quadrado de lado [BC].

Figura 4.13:

O quadrado de lado [AC] ﬁcou dividido em 4 partes que se numeram de 1 a 4. O

quadrado de lado [AB], numera-se com o n´umero 5.

Recortam-se as 5 partes numeradas e com elas tenta-se obter o quadrado de lado [BC].

Figura 4.14:

26

4.4 Lei dos Cossenos

A lei dos cossenos ´e uma importante f´ormula matem´atica que relaciona as medidas dos
lados e de um ˆangulo de um triˆangulos. De fato, a lei diz que em um triˆangulo ABC
qualquer, de lados opostos aos ˆangulos internos (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)C, com medidas respectivamente
a, b e c, valem as rela¸c˜oes:

a2 = b2 + c2 − 2b · c · cos( (cid:98)A)
b2 = a2 + c2 − 2a · c · cos( (cid:98)B)
c2 = a2 + b2 − 2a · b · cos( (cid:98)C)

Logo, esta lei pode ser considerada uma generaliza¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras.
Faremos a demonstra¸c˜ao deste fato em duas etapas, dependendo do tipo de triˆangulo
(acutˆangulo ou abtusˆangulo). Assim, considere um triˆangulo ABC acutˆangulo. Tra¸camos
por C a perpendicular (CH) ao lado AB.

Figura 4.15:

Obtemos dois triˆangulos retˆangulos (AHC e HBC) internos ao triˆangulo ABC. Supo-
nha ainda que o lado AH tem medida m e que o lado HC tem medida h. Ent˜ao, aplicando
o Teorema de Pit´agoras ao triˆangulo HBC, temos:

Ao aplicar o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo AHC, temos:

a2 = h2 + (c − m)2(1)

logo, de (1) e (2), obtemos:

b2 = h2 + m2(2)

a2 = b2 − m2 + (c − m)2

= b2 − m2 + c2 − 2cm + m2
= b2 + c2 − 2mc

Ainda no triˆangulo ACH, temos que

cos( (cid:98)A) =

m
b

Isso permit´enos concluir a primeira rela¸c˜ao da lei dos cossenos. As outras s˜ao obtidas de

27

Figura 4.16:

forma an´aloga.
Agora, vamos supor queo triˆangulo ABC ´e obtusˆangulo, com ˆangulo obtuso (cid:98)A. Logo,
tomamos por C a perpendicular (CH) ao lado AB,

Obtemos assim dois triˆangulos retˆangulos HAC e HBC. Suponhamos ainda que o lado
AH tem medida m e que o lado HC tem medida h. Aplicando-se o Teorema de Pit´agoras
ao triˆangulo HBC, temos:

No triˆangulo retˆangulo HAC, novamente por Pit´agoras, temos:

a2 = h2 + (c + m)2

De onde obtemos:

b2 = h2 + m2

a2 = b2 − m2 + (c + m)2
= b2 + c2 + 2mc

Ainda, no triˆangulo retˆangulo HAC, temos:

Assim, temos que,

m
b

= cos(180◦ − (cid:98)A) = −cos( (cid:98)A)

a2 = b2 + c2 + 2c(−bcos( (cid:98)A))
= b2 + c2 − 2b · c · cos( (cid:98)A)

28

4.5 Arco Capaz

Deﬁni¸c˜ao 4.5.1 Lugar Geom´etrico de pontos ´e o lugar do plano onde todos os pontos
nele situados gozam de uma mesma propriedade.

Por exemplo, uma circunferˆencia ´e o lugar geom´etrico dos pontos de um plano que
equidistam de um ponto ﬁxo. Neste caso, a propriedade associada ao lugar geom´etrico ´e
que todos seus pontos encontram-se a uma mesma medida de um ponto ﬁxado.

Figura 4.17: Lugar geom´etrico

Deﬁni¸c˜ao 4.5.2 O Arco capaz de medida α de um segmento AB ´e o lugar geom´etrico
dos pontos P do plano tal que o ˆangulo A (cid:98)P B = α.

Figura 4.18:

Ou seja, o Arco capaz de um segmento ´e o lugar geom´etrico dos pontos que veem
um segmento dado sob um mesmo ˆangulo de medida conhecida. Logo, um arco capaz ´e
uma por¸c˜ao de uma circunferˆencia com centro no semi-plano superior ao segmento ou no
semi-plano inferior ao segmento, excetuando-se os pontos A e B. Ao considerar um arco
capaz de medida α na parte superior de um segmento AB, ao completar a circunferˆencia
que o deﬁne, podemos observar que dito “completamento”tamb´em forma um arco capaz
de medida β tal que α + β = 180◦ (basta notar que temos um quadril´atero inscr´ıto numa
circunferˆencia).

29

Figura 4.19:

A circunferˆencia tem como uma de suas caracter´ısticas ser um par de arcos capazes
dos pontos que enxergam o seu diˆametro AB `a 90o, excetuando-se os pontos A e B do
pr´oprio diˆametro.

Figura 4.20:

Constru¸c˜ao geom´etrica do arco capaz usando r´egua e compasso

1. Tra¸car um segmento de reta AB;

2. Pelo ponto A, trace uma reta t formando com o segmento AB um ˆangulo congruente

a α;

3. Tra¸car uma reta p perpendicular `a reta t passando pelo ponto A;

4. Determinar o ponto m´edio M do segmento AB;

5. Tra¸car a reta mediatriz m ao segmento AB;

6. Obter o ponto O que ´e a interse¸c˜ao entre a reta p e a mediatriz m.

7. Com o compasso centrado no ponto O e abertura OA, tra¸car o arco de circunferˆencia

localizado acima do segmento AB.

8. O arco que aparece em vermelho no gr´aﬁco abaixo ´e o arco capaz.

30

Figura 4.21: Constru¸c˜ao do arco capaz

4.6 Pol´ıgonos de Realeaux

Os pol´ıgonos de Realeaux n˜ao s˜ao trabalhados no ensino fundamental nem no ensino
m´edio, por´em s˜ao formasque podem ser encontradas no nosso dia a dia sem percebemos
a sua presen¸ca, como por exemplo num l´apis, pois as se¸c˜oes transversais de um certo tipo
de l´apis podem ter a forma de triˆangulo de Realeaux.
A motiva¸c˜ao foi o trabalharmos algo novo, e ao mesmo tempo ´util. Usamos o pol´ıgono de
Realeux numa atividade, simulando uma roda e assim foi poss´ıvel trabalhar o comprimento
da circunferˆencia, a sua ´area e o valor de π.

Deﬁni¸c˜ao 4.6.1 Um diˆametro de uma circunferˆencia ´e um segmento com extremos nesta
que passa pelo centro.

Em uma circunferˆencia, podemos deduzir que todos os diˆametros tˆem a mesma me-
dida.Neste caso dizemos que a circunferˆencia tem “largura”constante. Logo, ´e natural
saber se, somente a circunferˆencia tem esta propriedade; mais ainda, como podemos deﬁ-
nir o conceito de largura para qualquer curva plana simples (sem auto-interse¸c˜ao) fechada.
Um caminho para esta deﬁni¸c˜ao ´e observar o que acontece com a circunfˆerencia, se to-
marmos um ponto qualquer dela e tra¸carmos a reta tangente (t) por este ponto, (reta
que corta circunferˆencia somente num ponto). Notemos que encontrar uma outra reta
tangente `a circunferˆencia paralela `a reta constru´ıda (t) e que a distˆancia entre estas duas
retas ´e constante independentemente do ponto escolhido.

Figura 4.22:

31

As seguintes deﬁni¸c˜oes podem ser encontradas em [15]:

Deﬁni¸c˜ao 4.6.2 Dada uma curva plana fechada C. Uma reta s ´e dita uma reta suporte
de C, se s toca C, de modoo que C esteja contida num dos semiplanos deﬁnidos por s.

Foi provado em [15] que em cada dire¸c˜ao existem exatamente duas retas suportes de

C.

Deﬁni¸c˜ao 4.6.3 A largura de uma curva plana fechada C numa dire¸c˜ao dada ´e a dis-
tancia entre as suas duas retas suporte nesta dire¸c˜ao.

Logo, dizemos que uma curva fechada C tem largura constante, se sua largura em

todas as dire¸c˜oes for constante.

Deﬁni¸c˜ao 4.6.4 Os pol´ıgonos de Reuleaux n˜ao s˜ao pol´ıgonos, mas curvas fechadas, pla-
nas, convexas e de largura constante que s˜ao obtidas a partir de um pol´ıgono convexo. Se
o pol´ıgono que d´a origem ao pol´ıgono de Reuleaux ´e regular, ent˜ao o pol´ıgono de Reuleaux
´e chamado regular.

Figura 4.23:

A seguir destacamos algumas de suas principais propriedades:

• Eles s´o podem ser constru´ıdos com pol´ıgonos que tenham n´umero ´ımpar de lados.

• Possuem o mesmo diˆametro.

• Um Triˆangulo de Reuleaux constru´ıdo a partir de um triˆangulo equil´atero de lado

L pode ser inscrito em um quadrado de lado L.

Figura 4.24:

• A ´area coberta pelo Triˆangulo de Reuleaux inscrito em um quadrado de lado 1

quando este gira em torno de um eixo m´ovel ´e A = 0, 9877003907...

32

• Os per´ımetros de um triˆangulo de Reuleaux ( PT ), formado a partir de um triˆangulo
equil´atero de lado 1, e de um c´ırculo de diˆametro 1 e per´ımetro( PC ), satisfazem
P T = P C = π (curvas de mesmo diˆametro, como no caso das ﬁguras deste problema,
apresentam sempre o mesmo per´ımetro. Esse resultado ´e conhecido como teorema
de Barbier).

Contru¸c˜ao do triˆangulo de Reuleaux usando r´egua e compasso.

Para a contru¸c˜ao do triˆangulo de Reuleaux, usaremos um triˆangulo equil´atero como

base da curva.

Figura 4.25: Triangulo equilatero

Agora, no triˆangulo ABC, centra o compasso no v´ertice A, fa¸ca a abertuta AB e o

arco circular (cid:100)BC.

Figura 4.26: Triˆangulo de Reuleaux em constru¸c˜ao

Da mesma forma, analogamente, se constr´oi os demais arcos circulares na contru¸cao

de um triˆangulo de Reuleaux.

Figura 4.27: Triˆangulo de Reuleaux

33

Cap´ıtulo 5

A Matem´atica e o Esporte

Neste cap´ıtulo trabalharemos a matem´atica sendo aplicada nos esportes mencionados
acima, aproveitando a oportunidade para ampliar o conhecimento e contextualiza-lo com
v´arios assuntos
Simulamos v´arias situa¸c˜oes como altera¸c˜oes em quadras e altera¸c˜oes de movimentos, entre
outras, mostrando o quanto o esporte e a matem´atica podem e devem ser associados no
ensino da matem´atica, para enriquecimento das aulas, tornando-as mais prazerosas.

5.1 Futebol

Com o assunto futebol usando as dimens˜oes, podemos desenvolver v´arias quest˜oes como
escala, geometria anal´ıtica, determinante, equa¸c˜ao da elipse, c´alculo de integral, porcen-
tagens, probabilidade e o quanto mais a criatividade mandar.

Escalas

Considerando as dimens˜oes do campo na se¸c˜ao 3.1, podemos estudar sobre escala, at´e na
constru¸c˜ao de uma maquete.

Exemplo de situa¸c˜ao problem´atica.

Com uma escala 1:1000,transforme as medidas oﬁciais do campo em cent´ımetro.

• Como o campo tem: largura de 75 m = 7500 cm; no real na maquete 7,5 cm

• Comprimento, 100m = 10000 cm; no real na maquete 10,0 cm

• C´alculo da ´Area: A = 75m x 100m= 7500 m2; no real na maquete 7,5x 10 = 75 cm2

Se a distˆancia de dois jogadores na maquete for de 5cm, qual seria a distancia real?

• 5 x 1000=5000cm ou 50 metros.

´Areas

Um bom exercic´ıo ´e o c´alculo da ´area das ﬁguras geom´etricas no campo de futebol, com
base nas espeﬁca¸c˜oes deste estudadas na se¸c˜ao 3.1.

• Grande ´area: A = 16, 5 · 40, 3 = 664, 95m2

34

• Pequena ´area: A = 5, 5 · 28, 3 = 155, 65m2

• ´Area do campo m´axima: A = 110 · 75 = 8250m2

• ´Area do campo m´ınima: A = 100 · 64 = 6400m2

• ´Area do grande c´ırculo: A = π · 9, 152 = 262, 88m2

• ´Area do forma circular na entrada da grande ´area:

A = ASetor − AT riangulo

=

106
360

π · (9, 15)2 −

14, 62 · 5, 5
2
= 78, 87 − 40, 2 = 38, 67m2

• ´Area do gol: A = 7, 32 · 2, 44 = 17, 86m2

Geometria Anal´ıtica

No campo reproduzido num plano cartesiano, podemos abordar a geometria anal´ıtica.
De fato, o mesmo campo pode ser utilizado para ensinar o conceito de plano cartesiano,
orienta¸c˜ao, n´umeros posit´ıvos e negativos. Utilizando jogadores no campo, podemos en-
tender como funciona a localiza¸c˜ao de pontos no plano e ainda indagar sobre a distˆancia
entre dois jogadores (distˆancia entre dois pontos) ou a distˆancia entre um jogador e o gol
(distˆancia entre um ponto e uma reta). Vamos considerar um campo que possui 10 uni-
dades de comprimento por 7 unidades de largura. Com a ajuda de software de geometria
dinˆamica (Geogebra), podemos animar o campo e atrair ainda mais a aten¸c˜ao dos alunos.

Figura 5.1: Campo no plano cartesiano

Novamente, utilizando as medidas oﬁciais do campo vistas na se¸c˜ao 3.1, assim, no

plano cartesiano temos:

• Equa¸c˜ao da circunferˆencia do grande c´ırculo: Seu centro ´e (5; 3, 5) e o raio 0, 915.

(x − 5)2 + (y − 3, 5)2 = 0, 9152

35

• Equa¸c˜ao da reta diagonal que passa pelos pontos (0, 7) e (10, 0),

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x y 1
7 1
0
10 0 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0 ⇒ 7x − 10y − 70 = 0 ⇒ y =

7x
10

− 7

A Equa¸c˜ao da outra reta diagonal que passa pelos pontos (0, 0) e (10, 7), ´e

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x y 1
0
0 1
10 7 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0 ⇒ −7x + 10y = 0 ⇒ y =

7x
10

• Distˆancia entre duas bandeirinhas de escanteio do campo, ou seja distˆancia entre os

pontos (10, 0) e (0, 7)

d = (cid:112)(10 − 0)2 + (7 − 0)2 =

√

102 + 72 =

√

100 + 49 =

√

149 ∼= 12, 2

• Distˆancia entre as marcas de pˆenalti, isto ´e, entre os pontos (1; 3, 5) e (9; 3, 5),
d = (cid:112)(9 − 1)2 + (3.5 − 3.5)2 =

64 = 8

√

Curiosidade Matem´atica

Com o objetivo de estimular a criatividade dos alunos, podemos fazer as seguintes per-
guntas:

Podemos ter outros formatos para campo de futebol?

Se o campo de futebol tivesse formato el´ıptico, ent˜ao como seriam as regras? o que
mudaria?

Figura 5.2: Campo Eliptico

Aproveitando as quest˜oes apresentadas, podemos ensinar a deﬁni¸c˜ao lugar geom´etrico

e deduzir a equa¸c˜ao da elipse:

(x − 5)2
25

+

(y − 3, 5)2
12, 25

= 1

e de sua ´area :

A = 2ab

(cid:90) 10

0

cos2(x)dx = 2ab

π
2

= abπ ≈ 54, 95m2

36

Porcentagens

Podemos abordar este assunto considerando um campo com as dimens˜oes 10 x 7 como
acima:

• Numero de m2 por jogadores:70/22 = 3, 18

• Se o campo fosse uma elipse: 54, 95/22 = 2, 50

• A ´area do campo el´ıptico corresponde a 54, 95/70 = 78, 5% em rela¸c˜ao ao campo

retangular

• Se consider´assemos o mesmo n´umero de jogadores por m2 do campo retangular no
campo el´ıptico, ter´ıamos um total de 54, 95 · 0, 31 = 17 jogadores, logo jogar´ıamos
com 16 jogadores sendo 1 goleiro e 7 jogadores de linha.

• Se consider´assemos o mesmo n´umero de jogadores por m2 do campo el´ıptico, no
campo retangular ter´ıamos um total de 70 · 0, 4 = 28 jogadores, sendo 1 goleiro e 13
jogadores de linha.

Probabilidade

Como vimos na se¸c˜ao 3.1, as dimens˜oes do campo de futebol variam de acordo com o tipo
de competi¸c˜ao. Logo, podemos indagar sobre as ventagens ou desvantagens que os joga-
dores teriam em campos menores; especiﬁcamente, quais s˜ao as chances de um jogador
fazer um gol no campo menor e no maior e estudar a rela¸c˜ao entre estas.

Para isto, seja um retˆangulo que tenha o comprimento igual `a linha de fundo de um
campo (usando as medidas m´aximas e m´ınimas) e a altura de uma das traves do gol,
ent˜ao temos as seguintes ´areas:

• ´Area do retˆangulo com a medida m´axima: A = 2, 44 · 75, 0 = 183, 0m2

• ´Area do retˆangulo com a medida m´ınima: A = 2, 44 · 64, 0 = 156, 16m2

• ´Area do retˆangulo formado pelas traves: A = 7, 32 · 2, 44 = 17, 86m2

Logo, a probabilidade de um chute numa altura inferior a 2, 44m ser gol na dimens˜ao

m´axima ´e

P (e) =

17, 86
183

≈ 9, 7%

e se o campo ´e menor, a probabilidade ´e

P (e) =

17, 86
156, 16

≈ 11, 43%

Assim, podemos concluir que, se um jogador chutar ao gol num campo com a menor
dimens˜ao, ele ter´a 0, 9% a mais de chance de fazer um gol em rela¸c˜ao ao campo com maior
dimens˜ao.

37

5.1.1 Esquemas T´aticos

Nesta se¸c˜ao, estudamos alguns esquemas t´aticos empregados no futebol e, mais adiante,
propomos algumas atividades com estes esquemas. A inten¸c˜ao ´e que o aluno se questione
sobre o posicionamento dos jogadores, analise as ﬁguras geom´etricas obtidas ao ligar os
pontos que determinam a posi¸c˜ao dos jogadores, entenda a distribui¸c˜ao destes por m2 e
qual dos esquemas, na teoria, pode trazer ventagens a seu time.

1-3-4-3 Tamb´em conhecido como esquema WM

Figura 5.3:

• O esquema tem esse nome por lembrar as letras W e M;

• Temos nesse esquema dois eixos de simetrias, um vertical e outro horizontal;

• No meio de campo temos o quadrado, sendo que os quatro jogadores est˜ao ajudando

a defesa e o ataque;

Esquema introduzido no Brasil em 1937 por Dori Kreschener no Flamengo;

1-4-4-2 Esquema Diagonal

Figura 5.4:

• Esquema utilizado pelo Brasil na copa de 50, quando o Brasil foi vice-campe˜ao;

• Nesse esquema h´a um eixo de simetria horizontal;

• No meio de campo temos um losango.

38

1-4-4-2 Esquema utilizado pelo Brasil na copa de 1994, ocasi˜ao em que o Brasil
foi tetracampe˜ao mundial

Figura 5.5:

• Existe um eixo de simetria horizontal;

• A consolida¸c˜ao deste esquema praticamente acaba com os pontas abertos;

• Esquema que depende de uma sa´ıda de bola r´apida da defesa para o ataque.

1-4-2-4 Esquema utilizado Pelo Brasil na copa de 54

Figura 5.6:

• Nesse esquema o ponta de lan¸ca foi jogar perto do centro avante

• No esquema poderia h´a uma facilidade numa mudan¸ca para o esquema 4-4-2.

1-4-3-3 Carrossel

• Esquema utilizado pela sele¸c˜ao da Holanda na copa de 1974, na qual foi vice-campe˜a;

• Existe um eixo de simetria horizontal;

• Nesse esquema nenhum jogador tinha posi¸c˜ao ﬁxa, todos defendiam e todos ataca-

vam;

39

Figura 5.7:

1-2-3-5 Pirˆamide

Figura 5.8:

• Um dos primeiros esquemas t´aticos utilizados no futebol;

• Um eixo de simetria horizontal;

• Nesse esquema o time atacava com 8 jogadores e defendia com 2 jogadores, assim

predominava o ataque sobre a defesa;

• Esquema utilizado nos mundiais 1934 e 1938 por It´alia e Inglaterra e pelas sele¸c˜oes

sul-americanas Argentina, Brasil e Uruguai.

1-4-3-3 Esquema utilizado pelo Brasil no Bicampeonato mundial em 1962

Figura 5.9:

40

• Possui um eixo de simetria horizontal;

• Jogava com dois postas abertos;

• Teve seu auge nas d´ecadas de 60 e 70.

1-3-5-2 Esquema moderno e utilizado pelo Brasil na copa de 1990

Figura 5.10:

• Possui um eixo de simetria horizontal;

• Com trˆes zagueiros, sempre tem pelo menos um zagueiro na sobra, ode este ´e cha-

mado de libero;

• Os laterais viram ala, dando um poder maior ao ataque.

5.2 Vˆolei

Do mesmo modo que no futebol, podemos explorar v´arios conceitos matem´aticos associado
a este esporte. Entre tais concecitos, destacamos as unidades de medida, de ´area e de
per´ımetro.

Unidades de medidas

Podemos utilizar a altura dos jogadores, o bloqueio, os pontos de ataques e os de defesa,
para introduzir as unidades de medidas. De fato, ao entender um pouco este esporte
naturalmente aparecem as unidades de medida: os jogadores da sele¸c˜ao masculina de
vˆolei de hoje, tem em m´edia um 1,98m. Quando ele d´a um salto de 50cm com os bra¸cos
que medem 70cm, estendidos, a distˆancia do solo at´e a sua m˜ao ´e de 3,18m como a
rede est´a a 2,44m de altura, o seu corpo ultrapassa 74cm da rede. Al´em disso, podemos
estudar a mudan¸ca das unidades de medida, pois, como vimos anteriormente, aparecem
duas unidades de medida-metros e cent´ımetros.

• Metro para cent´ımetro 1m = 100cm, ent˜ao 54m = 5400cm

41

´Area e Per´ımetro

Podemos usar a quadra para entender o conceito de ´area e per´ımetro.

• ´Area da quadra (retˆangulo): A = 9 · 18 = 162m2

• ´Area de meia quadra (quadrado): A = 9 · 9 = 81m2

• ´Area da linha dos trˆes metros: A = 3 · 9 = 27m2, ou seja, um ter¸co do campo.

• Per´ımetro da quadra: P = 2 · 18 + 2 · 9 = 54m

• Tamb´em podemos estudar as mudan¸c˜as de unidades de ´area m2 para cm2. Como

vimos 1m = 100cm, ent˜ao

1m2 = (100cm)2 = 10000cm2

Assim 162m2 = 1620000cm2

Mudan¸ca do tipo de quadra

• Se a quadra fosse um hex´agono regular, sendo a maior diagonal o comprimento da

rede,

Figura 5.11:

a ´area do hex´agono seria

Ahex = 6 · Atria. (equilatero de lado 4, 5)

4, 5 · 4, 5 ·

√

3
2

= 6 ·

2
3 · (4, 5)2 ·

=

2

√
3

= 52, 61m2

Esta ´area corresponde `a 52, 61/162 = 32% da ´area da quadra com formato retan-
gular. Levando isso em considera¸c˜ao, ter´ıamos aproximadamente 4 jogadores em
quadra e n˜ao 12.

42

• Se a quadra tivesse a forma de um hex´agono regular, no qual um dos lados fosse o

linha de fundo da quadra, a ´area do hex´agono seria

Figura 5.12:

Ahex = 6 · Atria. (equilatero de lado 3)
3
2

√

= 6 ·

9 · 9 ·
2
3 · (9)2 ·

=

2

√

3

= 210, 44m2

A ´area do campo retangular corresponde `a 162/210, 44 = 77% da ´area do campo
hexagonal. Levando isso em considera¸c˜ao, ter´ıamos aproximadamente 16 jogadores
em quadra, e n˜ao 12 jogadores.

O Saque

Vamos supor que o jogador vai sacar lan¸cando a bola verticalmente para cima, em seguida
vai saltar para bater na bola de modo que ela caia do outro lado da rede. Por que a
trajet´oria da bola ´e uma par´abola e n˜ao uma reta?

Se a trajet´oria da bola fosse linear, a bola teria de passar pelo ponto A da rede que

est´a posicionada no meio da quadra `a 2,43m de altura.

Figura 5.13: saque retilineo

Se o ponto C representa a posi¸c˜ao do jogador a realizar o saque, D ´e o ponto de
saque da bola e o ponto B ´e a extremidade da quadra, podemos ent˜ao formar o triˆangulo
retˆangulo BCD, que possue dentro dele o triˆangulo semelhante ABE (onde E ´e proje¸c˜ao
na quadra do ponto A). De onde,

BE
BC

=

EA
CD

43

Assim,

9
18

=

2, 44
x

Portanto, x = 4, 88m, algo imposs´ıvel!, pois vimos que em m´edia um jogador de voleibol
proﬁssional alcan¸ca uma medida total de x = 3, 18m.Isso prova que a trajet´oria da bola
n˜ao ´e uma reta, e sim, uma par´abola.

A seguir, descrevemos o movimento t´ıpico de um saque, isto ´e, a bola descrevendo
um movimento parab´olico: supomos que o saque se inicia no ponto (18, 3.2) e ﬁnaliza no
ponto (0, 0), levando em considera¸c˜ao a altura da rede (9, 2.45). Com essas coordenadas,
a equa¸c˜ao (quadr´atica) que representa o saque ´e:

y = −

7x2
675

+

82x
225

Figura 5.14: Saque parabolico

5.3 Basquete

Refor¸camos os conceitos de geom´etria anal´ıtica, distˆancia, ´area, per´ımetro, m´edias, equa¸c˜ao
de primeiro e segundo grau e triˆangulos, usando o basquete para atrair a aten¸c˜ao dos alu-
nos.

Geometria anal´ıtica

• Dados trˆes jogadores lacalizados nos pontos A(22,3 ; 8), B(5,7;8) e C(1 ,1)da quadra,

sendo A e B a posi¸c˜ao de lance livre, podemos calcular:
• Distˆancia entre B e C: d(B, C) = (cid:112)(1 − 5, 7)2 + (1 − 8)2 =
• Distˆancia entre A e C :d(A, C) = (cid:112)(1 − 22, 3)2 + (1 − 8)2 =
• Distˆancia entre A e C :d(A, B) = (cid:112)(5, 7 − 22, 3)2 + (0 − 0)2 =

√

71, 09 = 8, 4
√

502, 69 = 22, 4
√

275, 56 = 16, 6

• Diagonal da quadra: D =

√

282 + 162 = 32, 24

• O ˆangulo B ˆAC usando a lei dos cossenos: (8, 4)2 = (22, 4)2+(16, 6)2−2.(22, 4).(16, 6).cosA →

cosA = 0, 95 → cos ˆA ≈ 18◦

44

Figura 5.15:

Distˆancia do arremesso a cesta

• Distˆancia do lance livre at´e a cesta:

A ﬁgura abaixo representa uma vista lateral de um suposto arremesso na marca de
lan¸ce livre.

Figura 5.16:

Seja o ponto A a marca do lance livre e o ponto C a cesta. Temos que: AB = 4, 20m;
BC = 3, 05m e AC = x, ent˜ao

x2 = 4, 22 + 3, 052 = 17, 64 + 9, 30 = 26, 94

Assim, x = 5, 19m

• Distˆancia do jogador at´e a cesta:

A ﬁgura abaixo representa uma vista lateral de um suposto arremesso na marca de
lan¸ce livre. Seja o ponto C a cesta e o ponto D o jogador no lance livre. Temos que:

Figura 5.17:

45

DE = 2, 00m (altura estimada do jogador); EF = 4, 20m, F C = 1, 05m e EC = x,
ent˜ao

x2 = 4, 22 + 1, 052 = 17, 64 + 1, 10 = 18, 74

Ent˜ao, x = 4, 32m.

´Area e Per´ımetro

• ´Area da quadra: A = 26 · 14 = 364m2

• ´Area do garraf˜ao: A = ´Area do ret. + ´area do semic´ırculo

A = 5, 7 · 3, 6 +

1, 82π
2

= 20, 52 + 5, 02 = 25, 54m2

• Per´ımetro da quadra: P = 2 · 26 + 2 · 14 = 80m

• Per´ımetro do garraf˜ao: P = 2 · 5, 7 + 3, 6 + π · 1, 8 = 20, 58m

M´edias

• Poder´ıamos trabalhar a m´edia das alturas dos jogadores, pontos da equipe por
partida, do jogador por partida, dos arremessos livres, dos arremessos de trˆes pontos,
dentre outras situa¸c˜oes.

• Fazer uma an´alise estat´ıstica com desvios m´edios dos acertos e erros, dos advers´arios
e da pr´opria equipe e veriﬁcar em qual momento a equipe esteve melhor ou pior,
podendo assim analisar os erros cometidos.

• A probabilidade tamb´em pode ser trabalhada de maneira a decidir as jogadas que

tˆem maior chance de acontecer, por exemplo.

Equa¸c˜oes do 1o grau e do 2o grau

Neste exemplo a ´area ´e dada. Podemos pensar em um problema de ´area m´axima, usando
o per´ımetro da quadra.

• Dada uma quadra de basquete na qual um lado excede em 12m o outro lado, com

per´ımetro igual 88m. Calcule os lados dessa quadra.

Figura 5.18:

Seja b = x e a = x + 12 os lados do retˆangulo, ent˜ao

46

88 = P

= 2.x + 2.(x + 12)
= 2x + 2x + 24

De onde 4x = 64 e x = 16. Assim a = 28m e b = 16m

• Dada uma quadra de basquete no qual um lado excede em 12m o outro lado, com

´area igual 448m2. Calcule os lados dessa quadra.

448 = A

= x.(x + 12)

De onde, x2 + 12x − 448 = 0. Logo x = 12 ou x = −28 s˜ao as solu¸c˜oes da equa¸c˜ao
anterior, mas como x representa uma medida, somente pode tomar o valor positivo,
portanto x = 12

Classiﬁcar os triˆangulos quanto aos lados

De acordo com o posicionamento dos jogadores sobre a quadra de basquetebal, podemos
obter triˆangulos equil´ateros, is´osceles e escalenos.

• Suponha que a distˆancia entre os jogadores A e C ´e igual `a distˆancia entre os
jogadores B e C e diferente da distˆancia entre A e B, assim o triˆangulo ABC ´e
is´osceles.

Figura 5.19: Is´oceles

• Suponha que as distˆancias entre os jogadores sejam todas diferentes, ent˜ao A, B e

C formam um triˆangulo escaleno.

47

Figura 5.20: Escaleno

• Suponha que todos os jogadores est˜ao `a mesma distˆancia, ent˜ao A, B e C formam

um triˆangulo equil´atero.

Figura 5.21: Equil´atero.

Mudando o formato da quadra

• Supondo que a quadra fosse inserida numa pista de atletismo:

Figura 5.22:

Podemos calcular a ´area da nova quadra, sabendo que a ´area da quadra oﬁcial ´e de
364m2, temos que a ´area da nova quadra ´e An = 26·14+π ·(7, 5)2 = 364+3·56, 25 =
532, 75m2. Ou seja, a quadra oﬁcial equivale aproximadamente a 68% da nova
quadra, com isso ter´ıamos um jogo com aproximadamente 14 jogadores.

• Supondo agora a nova quadra num formato da pista de atletismo inserida na quadra

oﬁcial.

48

Figura 5.23:

A ´area da nova quadra ´e An = 11 · 14 + π · (7, 5)2 = 154 + 3 · 56, 25 = 322, 75m2.
Assim, a nova quadra equivale aproximadamente a 88% da quadra oﬁcial; com isso
temos um jogo com aproximadamente 9 jogadores.

49

5.4 Ciclismo

Um bicicleta de aro 26 tem geralmente 36 raios trabalhando aos pares e uma roda de
aproximadamente 56cm de diˆametro e um quadro ou “alma”em forma triˆangular. Com
estas informa¸c˜oes, podemos explorar a ´area e o per´ımetro da circunferˆencia, a lei dos
cossenos para o c´alculo do ˆangulo do quadro e as probabilidades de acerto nas trocas de
marchas.

´Area e Per´ımetro da Circunferˆencia

• ´Area da roda: A = π · (28)2 ∼= 2461, 76cm2

• Comprimento da roda: C = 2 · π · 28 ∼= 175, 84cm

Fun¸c˜ao e Probabilidade

Se a cada pedalada a bicicleta percorre 175,84cm, podemos ter a seguinte fun¸c˜ao:

y = 175, 84 · x

Onde x representa o n´umero de pedaladas e y a distˆancia percorrida em cent´ımetros.

Se tenho 3 coroas e 7 pi˜oes temos um total de 3 · 7 = 21 possibilidades de marchas
diferentes. A coroa grande combinada com um dos trˆes pi˜oes pequenos, nos da 3 · 1 = 3
marchas de velocidade. Se um ciclista muda de marcha ao acaso. Qual ´e a probabilidade
de ser a marcha de velocidade a escolhida?

P =

3
21

=

1
7

∼= 14%

Lei do cosseno

No quadro de uma bicicleta tem a forma de um triˆangulo. Suponha que AB = 60cm,
BC = 36cm e AC = 52cm ent˜ao,

Figura 5.24:

podemos usar a lei do cosseno para calcular o ˆangulo α

522 = 362 + 602 − 2 · 36 · 60 · cos(α)

De onde, cos(α) ∼= 0, 5, logo α = 60◦.

50

Podemos observar que, se o ˆangulo α ´e menor, a bicicleta ﬁca ideal para ´area planas,
para uso urbano e iniciantes; serve para manter o ciclista numa posi¸c˜ao de condu¸c˜ao mais
em p´e, o que facilita olhar o trˆansito. Ele ﬁca mais exposto ao vento, o que torna a bicicleta
mais lenta e ter´a maior diﬁculdade em realizar subidas. O pesco¸co ´e menos exigido e a
lombar passa a ser o amortecedor do ciclista. Enquanto um ˆangulo α maior, torna a
bicicleta ideal para esportistas e proﬁssionais, visa retirar o m´aximo do funcionamento
muscular do corpo do ciclista, facilita arrancadas, subidas e mudan¸cas bruscas de dire¸c˜ao,
permitindo uma condu¸c˜ao agressiva. Como o corpo do ciclista ﬁca mais deitado, h´a menos
arrastos aerodinˆamicos, facilitando a manuten¸c˜ao de altas velocidades.

5.5 Gin´astica Art´ıstica

Com este esporte podemos explorar a circunferˆencia, os pol´ıgonos e a inscri¸c˜ao de ﬁguras
geom´etricas.

Circunferˆencia e Inscri¸c˜ao

No solo, o tatame ´e um quadrado com 12m de lado. Logo, sua ´area ´e A = 12·12 = 144m2,
seu per´ımetro ´e P = 4 · 12 = 48m e sua diagonal ´e D = 12 ·

2 ∼= 12 · 1, 4 ∼= 16, 8m.

√

Se a Dayane dos Santos desse cinco saltos mortais de mesmo tamanho de forma paralela
a um dos lados do tatame, utilizando toda sua extens˜ao, ent˜ao poder´ıamos imaginar 5
semi-circunferˆencias em cima do tatame, onde a soma de seus diˆametros ´e a medida do
lado do tatame 12. Logo, o raio de cada semicircunferˆencia ´e R = 12
10 = 1, 2m e a distˆancia
percorrida no tatame ao dar um mortal ´e D = 2·R = 2, 4m. E a distˆancia total percorrida
no deslocamento ´aereo ´e a distˆancia de 5 vezes o per´ımetro de cada semi-circunferˆencia,
isto ´e,

D =

(5 · 2 · π · 1, 2)
2

= 5 · π · 1, 2 = 5 · 3 · 1, 2 = 18m

Quantos mortais seriam executados na diagonal? Para encontrar isto, basta saber a
medida da diagonal e dividir pelo diˆametro da semi-circunferˆencia, ou seja M = 16,8
2,4 = 7
mortais e, neste caso, a distˆancia total percorrida seria calculada multiplicando o n´umero
de salto mortais, que s˜ao 7, pelo comprimento do semi-c´ıculo descrito. Dt = 7 · π · 1, 2 =
7 · 3 · 1, 2 = 25, 2m

Por outro lado, se o tatame fosse um c´ırculo inscrito ao quadrado (tatame oﬁcial), a
´area do novo tatame (c´ırculo) ser´ıa Ao = π · 62 = 3 · 36 = 108m2 e, como vimos, a ´area do
quadrado ´e Aq = 144m2. Ent˜ao, o novo tatame ser´ıa 25% menor, ou seja, menos espa¸co
para executar os movimentos, mas teria a vantagem de, em qualquer dire¸c˜ao que fosse
executado o movimento, o comprimento seria o mesmo.

Se o tatame fosse um c´ırculo circunscrito ao quadrado Ao = π · (8, 4)2 = 3 · 70, 56 =
211, 68m2. O percentual do tatame ser´ıa 211,68
144 = 1, 47, ou seja, o novo tatame ´e 47% maior
que o oﬁcial, tendo assim mais espa¸co em qualquer dire¸c˜ao para execu¸c˜ao dos movimentos
e a desvantagem seria ter que fazer uma s´erie que aproveitasse todo esse espa¸co e nesse
caso o desgaste f´ısico seria maior.

51

Pol´ıgonos

Supondo que uma atleta tenha 1m de abertura de perna, e no movimento de uma estrela
ela forme um pent´agono regular, qual ´e o tamanho da sua perna?

Figura 5.25:

Temos que Sen(36◦) = 0,5

p , assim p = 0,5

0,58

∼= 0, 86m, ou seja 86cm.

52

Cap´ıtulo 6

Atividades

A seguir, listamos uma s´erie de atividades aplicadas nas escolas F´orum Cultural e Mi-
raﬂores, aos alunos do 9o ano do Ensino Fundamental e 1a e 2a s´eries do Ensino M´edio.
Tais atividades tˆem como fator motivador o uso de esportes no aprendizado de diferentes
conceitos matem´aticos.

As atividades 4 e 5 foram aplicadas a uma turma de 1a s´erie do ensino m´edio do
Col´egio F´orum Cultural, com alunos entre 14 e 16 anos. As atividades foram divididas
em duas partes, como se esclarece abaixo.
1a parte: A turma foi dividida em trios e cada um deles foi levados para a quadra, onde
ﬁzeram a simula¸c˜ao de um circuito, usando o futebol, descrita na atividade e coletaram
dados.
2a parte: Voltaram para a sala e efetuaram os c´alculos propostos na atividade.
O tempo gasto foi de aproximadamente 3 horas e o trabalho realizado valeu como uma
das notas dentro do per´ıodo.

As atividades 6 e 7 foram aplicadas a uma turma de 9a ano do ensino fundamental do
col´egio F´orum Cultural , com alunos entre 13 e 15 anos. A atividade foi dividida em duas
partes, como se esclarece abaixo
1a parte: A turma foi dividida em trios e cada trio foi levado para a quadra poliesportiva,
onde ﬁzeram uma simula¸c˜ao de ataque no vˆolei, descrito na atividade, e coletaram as
medidas das quadras.
2a parte:Voltamos para a sala e efetuaram os c´alculos propostos na atividade. O tempo
gasto foi de aproximadamente 3 horas e o trabalho realizado valeu como uma das notas
dentro do per´ıodo
Em ambas as atividades a realiza¸c˜ao foi muito positiva, os alunos aprovaram, consegui-
ram realizar as etapas sem maiores complica¸c˜oes, gostaram de ver a aplica¸c˜ao da teoria,
e gostaram muito de realizar uma atividade fora da sala de aula. A maior diﬁculdade
encontrada por eles foi a utiliza¸c˜ao da trena, pois muitos n˜ao a conheciam e nem sabiam
como funcionava; no mais, tudo funcionou perfeitamente.

A atividade 9 foi aplicada a uma turma de 2a ano do ensino m´edio do col´egio Mi-
raﬂores, com alunos entre 15 e 17 anos. A atividade foi dividida em duas partes, como
indicamos a seguir.

1a parte: Apresentamos o tema pol´ıgono de Reuleaux e para cada trio formado pelos

53

alunos, pedimos a cada um, uma apresenta¸c˜ao em Power point em que constam deﬁni¸c˜ao,
a constru¸c˜ao e aonde encontramos esses pol´ıgonos.

2a parte: cada grupo fez uma apresenta¸c˜ao para a turma, dirigimos uma discuss˜ao

sobre o tema e, depois, os alunos realizaram a atividade proposta.
Essa atividade foi muito positiva, os alunos gostaram de todas as etapas e o ponto alto
foi o conhecimento de algo novo, fora do curr´ıculo escolar.
Essa atividade foi pontuada como uma das notas do per´ıodo, e o tempo gasto nela foram
de trˆes aulas, aproximadamente, 50 minutos.

Objetivos e avalia¸c˜oes

1. Objetivos, Competˆencias e habilidades:

• Identiﬁcar e solucionar, de maneira autˆonoma e eﬁcaz, problemas do cotidiano,
cuja solu¸c˜ao requeira estrat´egias de investiga¸c˜ao cient´ıﬁca e de procedimentos
pr´oprios da Matem´atica.

• Compreender e explicar fenˆomenos e situa¸c˜oes do mundo atual, por meio da
utiliza¸c˜ao de estrat´egias, na busca, no armazenamento e no tratamento da
informa¸c˜ao, na explora¸c˜ao de suas alternativas e de suas representa¸c˜oes gr´aﬁcas
e num´ericas.

• Elaborar estrat´egias pessoais de estimativas, de c´alculo mental e de orienta¸c˜ao
espacial, por meio do racioc´ınio l´ogico, para resolu¸c˜ao de problemas cotidianos
simples.

• Identiﬁcar, sempre que necess´ario, formas geom´etricas que comp˜oem o mundo
por meio da utiliza¸c˜ao do conhecimento de seus elementos e de suas proprie-
dades, para desenvolver novas possibilidades de a¸c˜ao em sua vida cotidiana.

• Compreender e utilizar os conceitos, os procedimentos e as estrat´egias ma-
tem´aticas para a interpreta¸c˜ao, a valoriza¸c˜ao e a produ¸c˜ao de informa¸c˜oes e de
mensagens em situa¸c˜oes distintas e fenˆomenos conhecidos.

• Expressar-se, oral, escrita e graﬁcamente sempre que necess´ario, em situa¸c˜oes
suscet´ıveis de serem tratadas matematicamente, mediante a aquisi¸c˜ao e o ma-
nejo de vocabul´ario espec´ıﬁco de terminologia e de no¸c˜oes matem´aticas.

• Analisar informa¸c˜oes provenientes de diferentes fontes, utilizando ferramen-
tas matem´aticas, na forma¸c˜ao da opini˜ao pr´opria que permita uma express˜ao
cr´ıtica em problemas atuais.

2. Crit´erios de Avalia¸c˜ao:

• Competˆencia do aluno/grupo para agregar conhecimento, em termos de inter-

preta¸c˜ao da proposta;

• An´alise da correla¸c˜ao entre a disciplina e situa¸c˜ao cotidiana;

• Realiza¸c˜ao da atividade;

• Empenho, determina¸c˜ao e capricho;

• Valoriza¸c˜ao do trabalho como espa¸co de exerc´ıcio da criatividade

54

6.1 Atividade 1: Classiﬁca¸c˜ao de Triˆangulos

Leitura do Texto Cordel Matem´atica: Triˆangulos Autor: Clerton Gomes

A geometria pra quem n˜ao sabe
Nasceu h´a muitos anos atr´as
Euclides da Alexandria j´a estudava
N˜ao queria ﬁcar pra tr´as

E at´e hoje ´e ainda
Bastante empregada
Na constru¸c˜ao de edif´ıcios
Sua deﬁni¸c˜ao ´e usada

E para come¸car
Sem fazer nenhum preˆambulo
Vou apresentar para vocˆes
Tudo sobre triˆangulos

O triˆangulo ´e fascinante
Pela sua elabora¸c˜ao
Figura geom´etrica muito usada
Nas estruturas de uma constru¸c˜ao

Por ser uma ﬁgura r´ıgida
E de f´acil manuseio
Possui trˆes lados e trˆes ˆangulos
Digo isso sem receio

Mas se em todos os lados
As medidas forem desiguais
Ser´a chamado escaleno
Diferente dos demais

Antes que eu esque¸ca
Quero ainda deﬁnir
Se as medidas forem incompat´ıveis
O triˆangulo n˜ao vai existir

Para entender o que eu disse
Vamos logo compreender
Que a soma dos lados menores
Maior que o maior lado dever´a ser

Ao enunciar essa regra
Vou tornar a repetir
Se as medidas forem incompat´ıveis
O triˆangulo n˜ao vai existir

Um triˆangulo quanto aos ˆangulos
Se quiser classiﬁcar
´E s´o prestar aten¸c˜ao
O que vou lhe explicar

Agora vou apresent´a-lo
Segundo sua classiﬁca¸c˜ao
Quanto aos lados e quanto aos ˆangulos
Sem nenhuma complica¸c˜ao

Mas se o triˆangulo
Tiver um ˆangulo obtuso
O chamaremos obtusˆangulo
Parece at´e ser confuso

Se o triˆangulo apresentar
A igualdade nos trˆes lados
Ser´a chamado equil´atero
Fica assim explicado

Um triˆangulo quando tem
Apenas dois lados iguais
´E conhecido como is´osceles
N˜ao esque¸ca jamais

Mas se em todos os lados
As medidas forem desiguais
Ser´a chamado escaleno
Diferente dos demais

Se em um dos v´ertices do triˆangulo
Uma reta sair
Poderemos chamar de altura
N˜ao v´a se confundir

Mas se reta dividir o ˆangulo do triˆangulo
Em duas partes iguais
Foi tra¸cada a bissetriz
E existem duas outras mais

Para calcular a ´area do triˆangulo
N˜ao deixe pra depois
Multiplique Base vezes altura
Divida tudo por dois

55

E para ﬁnalizar
Evitando qualquer problema
A respeito do triˆangulo
Vou ditar um teorema:

A soma dos ˆangulos internos
De um triˆangulo qualquer
´E igual a 180◦
Viu s´o como ´e que ´e

Se um dos ˆangulos do triˆangulo
medir um valor de 90◦
Triˆangulo retˆangulo vai ser
Viu s´o como ´e legal

Se todos os ˆangulos do triˆangulo
Agudo se apresentar
Ser´a chamado Acutˆangulo
Assim vou denominar

O assunto sobre triˆangulos
´E por demais fascinante
´E preciso tamb´em estudar
Saber disso ´e importante

E se um dia precisar
De triˆangulo entender
Comece a ler esse cordel
Com certeza ira aprender

Esta atividade consistiu na leitura do cordel na sala de aula por parte do professor e
logo foi passado para os alunos o texto retirando as palavras sublinhadas para ser com-
pletado, com a seguinte indica¸c˜ao:

“Leia o texto e complete as lacunas usando as palavras: acutˆangulo, ˆangulo, equil´atero,
escaleno, is´osceles, lados, obtusˆangulo, pol´ıgonos, retˆangulo, altura e bissetriz, prestando
aten¸c˜ao nas suas propriedades e deﬁni¸c˜oes.”

Apesar de n˜ao ser um esporte, ressaltamos que a matem´atica est´a presente em quase

tudo na natureza e a atividade foi dinˆamica quase parecendo uma brincadeira.

6.2 Atividade 2: Escalas

Esta atividade consistiu na apresenta¸c˜ao da hist´oria dos esportes pelo professor, assim
como as regras e medidas oﬁciais de cada quadra esportiva. Com a ajuda de uma malha
no geoplano os alunos foram convidados a desenhar em v´arias escalas cada quadra com
as suas medidas oﬁciais.

Figura 6.1: Quadra de futebol.

56

6.3 Atividade 3: Esquema T´atico

Nesta atividade, refor¸camos a classiﬁca¸c˜ao de triˆangulos. Como vimos na se¸c˜ao 5.1.1, no
futebol existem v´arios esquemas t´aticos; a atividade consistiu em apresentar estes esque-
mas numa malha do geoplano, com as indica¸c˜oes e quest˜oes apresentadas a seguir.

Etapas da tarefa proposta aos alunos:

• Forme duplas ou trios de jogadores;

• Escolha um esquema t´atico;

• Represente no geoplano, o esquema escolhido utilizando a id´eia de defesa, meio

campo e ataque;

• Encontre, utilizando somente trˆes jogadores, o n´umero m´aximo de triˆangulos de
cada tipo apresentado acima, sendo cada tipo em uma malha e utilizando cores
diferentes;

Quest˜oes:

1. Existem triˆangulos com mesma ´area?

2. Existem triˆangulos com mesmo per´ımetro?

3. Num esquema, forme todos os triˆangulos poss´ıveis, que n˜ao tenham ´areas em comum.

4. Calcule a ´area m´axima do esquema utilizando todos os jogadores.

5. Calcule o per´ımetro do esquema utilizando todos os jogadores.

6. Qual percentual do campo o esquema consegue cobrir?

57

6.4 Atividade 4: Lei dos Cossenos no Futebol

Figura 6.2: Alunos na quadra.

Esta atividade foi realizada na quadra de esporte da escola e na sala de aula com a
ajuda do geoplano. O objetivo foi identiﬁcar qual ´e a melhor posi¸c˜ao para que o chute leve
ao gol, com a ajuda da lei do cosseno. Na sala de aula foi planteado o seguinte problema:

Um aluno far´a um circuito com a bola, e durante o circuito escolhera trˆes pontos no
qual chutara para o gol, conforme a Figura 6.3. Em cada ponto escolhido, o aluno medir´a
a distˆancia da posi¸c˜ao do chute at´e as traves, formando assim um triangulo. Pedimos que
ele fa¸ca um esquema em cada situa¸c˜ao.

Os alunos foram levados `a quadra de futebol, para entender o problema; nela, eles
escolheram posi¸c˜oes e ﬁzeram medi¸c˜oes. Depois, foram levados `a sala de aula, onde
formaram v´arias duplas para resolver o problema no geoplano. No ﬁnal da aula, foram
comparadas todas as poss´ıveis posi¸c˜oes entre as duplas e as da quadra da escola e escolhida,
dentre todas, a posi¸c˜ao mais vantajosa.

Figura 6.3: Posi¸c˜oes de chute.

58

• Para o 1o chute temos as seguintes medidas P 1M = ; P 1N =

e M N = .

Fazendo os c´alculos, quanto mede o ˆangulo em P1?

• Para o 2o chute temos as seguintes medidas P 1M = ; P 1N =

e M N = .

Fazendo os c´alculos, quanto mede o ˆangulo em P2?

• Para o 3o chute temos as seguintes medidas P 1M = ; P 1N =

e M N = .

Fazendo os c´alculos, quanto mede o ˆangulo em P3?

Figura 6.4:

Analisando os trˆes chutes, o que vocˆe pode concluir, em rela¸c˜ao ao posicionamento

para chutar ao gol?

59

6.5 Atividade 5: Arco Capaz e o Futebol

Esta atividade tamb´em foi feita na quadra de esportes e na sala de aula seguindo o mesmo
esquema da atividade anterior.

Supondo trˆes jogadores nas posi¸c˜oes P1, P2 e P3, como na ﬁgura abaixo:

Figura 6.5:

• Construa os triˆangulos KP1J, KP2J e KP3J.

• Com o aux´ılio de um transferidor, calcule os ˆangulos ˆP1, ˆP2 e ˆP3

Responda:

1. Se coloc´assemos um ponto dentro da semicircunferˆencia e constru´ıssemos um triˆangulo
e os outros dois v´ertices em K e J, o que poder´ıamos falar em rela¸c˜ao ao ˆangulo P2?

2. Se coloc´assemos um ponto fora da semicircunferˆencia e constru´ıssemos um triˆangulo
e os outros dois v´ertices em K e J, o que poder´ıamos falar em rela¸c˜ao ao ˆangulo P2?

3. Se coloc´assemos um ponto na semicircunferˆencia e constru´ıssemos um triˆangulo e
os outros dois v´ertices em K e J, o que poder´ıamos falar em rela¸c˜ao ao ˆangulo P2?

4. O que podemos concluir, se um ponto pertence `a semicircunferˆencia?

5. Se coloc´assemos um ponto P fora da semicircunferˆencia, unindo os pontos formari-

amos um triˆangulo KJP, como podemos classiﬁcar esse triˆangulo?

6.6 Atividade 6: Quadra Poliesportiva

Nesta atividade fornecemos uma quadra poliesportiva no geoplano e pedimos para calcu-
lar:

1. ´Areas dos retˆangulos;

2. Se for quadra de basquete, a ´area do trap´ezio;

3. ´Area dos c´ırculos e dos setores circulares;

60

4. A raz˜ao do comprimento da circunferˆencia e o raio para chegar ao n´umero π.

5. Fazer a mudan¸ca de unidade m´etrica (metro para cent´ımetro)

6. Fazer a mudan¸ca de unidade de ´area (m2 para cm2)

6.7 Atividade 7: O Teorema de Pit´agoras no Vˆolei

Esta atividade tamb´em foi realizada na quadra de esportes e na sala de aula. Desta vez
foram escolhidos grupos de trˆes alunos. Nesta atividade, conciste na simula¸c˜ao de um
ataque na rede de vˆolei, no qual, de acordo com a ﬁgura abaixo temos:

• na posi¸cao K, os p´es do jogador;

• na posi¸c˜ao I, aonde haver´a o corte na bola, sobre a rede;

• e na posi¸c˜ao J, aonde a bola cair´a na quadra advers´aria.

Os alunos revezam-se em suas posi¸c˜oes e passam para o papel os dados coletados.

Figura 6.6:

Assim, para cada corte temos as seguintes medidas KI =

e KJ = . Usando o
. Fazendo os c´alculos, quanto mede o ˆangulo de

Teorema de Pit´agoras, calcule IJ =
corte em ˆI?

6.8 Atividade 8: Fun¸c˜ao Quadr´atica no Vˆolei

A populariza¸c˜ao do vˆolei no Brasil ocorreu no ﬁm da d´ecada de 1970 e in´ıcio da d´ecada de
1980. Um dos respons´aveis foi o jogador Bernard Rajzman, que estreiou aos 17 anos na
Sele¸c˜ao Brasileira, foi capit˜ao e um dos l´ıderes da gera¸c˜ao de prata, assim chamada por
ter conquistado a medalha de prata nos Jogos Ol´ımpicos de Los Angeles, em 1984. Em
1982, o gin´asio do Maracan˜azinho foi palco do primeiro Mundialito de Vˆolei. Na vit´oria
brasileira sobre a extinta Uni˜ao Sovi´etica, por 3 sets a 2, Bernard deu pela primeira vez,
em competi¸c˜ao internacional, o famoso saque “jornada nas estrelas”. Sua estrat´egia era

61

ﬁcar de lado para a quadra, com o ombro direito paralelo `a linha de fundo, lan¸car a bola
suavemente para cima e golpe´a-la com o bra¸co direito. A bola alcan¸cava cerca de 25 m,
e fazia essa jornada com efeito, o que diﬁcultava a recep¸c˜ao dos advers´arios.

Figura 6.7:

Em uma partida de vˆolei, Rafael utilizou a jogada do Bernard, executando o sa-
que jornada nas estrelas. O saque de Rafael descreveu aproximadamente uma trajet´oria
parab´olica que pode ser modelada pela fun¸c˜ao h(x) = −0, 398d2 + 5, 572d, em que d
representa a distˆancia percorrida horizontalmente em metros, e h, a altura, tamb´em em
metros. Responda:

1. Qual foi a distˆancia horizontal que o saque de Rafael alcan¸cou?

2. Qual foi a altura m´axima alcan¸cada pela bola no saque de Rafael?

3. Esboce um gr´aﬁco relacionando a distˆancia e a altura alcan¸cada pela bola com

d ∈ [0, 14], na folha milimetrada.

6.9 Atividade 9: Triˆangulo de Reuleaux e o Ciclismo

O triˆangulo de Reuleaux ´e um exemplo simples de forma geom´etrica plana n˜ao circular
de diˆametro constante. O nome desse triˆangulo foi dado em homenagem ao engenheiro
alem˜ao Franz Reuleaux que, no s´eculo 19, projetou mecanismos envolvendo essa forma
geom´etrica. Reuleaux ´e considerado por muitos historiadores da ciˆencia como sendo o pai
da cinem´atica por suas contribui¸c˜oes a essa ´area da f´ısica. Apesar do nome, o triˆangulo
de Reuleaux n˜ao ´e propriamente um triˆangulo, mas, sim, uma curva formada a partir de
um triˆangulo equil´atero da seguinte maneira: partindo de um triˆangulo equil´atero ABC
de lado L, fazemos trˆes arcos de circunferˆencia de raio L, centrados em A, B e C, conforme
indica a ﬁgura a seguir.

62

Figura 6.8: Triˆangulo de Reuleaux

De forma geral, chamamos de pol´ıgono de Reuleaux a uma curva particular do universo
das curvas de diˆametro constante, obtida a partir de um pol´ıgono convexo. O pol´ıgono
de Reuleaux tem que ser formados por arcos circulares, de mesmo raio, centrados nos
v´ertices opostos aos lados do pol´ıgono.

Depois do professor ter introduzido o assunto, foram levantados os seguintes questio-

namentos.

Supondo que a roda de uma bicicleta fosse o triˆangulo de Reuleaux, vocˆe acha que

esta andaria? Seria menos eﬁciente que uma bicicleta tradicional? Por quˆe?

Figura 6.9: Reuleaux bike - Qingdao, China

Imediatamente, foi proposto o seguinte dever de casa: Construir, usando cartolina,
isopor, madeira ou outro material, um triˆangulo de Reuleaux e um c´ırculo com o mesmo
diˆametro. Com ajuda destes objetos responda as quest˜oes anteriores. Al´em disso, res-
ponda tamb´em:

• Qual ´e o comprimento da circunferˆencia?

• Qual ´e o per´ımetro do pol´ıgono de Reuleaux?

• Se dobr´assemos o diˆametro do c´ırculo e do triˆangulo de Reuleaux, haveria alguma

mudan¸ca no comprimento deles?

• Existe alguma rela¸c˜ao entre o comprimento da circunferˆencia e do triˆangulo de

Reuleaux de mesmo diˆametro? Qual?

• Vocˆe j´a viu o pol´ıgono de Reuleaux em algum lugar? Aonde?

• Vocˆe conhece alguma aplica¸c˜ao para o pol´ıgono de Reuleaux?

63

Figura 6.10: Tampa de esgoto

• Calcule e compare as ´areas de um triˆangulo de Reuleaux (At), formado a partir de

um triˆangulo equil´atero de lado 1, e de um c´ırculo (Ac) de diˆametro 1.

• Calcule e compare os per´ımetros de um triˆangulo de Reuleaux (Pt), formado a partir

de um triˆangulo equil´atero de lado 1, e de um c´ırculo (Pc) de diˆametro 1.

• Dado o quadril´atero PQRS, calcule seus respectivos ˆangulos.

6.10 Conclus˜oes

Os trabalhos propostos nas escolas foram uma novidade para os alunos, eles puderam
experimentar uma atividade cujo tema foi o esporte, um assunto de interesse geral entre
os jovens, associado ao ensino da matem´atica .

O trabalho proposto na Escola F´orum Cultural, localizado no munic´ıpio de Niter´oi (RJ),
nas turmas de 9o ano do Ensino Fundamental II e 1a s´erie do Ensino M´edio, foi muito
apreciado pelos discentes. Conseguimos associar uma situa¸c˜ao esportiva e assim traba-
lhar conte´udos curriculares. Desta forma, houve um total comprometimento, interesse e
entusiasmo de ambas as partes-discente e docente.

Ap´os a atividade, foi elaborado um question´ario, como descrito abaixo, para que fosse
respondido pelos alunos e sem a necessidade de identiﬁca¸c˜ao. As respostas foram bem
positivas. Os coment´arios, bem pertinentes, de como tinha sido bom trabalhar fora de
sala e de que n˜ao sabiam que poderiam aplicar a matem´atica daquela maneira. O resul-
tado da avalia¸c˜ao de aprendizagem foram boas, o tempo gasto em m´edia foi de 3 horas
e a forma¸c˜ao de trios funcionou perfeitamente, sendo dois alunos na mensura¸c˜ao e um
anotador.
Question´ario:

• De que forma a atividade ajudou no aprendizado do conte´udo?

• Vocˆe acha v´alida as atividades? Por que?

• O que vocˆe gostou da atividade?

64

• Vocˆe acha que existe alguma rela¸c˜ao entre esporte e a matem´atica?

• Qual diﬁculdade encontrada na realiza¸c˜ao da atividade?

E essas s˜ao algumas respostas:

“ Com a atividade podemos exercitar mais o conte´udo, e refor¸car o aprendizado”

“Eu gostei do fato da gente sair do ambiente da sala de aula e explorar o conte´udo da

matem´atica com outras disciplinas”

“Foi uma nova maneira de aprender a mat´eria”

“Foi um jeito de ver aonde a matem´atica se encaixa”

“Eu esqueci de como era usar o transferidor”

“No come¸co, na aplica¸c˜ao da f´ormula”

Na minha percep¸c˜ao, a maior diﬁculdade durante o trabalho foi o uso da trena. Pre-
cisamos orientar sobre seu uso na metragem e nos c´alculos. O emprego da calculadora foi
liberado, e pudemos, assim, aproveitar para trabalhar um pouco a tecnologia.

Na Escola Miraﬂores, localizada tamb´em no munic´ıpio de Niter´oi (RJ), a atividade foi
aplicada numa turma da 2◦ s´erie do Ens´ıno m´edio. Foram organizados trios de alunos
para a execu¸c˜ao das tarefas. As atividades propostas foram realizadas pelos aluno com
muita qualidade, tanto a apresenta¸c˜ao do tema quanto a confec¸c˜ao do pol´ıgono de Reu-
leaux. O ponto principal foi a discuss˜ao durante a apresenta¸c˜ao dos trabalhos, sendo ela
fundamental para o ´otimo aproveitamento da atividade. Os alunos gostaram de trabalhar
um conte´udo que n˜ao faz parte da grade curricular.

Finalizando, os objetivos foram cumpridos com as tarefas propostas, o que tornou o
aprendizado algo leve e prazeroso. Segundo as respostas relacionadas ao question´ario
aplicado, a opini˜ao dos alunos de ambas as escolas foi praticamente a mesma: que uma
atividade diferente, extra e com foco no esporte, ajudou na integra¸c˜ao dos mesmos e ´e
uma forma de melhor entendimento da matem´atica .

Concluimos que as atividades propostas motivam o aluno no aprendizado, bem como
o professor no ensino de uma disciplina, considerada, `as vezes, dif´ıcil para grande n´umero
pessoas.

65

Cap´ıtulo 7

Problemas Relacionados ao Esporte

Neste cap´ıtulo apresentamos uma s´erie de quest˜oes nas quais se relacionam a matem´atica
e o esporte, que forma parte do acervo do portal www.sprweb.com.br `a qual a escola
Miraﬂores fornece o acesso aos seus professores, e foram realizadas no ENEM, exame de
acesso a algumas faculdades e concursos, sendo assim de dom´ınio p´ublico.

1) (Ufsc) Assinale a(s) proposi¸c˜ao(˜oes) CORRETA(S).

Para a transmiss˜ao da copa do mundo de 2014 no Brasil, ser˜ao utilizadas cˆameras que
ﬁcam suspensas por cabos de a¸co acima do campo de futebol, podendo, dessa forma,
oferecer maior qualidade na transmiss˜ao. Suponha que uma dessas cˆameras se desloque
por um plano paralelo ao solo orientada atrav´es de coordenadas cartesianas. A ﬁgura
abaixo representa o campo em escala reduzida, sendo que cada unidade de medida da
ﬁgura representa 10m no tamanho real.

Figura 7.1:

(01) A equa¸c˜ao da circunferˆencia que delimita o c´ırculo central do campo na ﬁgura ´e

x2 + y2 − 12x − 8y + 51 = 0

(02) Se a cˆamera se desloca em linha reta de um ponto, representado na ﬁgura por A(4, 2)
at´e outro ponto, representado na ﬁgura por C(10, 6) ent˜ao a equa¸c˜ao da reta que
corresponde a essa trajet´oria na ﬁgura ´e2x − 3y − 2 = 0

(04) Na ﬁgura, o ponto B(8, 3) est´a a uma distˆancia de 8 unidades da reta que passa

pelos pontos a(4, 2) e C(10, 6)

(08) Os pontos(7, 4), (4, 2) e (10, 6) n˜ao s˜ao colineares.

66

(16) No tamanho real, a ´area do c´ırculo central do campo de futebol ´e igual a100πm2

Gabarito: 1+2+16=19

Conte´udos: Geometria Anal´ıtica - fundamentos, reta e circunferˆencia.
Geometria Plana - `areas de ﬁguras planas.

2) (Ufpb) Para estimular a pr´atica de atletismo entre os jovens, a prefeitura de uma
cidade lan¸cou um projeto de constru¸c˜ao de ambientes destinados `a pr´atica de esportes.
O projeto contempla a constru¸c˜ao de uma pista de atletismo com 10 m de largura em
torno de um campo de futebol retangular medindo 100 m x 50 m. A constru¸c˜ao ser´a feita
da seguinte maneira: duas partes da pista ser˜ao paralelas `as laterais do campo; as outras
duas partes estar˜ao, cada uma, entre duas semicircunferˆencias, conforme a ﬁgura a seguir.

Figura 7.2:

A partir desses dados, ´e correto aﬁrmar que a pista de atletismo ter´a uma ´area de

(Use π = 3, 14):

a) 2.184m2

b) 3.884m2

c) 3.948m2

d) 4.284m2

e) 4.846m2

Gabarito: b

Conte´udos: Geometria Plana - ´areas de ﬁguras planas.

3) (Enem) O atletismo ´e um dos esportes que mais se identiﬁcam com o esp´ırito
ol´ımpico. A ﬁgura ilustra uma pista de atletismo. A pista ´e composta por oito raias e
tem largura de 9,76 m. As raias s˜ao numeradas do centro da pista para a extremidade e s˜ao
constru´ıdas de segmentos de retas paralelas e arcos de circunferˆencia. Os dois semic´ırculos
da pista s˜ao iguais.

Se os atletas partissem do mesmo ponto, dando uma volta completa, em qual das raias

o corredor estaria sendo beneﬁciado?

a) 1

b) 4

c) 5

67

Figura 7.3:

d) 7

e) 8

Gabarito: a

Conte´udos: Geometria plana - circunferˆencia e c´ırculo

4) (UFSM) Sabe-se que a pr´atica regular de esportes melhora o aprendizado escolar.
O gr´aﬁco a seguir representa o resultado de uma pesquisa realizada junto a um grupo de
1500 alunos do ensino m´edio, com o qual foi feito um levantamento a respeito do esporte
praticado regularmente.

Figura 7.4:

De acordo com a pesquisa, se x ´e o n´umero de alunos do ensino m´edio que pratica

apenas vˆolei, ent˜ao:

a) x ´e maior que 150

b) x pertence ao dom´ınio da fun¸c˜ao f (x) = 5

3x−315

c) x ∈ [−100, 200] ∩ [100, 300]

d) x ´e igual a 195

e) x satisfaz a equa¸c˜ao (x − 105)(x − 195) + 5 = 0

Gabarito: c

Conte´udos: grandezas proporcionais e porcentagens

68

5) (Ufg) As Regras Oﬁciais de Voleibol, aprovadas pela Federa¸c˜ao Internacional de
Voleibol (FIVB), deﬁnem que a quadra para a pr´atica desse esporte deve ser retangular,
medindo 18 m de comprimento por 9 m de largura.
A rede, colocada verticalmente sobre a linha central da quadra, deve ter uma altura de
2,43 m para jogos proﬁssionais masculinos. Em cada campo da quadra h´a uma linha
de ataque, desenhada a 3 m de distˆancia da linha central, marcando a zona de frente,
conforme a ﬁgura a seguir.

Figura 7.5:

Durante um jogo proﬁssional masculino, um jogador fez um ponto do seguinte modo:
estando sobre a linha de ataque de seu campo, saltou verticalmente batendo na bola no
ponto H, fazendo-a descrever uma trajet´oria retil´ınea, passando rente ao topo da rede, no
ponto R, tocando a quadra exatamente num ponto B, pertencente `a linha de fundo do
campo advers´ario.

Segundo as condi¸c˜oes descritas, calcule a altura, AH, que o jogador alcan¸cou para

conseguir fazer o ponto.

Gabarito: altura de 3,24m
Conte´udos: Geometria Plana - ´areas de ﬁguras planas

6) (Unifesp) Um com´ıcio dever´a ocorrer num gin´asio de esportes, cuja ´area ´e delimi-

tada por um retˆangulo, mostrado na ﬁgura.

Figura 7.6:

Por seguran¸ca, a coordena¸c˜ao do evento limitou a concentra¸c˜ao, no local, a 5 pessoas
para cada 2m2 de ´area dispon´ıvel. Excluindo-se a ´area ocupada pelo palanque, com a

69

forma de um trap´ezio (veja as dimens˜oes da parte hachurada na ﬁgura), quantas pessoas,
no m´aximo, poder˜ao participar do evento?

a) 2700

b) 1620

c) 1350

d) 1125

e) 1050

Gabarito: d

Conte´udos: Geometria Plana - ´areas de ﬁguras planas

7) (Uel) Numa prova de arremesso de peso, ﬁgura a seguir, considere que a trajet´oria

do objeto ´e parab´olica.

Figura 7.7:

Sabe-se que:

A acelera¸c˜ao da gravidade ´e: g = 10m/s2
A velocidade inicial ´e: v0
O ˆangulo do arremesso ´e: θ
A altura inicial do arremesso ´e: h
A equa¸c˜ao hor´aria do movimento ´e: s = s0 + v0t + at2

Nestas condi¸c˜oes, a equa¸c˜ao da par´abola ´e:

a) y = h + cos(θ)

sen(θ) · x − 5x2

v2
0·cos2(θ)

b) y = h + sen(θ)

cos(θ) · x − 5x2

v2
0·cos2(θ)

c) y = h + sen(θ)

cos(θ) · x − 5x2

v2
0·sen2(θ)

d) y = h + sen(θ)

cos(θ) · x + 5x2

v2
0·cos2(θ)

e) y = h + sen(θ) · x − 5x2

v2
0·cos2(θ)

70

Gabarito: b

Conte´udos: Fun¸c˜oes - fun¸c˜ao composta

8) (Cps) A corrida de S˜ao Silvestre ´e disputada tradicionalmente no dia 31 de de-
zembro na cidade de S˜ao Paulo. S˜ao 15 quilˆometros de percurso dentro da cidade, em
trechos de asfalto, com subidas e descidas. Os atletas que dela participam precisam de
um excelente condicionamento f´ısico para conseguir terminar a prova, e com sucesso, em
primeiro lugar.

Um atleta resolve fazer um programa de condicionamento, conforme tabela:

Semana metros percorridos x dias

1
2
3
4

1000
1500
2000
2500

Se (C) representa o condicionamento semanal, (S) o n´umero de semanas e (A) o

acr´escimo de distˆancia percorrida por semana

a) C = 1000 + (S − 1) · A

b) C = 500 + 1000 · (S − 1) · A

c) C = A + 1000 · (S − 1)

d) C = A + 500 · (S − 1)

e) C = (1000 + S) · A

Gabarito: a

Conte´udos: Fun¸c˜ao - fun¸c˜ao linear

9) (Ufu) Para participar de um campeonato de Futsal, um t´ecnico disp˜oe de 3 goleiros,
3 defensores, 6 alas e 4 atacantes. Sabendo-se que sua equipe sempre jogar´a com 1 goleiro,
1 defensor, 2 alas e 1 atacante, quantos times diferentes o t´ecnico poder´a montar?

a) 216

b) 432

c) 480

d) 540

Gabarito: d

Conte´udos: An´alise Combinat´oria - combina¸c˜ao

10) (Fuvest) Participam de um torneio de voleibol, 20 times distribu´ıdos em 4 chaves,
de 5 times cada. Na 1a fase do torneio, os times jogam entre si uma ´unica vez (um ´unico
turno), todos contra todos em cada chave, sendo que os 2 melhores de cada chave passam

71

para a 2a fase. Na 2a fase, os jogos s˜ao eliminat´orios; depois de cada partida, apenas o
vencedor permanece no torneio. Logo, o n´umero de jogos necess´arios at´e que se apure o
campe˜ao do torneio ´e

a) 39

b) 41

c) 43

d) 45

e) 47

Gabarito: d

Conte´udos: An´alise Combinat´oria - combina¸c˜ao

11) (Enem) O excesso de peso pode prejudicar o desempenho de um atleta proﬁssional
em corridas de longa distˆancia como a maratona (42,2km), a meia-maratona (21,1km) ou
uma prova de 10km. Para saber uma aproxima¸c˜ao do intervalo de tempo a mais perdido
para completar uma corrida devido ao excesso de peso, muitos atletas utilizam os dados
apresentados na tabela e no gr´aﬁco:

Peso (Kg) ideal para atleta

Altura(m) masculino de ossatura grande,

1,57
1,58
1,59
1,60
· · ·

corredor de longa distˆancia
56,9
57,4
58,0
58,5
. . .

Figura 7.8:

72

Usando essas informa¸c˜oes, um atleta de ossatura grande, pesando 63kg e com altura
igual a 1,59m, que tenha corrido uma meia-maratona, pode estimar que, em condi¸c˜oes de
peso ideal, teria melhorado seu tempo na prova em:

a) 0, 32 minutos.

b) 0, 67 minutos.

c) 1, 60 minutos.

d) 2, 68 minutos.

e) 3, 35 minutos.

Gabarito: e

Conte´udos: Fun¸c˜ao - fun¸c˜ao linear

12) (Cpcar) Lucas e Mateus s˜ao apaixonados por futebol. Eles praticam futebol no

quintal de casa, que ´e totalmente plano e possui uma rede de 3m de altura.

Figura 7.9:

Numa brincadeira, Mateus posiciona a bola a 4m da rede e Lucas varia sua posi¸c˜ao
em lado oposto `a rede, aproximando-se ou afastando-se dela, conservando uma mesma
linha reta com a bola, perpendicular `a rede. Mateus lan¸ca a bola para Lucas, com um
´unico toque na bola, at´e que ela atinja o ch˜ao, sem tocar a rede.

Considere um plano cartesiano em que: Cada lan¸camento realizado por Mateus ´e des-
crito por uma trajet´oria parab´olica; Lucas e o ponto de partida da bola est˜ao no eixo x e
a posi¸c˜ao da bola ´e um ponto (x, y) desse plano, onde y ´e a altura atingida pela bola, em
metros, em rela¸c˜ao ao ch˜ao

Assinale, dentre as alternativas abaixo, aquela que tem a lei de uma fun¸c˜ao f que

satisfaz `as condi¸c˜oes estabelecidas na brincadeira de Lucas e Mateus.

a) f (x) = − x2

8 + 2

b) f (x) = − 3x2

16 + 3

c) f (x) = − x2

16 + x+15
d) f (x) = −0, 1 · x2 + 0, 2 · x + 4, 8.

4

73

Gabarito: d

Conte´udos: Fun¸c˜ao - fun¸c˜ao quadr´atica

13) (Unesp) O gol que Pel´e n˜ao fez

Na copa de 1970, na partida entre Brasil e Tchecoslov´aquia, Pel´e pega a bola um
pouco antes do meio de campo, vˆe o goleiro tcheco adiantado, e arrisca um chute que
entrou para a hist´oria do futebol brasileiro. No in´ıcio do lance, a bola parte do solo com
velocidade de 108 km/h (30 m/s), e trˆes segundos depois toca novamente o solo atr´as da
linha de fundo, depois de descrever uma par´abola no ar e passar rente `a trave, para al´ıvio
do assustado goleiro.

Na ﬁgura a seguir vemos uma simula¸c˜ao do chute de Pel´e.

Figura 7.10:

Considerando que o vetor velocidade inicial da bola ap´os o chute de Pel´e fazia um
ˆangulo de 30◦ com a horizontal (sen(30◦) = 0, 50 e cos(30◦) = 0, 85) e desconsiderando a
resistˆencia do ar e a rota¸c˜ao da bola, pode-se aﬁrmar que a distˆancia horizontal entre o
ponto de onde a bola partiu do solo depois do chute e o ponto onde ela tocou o solo atr´as
da linha de fundo era, em metros, um valor mais pr´oximo de:

a) 52, 0

b) 64, 5

c) 76, 5

d) 80, 4

e) 86, 6

Gabarito: c

Conte´udos: Trigonometria - raz˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo

14) (Uema) A bola de futebol evoluiu ao longo do tempo e, atualmente, ´e um icosaedro
truncado, formado por 32 pe¸cas, denominadas de gomos e, geometricamente, de faces.
Nessa bola, 12 faces s˜ao pent´agonos regulares, e as outras, hex´agonos, tamb´em regulares.
Os lados dos pent´agonos e dos hex´agonos s˜ao iguais e costurados. Ao unirem-se os dois
lados costurados das faces, formam-se as arestas. O encontro das arestas formam os
v´ertices. Quando cheio, o poliedro ´e similar a uma esfera.

O n´umero de arestas e o n´umero de v´ertices existentes nessa bola de futebol s˜ao,

respectivamente, pode ser utilizado o Teorema de Descartes-Euler, A + 2 = V + F

74

Figura 7.11:

a) 80 e 60

b) 80 e 50

c) 70 e 40

d) 90 e 60

e) 90 e 50

Gabarito: d

Conte´udos: Geometria Espacial - superf´ıcie poli´edricas e poliedros

15) (Insper) A ﬁgura mostra parte de um campo de futebol, em que est˜ao represen-

tados um dos gols e a marca do pˆenalti (ponto P).

Figura 7.12:

Considere que a marca do pˆenalti equidista das duas traves do gol, que s˜ao perpen-
diculares ao plano do campo, al´em das medidas a seguir, que foram aproximadas para
facilitar as contas.

• Distˆancia da marca do pˆenalti at´e a linha do gol: 11 metros.

• Largura do gol: 8 metros.

• Altura do gol: 2,5 metros.

Um atacante chuta a bola da marca do pˆenalti e ela, seguindo uma trajet´oria reta,
choca-se contra a jun¸c˜ao da trave esquerda com o travess˜ao (ponto T). Nessa situa¸c˜ao,
a bola ter´a percorrido, do momento do chute at´e o choque, uma distˆancia, em metros,
aproximadamente igual a

75

a) 12

b) 14

c) 16

d) 18

e) 20

Gabarito: a

Conte´udos: Geometria Plana - rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

16) (Unesp) No futebol, um dos gols mais bonitos e raros de se ver ´e o chamado gol

ol´ımpico, marcado como resultado da cobran¸ca direta de um escanteio.

Figura 7.13:

Suponha que neste tipo de gol:

1. A proje¸c˜ao da trajet´oria da bola descreva um arco de circunferˆencia no plano do

gramado;

2. A distˆancia (d) entre o ponto da cobran¸ca do escanteio e o ponto do campo em que

a bola entra no gol seja 40m;

3. A distˆancia m´axima (h) da proje¸c˜ao da trajet´oria da bola `a linha de fundo do campo

seja 1m.

Determine o raio da circunferˆencia (R), em metros, do arco descrito pela trajet´oria da

bola, com uma casa decimal de aproxima¸c˜ao.

Gabarito: 200,5m
Conte´udos: Geometria Plana - rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

17) (Uerj) Um icosaedro regular tem 20 faces e 12 v´ertices, a partir dos quais retiram-
se 12 pirˆamides congruentes. As medidas das arestas dessas pirˆamides s˜ao iguais a 1
3 da
aresta do icosaedro. O que resta ´e um tipo de poliedro usado na fabrica¸c˜ao de bolas.
Observe as ﬁguras a seguir.

76

Figura 7.14:

Para confeccionar uma bola de futebol, um artes˜ao usa esse novo poliedro, no qual
cada gomo ´e uma face. Ao costurar dois gomos para unir duas faces do poliedro, ele gasta
7 cm de linha.
Depois de pronta a bola, o artes˜ao gastou, no m´ınimo, um comprimento de linha igual a:

a) 7, 0m

b) 6, 3m

c) 4, 9m

d) 2, 1m

Gabarito: b

Conte´udos: Geometria Espacial - superﬁcie poli´edrica e poliedros

18) (Uft) Um jogador de futebol, ao bater uma falta com barreira, chuta a bola de
forma a encobr´ı-la. A trajet´oria percorrida pela bola descreve uma par´abola para chegar
ao gol.

Figura 7.15:

Sabendo-se que a bola estava parada no local da falta no momento do chute, isto ´e,
com tempo e altura iguais a zero. Sabendo-se ainda, que no primeiro segundo ap´os o
chute, a bola atingiu uma altura de 6 metros e, cinco segundos ap´os o chute, ela atingiu
altura de 10 metros.

Pode-se aﬁrmar que ap´os o chute a bola atingiu a altura m´axima no tempo igual a:

a) 3 segundos

b) 3, 5 segundos

c) 4 segundos

77

d) 4, 5 segundos

e) 5 segundos

Gabarito: b

Conte´udos: Fun¸c˜ao - fun¸c˜ao quadr´atica

19) (Uerj) Trˆes corredores - A, B e C - treinam sobre uma pista retil´ınea. As posi¸c˜oes
ocupadas por eles, medidas a partir de um mesmo referencial ﬁxo, s˜ao descritas pelas
fun¸c˜oes

SA = 5t + 3, SB = 2t + 9 e SC = t2 − 2t + 9.

Nestas fun¸c˜oes, a posi¸c˜ao S ´e medida em metros e o tempo t ´e medido em segundos.
Durante a corrida, o n´umero de vezes em que a distˆancia entre os corredores A e B ´e igual
`a distˆancia entre os corredores B e C corresponde a:

a) 1

b) 2

c) 3

d) 4

e) 5

Gabarito: c

Conte´udos: Fun¸c˜ao - fun¸c˜ao quadr´atica

20) (Uerj) Numa partida de futebol, no instante em que os raios solares incidiam
perpendicularmente sobre o gramado, o jogador “Chor˜ao”chutou a bola em dire¸c˜ao ao
gol, de 2,30m de altura interna. A sombra da bola descreveu uma reta que cruzou a linha
do gol. A bola descreveu uma par´abola e quando come¸cou a cair da altura m´axima de 9
metros, sua sombra se encontrava a 16 metros da linha do gol. Ap´os o chute de “Chor˜ao”,
nenhum jogador conseguiu tocar na bola em movimento.

A representa¸c˜ao gr´aﬁca do lance em um plano cartesiano est´a sugerida na ﬁgura a

seguir:

Figura 7.16:

78

A equa¸c˜ao da par´abola era do tipo: y = x2

36 + c

O ponto onde a bola tocou pela primeira vez foi:

a) na baliza

b) atr´as do gol

c) dentro do gol

d) antes da linha do gol.

e) 20

Gabarito: c
Conte´udos: Fun¸c˜ao - fun¸cao quadr´atica

79

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ARA ´UJO, Cl´audio Lopes de; GeoGebra, um bom software livre. Revista do Professor

de Matem´atica, n◦67, 2008.

[2] ATRACTOR; A Matem´atica do Futebol. Gazeta de Matem´atica n 161-2010

[3] AYALA, Thiago Melo; Bike ﬁt e sua importˆancia no ciclismo. Revista Movimento,

vol 2, 2009

[4] BARBOSA, Jo˜ao Lucas Marques; Geometria Euclidiana Plana. SBM, cole¸c˜ao do

professor,1997.

[5] BOYER, Carl Benjamin; Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de Elza F. Gomide.

S˜ao Paulo: Universidade de S˜ao Paulo, 1974.

[6] BRASIL; Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao

Fundamental, Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[7] EVANGELISTA, Maria Betˆania Evangelista da Silva; Aprendendo a representar
escala em gr´aﬁcos: Um estudo de interven¸c˜ao. Disserta¸c˜ao de mestrado em educa¸cao
matem´atica e tecnol´ogia, UFPE, 2014

[8] EVES, Howard; Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao: Hygino H. Domin-

gues. Campinas: Editora UnicamP, 2004.

[9] FOULIS, Munem; C´alculo. Ed Guanabara,1982.

[10] IMENES, Luiz M´arcio; Matem´atica-Imenes e Lellis. Ed Moderna, 2010.

[11] LIMA, Elon Lages; Medida e Forma em Geometria. Comprimento, ´Area, Volume e

Semelhan¸ca. Rio de Janeiro: SBM, 2001.

[12] MACHADO, Rui; A Matem´atica pelo Basquetebol. Gazeta de matematica N 161-2010

[13] MELLO, J.L.P.; Pol´ıgonos de Reuleas a e generaliza¸c˜ao de PI. Revista do professor

de matem´atica, N 81, 2 quadrimestre de 2013, SBM, RJ,2013.

[14] PAIVA, Manoel; Matem´atica. Cole¸c˜ao Moderna Plus,2010.

[15] Voloch, J.F; Curvas de Largura Constante. Matem´atica Universit´aria, n◦5 junho de

1997,69-75.

[16] WAGNER, Eduardo; Uma Introdu¸c˜ao `as Constru¸c˜oes Geom´etricas. Brasil, OBMEP,

2012.

SITES:

[17]

CONFEDERAC¸ ˜AO BRASILEIRA DE BASKETBALL;

dispon´ıvel

em

http://www.cbb.com.br.

[18]

CONFEDERAC¸ ˜AO BRASILEIRA DE FUTEBOL;

dispon´ıvel

em

http://www.cbf.com.br.

[19]

CONFEDERAC¸ ˜AO BRASILEIRA DE VOLEIBOL;

dispon´ıvel

em

http://www.cbv.com.br.

[20]

CONFEDERAC¸ ˜AO BRASILEIRA DE CICLISMO;

dispon´ıvel

em

http://www.cbc.esp.br.

[21]

CONFEDERAC¸ ˜AO BRASILEIRA DE GIN ´ATICA;

dispon´ıvel

em

http://www.cbginastica.com.br.

81

