Disserta¸c˜ao apresentada `a Pr´o-Reitoria de Pesquisa e P´os-Gradua¸c˜ao da
Universidade Estadual de Santa Cruz, como parte dos requisitos para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica no Curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, ´Area de Matem´atica.

Jelmires Jos´e Galindo Junior

C ´ALCULO: UMA ABORDAGEM AO ALCANCE
DOS ALUNOS DO ENSINO M´EDIO

Prof. Dra. Fernanda Gon¸calves de Paula

Orientadora

Campus Soane Nazar´e de Andrade
Ilh´eus, BA - Brasil
2016

G156      Galindo Junior, Jelmires José. 

                         Cálculo: uma abordagem ao alcance dos alunos       
                    do ensino médio / Jelmires José Galindo Junior. –  
                    Ilhéus, BA: UESC, 2016. 

                   66 f. : il. 

                   Orientadora: Fernanda Gonçalves de Paula. 
                   Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual   
               de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática  
               – PROFMAT.       
                   Inclui referências e apêndices. 

1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Matemática  

               (Ensino médio) – Estudo e ensino. 3. Cálculo – Mate- 
               mática. I. Título.  

                                                      CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
                                                     
                                            
 
Aos meus pais, que sempre me cobra-

ram, me incentivaram a estudar e me

deram bons exemplos. Ao Yuri e ao Ga-

briel, que continuam ati¸cando meu gosto
`A Am´alia, compa-

pela Matem´atica.

nheira de todas as horas, por nos aturar

e ser t˜ao compreensiva.

Agradecimentos

Agrade¸co aos meus pais e ao meu irm˜ao, que sempre me cobraram muito e me mostra-
ram que o estudo ´e a melhor garantia que temos pois o que sabemos n˜ao pode ser tirado
de n´os. O saber n˜ao pesa e n˜ao ocupa espa¸co.

Agrade¸co tamb´em `a minha esposa e aos meus ﬁlhos, pelo apoio incondicional, pelo
incentivo irrestrito, pela compreens˜ao inﬁnita e pelo carinho constante. Tenho muita
sorte de ter uma fam´ılia t˜ao boa.

Agrade¸co ainda aos professores da UESC. Sempre foram ´otimos proﬁssionais e tiveram
a paciˆencia necess´aria para ensinar quem estava h´a tanto tempo longe dos bancos escolares.

Agrade¸co ﬁnalmente aos meus colegas de curso, que me transmitiram muitos ensina-

mentos e me mostraram como ´e a realidade atual nas escolas.

A todos vocˆes meu muito obrigado.

“If I have seen farther than others,
it is because I stood on the shoulders of giants.”
— Sir Isaac Newton

Resumo

Atualmente no Brasil a mat´eria de C´alculo n˜ao faz parte da grade curricular do Ensino
M´edio, sendo ensinada somente nos cursos universit´arios da ´area de exatas. Apesar disto,
o estudo de C´alculo permite ter uma vis˜ao mais completa de diversos fenˆomenos naturais
e as ferramentas adquiridas no seu estudo tamb´em fornecem explica¸c˜oes mais simples e
elegantes para diversas f´ormulas de comprimento e ´area. Por outro lado, o tempo ´e escasso
e os curr´ıculos j´a est˜ao com mais assuntos do que o recomend´avel. Este trabalho apresenta
uma vis˜ao simpliﬁcada do C´alculo que pode ser apresentada aos alunos do ensino m´edio.
Esta abordagem diferente tem como objetivo despertar o interesse e fornecer uma base
para que estudos posteriores possam solidiﬁcar o conhecimento. Esta disserta¸c˜ao ´e uma
livre adapta¸c˜ao dos cap´ıtulos iniciais da obra Calculus Made Easy, de Silvanus Thompson,
(THOMPSON, 1914), que se encontra em dom´ınio p´ublico.

Abstract

Nowadays in Brazil Calculus is not taught to high school students just to college fresh-
men at Science Courses. However, the things that you learn in Calculus give us a deeper
and more complete view of natural phenomena, and the calculus tools give us a simpler
and more elegant way to understand a huge variety of Length and Surface Formulas.
However, the time is short and there are too many issues in the curriculum. This work
uses a diﬀerent approach, a simpliﬁed vision of Calculus, with the main objective of wake
the true interest and give a reliable background to further studies in Calculus. This is
a free adaptation of the initials chapters of the book Calculus Made Easy, by Silvanus
Thompson, (THOMPSON, 1914), now in Public Domain.

Sum´ario

1

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Conhecimentos Essenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

14

2.1 Diferentes Graus de Pequenez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Crescimento Relativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.3 Casos Mais Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.4

Sobre as Constantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3 Avan¸cando um pouco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

3.1

Somando, Subtraindo, Multiplicando e Dividindo . . . . . . . . . . 32

3.2 Diferencia¸c˜ao Sucessiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.3 Quando o tempo varia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4 Sequˆencia Did´atica - Ponto cr´ıtico na fun¸c˜ao qua-
dr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Referˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Apˆendice A – Binˆomio de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . .

Apˆendice B – Inclina¸c˜ao de Curvas . . . . . . . . . . . . . . . .

47

61

62

63

65

1 Introdu¸c˜ao

O estudo do C´alculo ´e importante para o aluno do ensino m´edio, pois fornece uma
vis˜ao mais completa de diversos fenˆomenos naturais e tamb´em explica¸c˜oes mais simples
e elegantes para diversas f´ormulas de comprimento e ´area. Atualmente esta mat´eria n˜ao
faz parte da grade curricular do ensino m´edio, mas no s´eculo passado era diferente. Os
principais obst´aculos para se voltar a ensinar C´alculo no ensino m´edio s˜ao o ex´ıguo espa¸co
na grade curricular e a diﬁculdade de apresentar um assunto t˜ao complexo de forma
atraente.

Esta disserta¸c˜ao se prop˜oe a ser uma ferramenta para o professor, servindo tanto como
uma revis˜ao, quanto um material para o aprimoramento proﬁssional. O assunto ´e tratado
de uma maneira mais leve, sem o rigor comumente visto em livros de C´alculo, esta op¸c˜ao
foi feita para permitir uma maior agilidade e para tornar o assunto mais atraente.

O artigo do grande Matem´atico e Educador, Geraldo ´Avila, (AVILA, 1991), traz alguns

esclarecimentos que foram decisivos na escolha deste tema.

Desde 1943 o C´alculo fazia parte do programa da 3.a s´erie do ent˜ao chamado curso
cient´ıﬁco com o ensino da derivada, aplica¸c˜oes a problemas de m´aximos e m´ınimos, al´em
de outros t´opicos como polinˆomio de Taylor. Mas mesmo antes de 1943, o C´alculo j´a
fazia parte do programa no pr´e-universit´ario das escolas de engenharia. Em outros pa´ıses
o C´alculo ´e ensinado na escola secund´aria, `as vezes at´e em quantidade substancial, como
acontece nos Estados Unidos.

No ﬁnal da d´ecada de 50 e in´ıcio de 60, ocorreu uma grande altera¸c˜ao no ensino da
Matem´atica nos Brasil, este movimento ﬁcou conhecido como Matem´atica Moderna e era
um reﬂexo de mudan¸cas ocorridas em outros pa´ıses. O principal pilar desta moderniza¸c˜ao
foi uma ˆenfase excessiva no rigor e no formalismo das apresenta¸c˜oes, o que causou a
retirada de importantes t´opicos do ensino m´edio, como a Geometria e o C´alculo.

O ensino do c´alculo foi exclu´ıdo na reforma que criou o 2.◦ grau, pois o rigor excessivo
exigiria o ensino de Teoria dos conjuntos e um estudo detalhado dos n´umeros reais, o que
demandaria mais de um semestre e portanto totalmente invi´avel.

O motivo de se ensinar C´alculo no Ensino M´edio ´e que apresenta ideias novas e que
s˜ao altamente relevantes na compreens˜ao de outras ciˆencias. E aqui tomo a liberdade de

CAP´ITULO 1.

INTRODU ¸C ˜AO

citar literalmente o grande mestre:

11

O objetivo principal do ensino n˜ao ´e outro sen˜ao preparar o jovem para se integrar mais adequada-
mente `a sociedade. N˜ao se visa, com o ensino da Matem´atica no ensino m´edio, formar especialistas
no assunto. Ensina-se Matem´atica porque esta ´e uma disciplina que faz parte signiﬁcativa da expe-
riˆencia humana ao longo dos s´eculos, porque ela continua sendo hoje, com intensidade ainda maior
do que no passado, um instrumento eﬁcaz e indispens´avel para os outros ramos do conhecimento.
(AVILA, 1991, p. 4)

Na parte sobre o que ensinar, o artigo defende que com uma arruma¸c˜ao adequada dos
programas ´e poss´ıvel incluir o C´alculo no ensino do 2.◦ grau, e d´a como exemplo que em
uma ´unica aula consegue-se introduzir a no¸c˜ao de reta tangente e a de derivada de uma
fun¸c˜ao, citando inclusive que j´a foi ministrada esta aula em palestras para professores do
ensino m´edio.

A introdu¸c˜ao da derivada deve ser acompanhada de suas aplica¸c˜oes. Uma delas diz
respeito a Cinem´atica. N˜ao h´a diﬁculdades no estudo do movimento uniforme mas ao
passar adiante para o movimento uniformemente variado as coisas seriam bem mais sim-
ples e compreens´ıveis para o aluno se o ensino fosse feito `a luz da no¸c˜ao de derivada,
interpretada como velocidade instantˆanea.

Destaca-se a importˆancia que o conhecimento de derivada como o declive da reta
tangente tem para o estudo da F´ısica com destaque especial para o entendimento de
press˜ao, densidade de massa e densidade de carga el´etrica.

Sugere-se que o estudo do C´alculo poderia ser novamente introduzido no ensino m´edio.
O tempo que se gasta ensinando formalismo e longa terminologia sobre fun¸c˜oes, seria
utilizado no ensino das no¸c˜oes b´asicas do C´alculo e suas aplica¸c˜oes, e ao longo deste
estudo se ensinaria fun¸c˜oes no contexto apropriado, de maneira espontˆanea, progressiva e
proveitosa.

Este artigo teve boa repercuss˜ao e j´a na edi¸c˜ao 20 da Revista do Professor de Mate-

m´atica (DUCLOS, 1992) refor¸ca a opini˜ao do professor ´Avila.

Em (DUCLOS, 1992) ´e feito um relato da experiˆencia do professor na elabora¸c˜ao de um
programa para os trˆes anos dos cursos t´ecnicos, onde o estudo de C´alculo foi inserido no
segundo semestre do segundo ano. Nos dois primeiros anos foi dada ˆenfase a um grande
n´umero de aplica¸c˜oes pr´aticas e no terceiro ano era introduzido o rigor levemente abando-
nado nos anos anteriores em favor da intui¸c˜ao. A importˆancia da interdisciplinaridade ´e
destacada de forma bem elegante, “ A Matem´atica ´e uma linguagem, e isol´a-la das outras
ciˆencias ´e como ter o dom´ınio de um idioma e n˜ao ter nada para dizer.” (DUCLOS, 1992,
p. 27)

´E relatado por Duclos, (DUCLOS, 1992) que nos 13 anos de ensino nos cursos t´ecnicos
na UNICAMP n˜ao foi encontrada diﬁculdade maior de assimila¸c˜ao da mat´eria C´alculo,

CAP´ITULO 1.

INTRODU ¸C ˜AO

12

ele apresenta tamb´em uma cr´ıtica aos programas do 2.◦ grau que iniciam o curso com a
teoria dos conjuntos, fun¸c˜oes e rela¸c˜oes, defendendo que apesar da corre¸c˜ao ﬁlos´oﬁca, tˆem
uma did´atica duvidosa, pois o estudante egresso do 1.◦ grau ainda n˜ao estaria `a altura de
tantas generaliza¸c˜oes e abstra¸c˜oes.

Fica bastante claro que a discuss˜ao sobre o ensino do C´alculo no ensino m´edio n˜ao ´e
nova e que h´a bons motivos para que este assunto seja ministrado antes do n´ıvel univer-
sit´ario, com o cuidado que a apresenta¸c˜ao seja feita de uma forma menos rigorosa.

Na busca por material que tivesse a leveza procurada encontramos a obra Calculus
Made Easy, (THOMPSON, 1914) que apesar de ter sido escrita em 1910, continua atual
e as cr´ıticas que ela recebeu quando do seu lan¸camento muito provavelmente seriam as
mesmas a serem feitas hoje em dia. A prestigiosa revista Nature (NATURE, 1911) publicou
na edi¸c˜ao de 09 de mar¸co de 1911 uma resenha nada favor´avel, onde desdenhava tanto
da linguagem quanto do rigor das explica¸c˜oes. Apesar das cr´ıticas, a obra pode ser
considerada primorosa, realmente a linguagem n˜ao ´e o que normalmente se encontra na
literatura cient´ıﬁca e h´a uma ausˆencia de demonstra¸c˜oes, mas a proposta da obra n˜ao
´e ser um tratado deﬁnitivo sobre o assunto, o pr´oprio subt´ıtulo deixa isto bem claro ,
Calculus Made Easy: Being a Very-Simplest Introduction to Those Beautiful Methods of
Reckoning which Are Generally Called by the Terrifying Names of the Diﬀerential Calculus
and the Integral Calculus, em uma tradu¸c˜ao livre: C´alculo Tornado F´acil: sendo uma
muito-simpl´ıssima introdu¸c˜ao aos belos m´etodos de calcular que s˜ao geralmente chamados
pelos assustadores nomes de C´alculo Diferencial e C´alculo Integral. O t´ıtulo completo da
obra ´e suﬁciente para se ter uma ideia razoavelmente precisa de seu conte´udo, pode-se
identiﬁcar a linguagem coloquial, o embate contra os m´etodos tradicionais, o fasc´ınio pelo
assunto e at´e a caracteriza¸c˜ao deﬁnitiva da obra, uma introdu¸c˜ao, uma muito-simpl´ıssima
introdu¸c˜ao.

A qualidade da obra ´e indiscut´ıvel, pelo menos se for um parˆametro aceit´avel a longevi-
dade ou o sucesso de vendas. Desde 1910 vem sendo reeditada constantemente, vendendo
milh˜oes de c´opias. Em 1998 Martin Gardner revisou, ampliou e atualizou o conte´udo e
esta edi¸c˜ao ´e mais f´acil de se encontrar nas livrarias internacionais, apesar de ainda n˜ao
haver uma tradu¸c˜ao em livro para o portuguˆes.

O livro usa quase que exclusivamente a nota¸c˜ao de Leibnitz para derivadas e n˜ao
deﬁne nem fun¸c˜oes, nem limites. Essa op¸c˜ao, que parece muito estranha em uma primeira
an´alise, ´e bem acertada para o ﬁm que a obra se prop˜oe, pois permite uma leitura ´agil
e uma compreens˜ao simples dos fundamentos, despertando a curiosidade que poder´a ser
saciada muito facilmente em outras obras.

Esta disserta¸c˜ao ´e livremente baseada no livro Calculus Made Easy, (THOMPSON,
1914) e se prop˜oe a servir como material de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional para os professores

CAP´ITULO 1.

INTRODU ¸C ˜AO

13

do ensino m´edio e tamb´em como inspira¸c˜ao da forma que o assunto pode ser apresentado.

Este trabalho foi dividido em cinco cap´ıtulos, Introdu¸c˜ao, Conhecimentos Essenciais,
Avan¸cando um Pouco, Sequˆencia Did´atica e Considera¸c˜oes Finais. O cap´ıtulo 2, Co-
nhecimentos Essenciais, foi subdivido em quatro se¸c˜oes e nele fornecemos a base para o
estudo de C´alculo. No in´ıcio do cap´ıtulo s˜ao apresentados os dois s´ımbolos essenciais d e
(cid:82) e ´e feita uma sucinta explica¸c˜ao sobre o uso destes s´ımbolos. Na se¸c˜ao 2.1 fornecemos
uma no¸c˜ao de inﬁnitesimal, apesar deste nome n˜ao ser citado e n˜ao haver uma deﬁni¸c˜ao
formal; s˜ao apresentados v´arios exemplos pr´aticos para ﬁxar o conceito. Na se¸c˜ao 2.2
´e apresentada a ideia de taxa de varia¸c˜ao e a no¸c˜ao de derivada, tamb´em se fala sobre
constantes e vari´aveis. A se¸c˜ao 2.3 apresenta a diferencia¸c˜ao de potˆencias de x, iniciando
com exemplos bem simples, com n´umeros naturais, e depois generalizando para os inteiros
e os racionais. Na se¸c˜ao 2.4 ´e mostrado como desenvolver a diferencia¸c˜ao quando, al´em
de potˆencias de x temos constantes envolvidas, s˜ao apresentadas regras para quando as
constantes s˜ao somadas ou subtra´ıdas e tamb´em para quando elas multiplicam ou dividem
a potˆencia de x.

O cap´ıtulo 3 ´e um avan¸co consider´avel de complexidade, na se¸c˜ao 3.1 trabalhamos
com somas e produtos de fun¸c˜oes, sendo mostradas algumas maneiras de se chegar aos
resultados da diferencia¸c˜ao quando as fun¸c˜oes s˜ao somadas ou multiplicadas. Na se¸c˜ao 3.2
´e explicado de forma breve as diferencia¸c˜oes sucessivas. Na se¸c˜ao 3.3 considera o tempo
como a vari´avel independente e nele s˜ao mostradas algumas aplica¸c˜oes interessantes na
F´ısica.

O cap´ıtulo 4 consiste de uma sequencia did´atica, sobre o uso do c´alculo em m´aximos

e m´ınimos de fun¸c˜oes quadr´aticas

O cap´ıtulo 5 apresenta as considera¸c˜oes ﬁnais.

A obra “Calculus Made Easy” ´e bem mais completa, possuindo 23 cap´ıtulos que cobrem
praticamente todo o assunto usualmente ensinado em C´alculo I e II, mas para a ﬁnalidade
desta disserta¸c˜ao os cap´ıtulos abordados s˜ao suﬁcientes, permitindo ao professor do ensino
m´edio uma revis˜ao r´apida e v´arios exemplos que podem ser aproveitados nas salas de aula.

2 Conhecimentos Essenciais

´E bastante comum que um primeiro contato com o C´alculo cause um temor paralisante.
Este temor ´e causado pelo desconhecimento dos s´ımbolos, e pode ser vencido de uma vez
por todas simplesmente dizendo em termos do cotidiano o signiﬁcado dos dois principais
s´ımbolos que s˜ao utilizados no c´alculo.

Estes s´ımbolos terr´ıveis s˜ao:

(1) d que signiﬁca simplesmente “um pouco de”

Assim dx signiﬁca um pouco de x; e du signiﬁca um pouco de u. Normalmente a
maioria dos Matem´aticos pensa em uma forma mais elegante e diz “um elemento de” em
vez de “um pouco de”. Como vocˆe vai chamar ﬁca a seu crit´erio, mas vocˆe precisa ter
sempre em mente que estes pequenos peda¸cos (ou elementos) podem ser t˜ao pequenos
quanto se queira.

(2) (cid:82) que ´e meramente um longo S, e pode ser chamado (se vocˆe quiser) de “a soma

de”.

Assim (cid:82) dx signiﬁca a soma de todos os pequenos peda¸cos de x; e (cid:82) dt signiﬁca a soma
de todos os pequenos peda¸cos de t. Matem´aticos normalmente chamam este s´ımbolo de
“a integral de”. Agora ´e f´acil ver que, se x ´e considerado como feito de um monte de
pequenos peda¸cos, cada um dos quais ´e chamado dx, se adicion´a-los todos juntos vocˆe
ter´a a soma de todos os dx , que ´e a mesma coisa que o x completo.

A palavra “integral” signiﬁca simplesmente “o todo”. Pense na dura¸c˜ao do tempo de
uma hora, este per´ıodo de tempo pode ser considerado como cortado em 3.600 pequenos
peda¸cos chamados segundos, 3.600 pequenos peda¸cos que somados formam uma hora.

Quando surgir uma express˜ao que come¸ca com este s´ımbolo (cid:82) , sabe-se agora que
ela representa a seguinte instru¸c˜ao: execute, se poss´ıvel, a opera¸c˜ao de somar todos os
pequenos peda¸cos que s˜ao indicados pelas express˜oes depois deste s´ımbolo.

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

15

2.1 Diferentes Graus de Pequenez

Durante o estudo de C´alculo temos de lidar com pequenas quantidades em variados
graus de pequenez e ´e fundamental termos uma no¸c˜ao sob quais circunstˆancias podemos
considerar estas pequenas quantidades t˜ao ´ınﬁmas que poderemos omit´ı-las sem con-
sequˆencias desastrosas.

Tudo depende da pequenez relativa. Antes de ﬁxar quaisquer regras pensemos em
alguns casos familiares. Uma hora tem 60 minutos, o dia 24 horas , a semana 7 dias. H´a,
portanto, 1.440 minutos durante o dia e 10.080 minutos na semana.

Obviamente, um minuto ´e uma quantidade muito pequena de tempo em compara¸c˜ao
com uma semana inteira. Na verdade, os nossos antepassados consideraram pequeno
quando comparado com uma hora, e esta fra¸c˜ao do tempo foi chamada de “um min`ute”,
signiﬁcando uma diminuta fra¸c˜ao, ou seja um sexag´esimo, de uma hora. Quando eles
precisaram dividir o tempo em subdivis˜oes ainda menores, eles dividiram cada minuto
em 60 partes menores, que, na ´epoca da rainha Elizabeth, eles chamavam “segundas
min`utes” (ou seja, pequenas quantidades de segunda ordem de pequenez). Hoje em dia
n´os chamamos essas pequenas quantidades de segunda ordem de pequenez “segundos”,
mas poucas pessoas conhecem a origem do nome.

Agora, se um minuto ´e t˜ao pequeno em compara¸c˜ao com um dia inteiro, o segundo ´e

muito menor quando comparado a um dia.

1
1.000.
Outro exemplo, pense em um centavo em compara¸c˜ao com dez reais: ´e a fra¸c˜ao
Um centavo pode ser considerado pequeno, de pouco valor, comparado com dez reais. Da
mesma forma dez reais tem pouco valor quando comparado com dez mil reais. Ent˜ao 10,
em rela¸c˜ao a 10.000, pode ser considerado como uma pequena quantidade. Agora compare
um centavo com dez mil reais, relativamente a esta soma maior, o centavo n˜ao ´e de maior
1
1.000 da sua importˆancia em rela¸c˜ao aos dez reais. Mesmo 10 mil reais
importˆancia do que
´e, relativamente, uma quantidade insigniﬁcante na fortuna de um milion´ario.

Agora, se n´os ﬁxarmos uma fra¸c˜ao como a propor¸c˜ao que, para qualquer ﬁnalidade
pr´atica, a consideraremos como relativamente pequena, podemos facilmente ﬁxar outras
fra¸c˜oes de um grau mais elevado de pequenez. Assim se, para a prop´osito do tempo, 1
60
pode ser chamado de uma pequena fra¸c˜ao, ent˜ao , 1
60 (sendo uma pequena fra¸c˜ao de
uma pequena fra¸c˜ao ) pode ser considerado como uma pequena quantidade da segunda
ordem de pequenez.∗

60 de 1

Outro exemplo, se para qualquer ﬁnalidade fˆossemos tomar 1% (i.e.

1
100) como uma
10.000) seria uma pequena fra¸c˜ao da segunda ordem

1

pequena fra¸c˜ao, ent˜ao 1% de 1% (i.e.

∗Formalmente se usa a express˜ao segunda ordem de “magnitude” (i.e. grandeza) quando o verdadeiro

signiﬁcado ´e segunda ordem de pequenez. Isto pode causar confus˜ao nos estudantes.

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

16

de pequenez ; e
1% de 1% de 1%.

1

1.000.000 seria uma pequena fra¸c˜ao da terceira ordem de pequenez, sendo

Por ´ultimo, suponha que por algum motivo muito preciso devemos considerar

1
1.000.000
como “pequeno”, assim, se um cronˆometro ´e considerado como de primeira linha se n˜ao
perde ou ganha mais de meio minuto em um ano, ele deve manter o tempo com uma
precis˜ao de 1 parte em 1.051.200. Se para esse ﬁm n´os consider´assemos
1.000.000 (ou um
1
milion´esimo) como uma pequena quantidade, ent˜ao
1.000.000.000.000
(ou um trilion´esimo) ser´a uma pequena quantidade de segunda ordem de pequenez, e pode
certamente ser posta de lado, comparativamente.

1.000.000, que ´e

1.000.000 de

1

1

1

Ent˜ao pelos exemplos pudemos veriﬁcar que quanto menor for uma pequena quanti-
dade em si, mais negligenci´avel a pequena quantidade de segunda ordem se torna. Por isso
sabemos que em todos os casos estamos justiﬁcados em negligenciar as pequenas quanti-
dades de segunda -ou terceiras (ou superiores) ordens, bastando apenas que escolhamos a
pequena quantidade de primeira ordem suﬁcientemente pequena.

Mas ´e preciso lembrar que as pequenas quantidades, se ocorrerem em nossas express˜oes
como fatores multiplicados por algum outro fator, podem tornar-se importantes se o outro
fator ´e suﬁcientemente grande. At´e mesmo um centavo se torna importante quando ´e
multiplicado por alguns milhares.

Em C´alculo n´os escrevemos dx para indicar “um pouco” de x. Os s´ımbolos dx, du,
e dy, s˜ao chamadas de “diferenciais”, o diferencial de x, de u, ou de y, conforme o caso.
Se dx ´e um pequeno peda¸co de x, e suﬁcientemente pequeno ele mesmo, n˜ao podemos
dx, ou x2 dx, ou ax dx s˜ao desprez´ıveis, pois x,
concluir que as quantidades tais como x
x2, ou ax podem ser grandes o suﬁciente. Mas dx
dx, com certeza seria insigniﬁcante,
sendo uma quantidade de segunda ordem de pequenez.

×

·

Um exemplo muito simples servir´a como ilustra¸c˜ao. Pensemos em x como uma quan-
tidade que pode crescer um pequeno valor de modo a se tornar x + dx, onde dx ´e o
pequeno incremento adicionado pelo crescimento. O quadrado disto ´e x2 + 2x
dx + (dx)2.
O segundo termo n˜ao ´e insigniﬁcante, porque ´e uma quantidade de primeira ordem; en-
quanto o terceiro termo ´e de segunda ordem de pequenez, sendo um pouco de um pouco
de x, assim, se dx signiﬁca numericamente, digamos, 1
60 de x, ent˜ao o segundo termo seria
2
1
60 de x, enquanto que o terceiro termo seria de
3.600 de x. Este ´ultimo termo ´e claramente
menos importante do que o segundo. Mas se formos mais longe e considerarmos dx como
2
1
1.000 de x , ent˜ao o segundo termo ser´a
1.000 de x , enquanto o terceiro termo ser´a de
apenas um milion´esimo, ou seja,

·

1

1.000.000 de x.

Geometricamente isso pode ser mostrado da seguinte forma: Desenhe um quadrado

(Fig. 1) com o lado medindo x.

Agora, suponha que o quadrado cres¸ca por um pequeno peda¸co, dx, acrescentado

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

17

ao seu tamanho em cada sentido. O quadrado aumentado, Fig. 2, ´e constitu´ıdo pelo
quadrado original x2, os dois retˆangulos na parte superior e no lado direito, cada um dos
dx), e o pequeno quadrado no canto superior
quais ´e de ´area x
·
direito ´e (dx)2 neste exemplo colocamos dx como uma fra¸c˜ao muito grande de x, cerca

dx (ou, em conjunto, 2x

·

5. Mas suponha que fosse apenas

1
de 1
100, aproximadamente a espessura de uma linha de
uma caneta ﬁna, (Fig. 3). Ent˜ao o pequeno quadrado do canto superior ter´a uma ´area
10.000 de x2, e ser´a praticamente invis´ıvel. Claramente (dx)2 ´e insigniﬁcante
de apenas
somente se n´os considerarmos o incremento dx suﬁcientemente pequeno por si s´o.

1

2.2 Crescimento Relativo

No decorrer desta introdu¸c˜ao ao estudo de C´alculo estaremos lidando principalmente
com quantidades que est˜ao crescendo e com taxas de crescimento. Classiﬁcamos todas as
quantidades em duas classes: constantes e vari´aveis. Aquelas que consideramos de valor
ﬁxo, vamos chamar de constantes, e geralmente s˜ao representadas algebricamente por
letras do in´ıcio do alfabeto tais como a, b, ou c; enquanto que aquelas que consideramos
capazes de crescer, ou (em uma forma mais elegante ) de “variar”, representaremos por
letras do ﬁm do alfabeto, tais como x, y, z, u, v, w, ou `as vezes t.

xxFig.1.xxxxdxdxdxdxFig.2.x·dxx·dx(dx)2x2Fig.3.CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

18

Al´em disso, normalmente vamos lidar com mais do que uma vari´avel ao mesmo tempo
e consideraremos o modo que uma vari´avel depende da outra: por exemplo, pensemos
na maneira em que a altura atingida por um proj´etil depende do tempo decorrido para
atingir essa altura. Ou , se considerarmos um retˆangulo de determinada ´area ﬁxa, veremos
como qualquer aumento no comprimento vai acarretar uma diminui¸c˜ao correspondente na
largura do mesmo. Veriﬁcaremos a maneira como qualquer varia¸c˜ao na inclina¸c˜ao de uma
escada faz com que se altere a altura que ela atinge.

Suponha que temos duas dessas vari´aveis que dependem uma da outra. Uma varia¸c˜ao
em uma provocar´a uma altera¸c˜ao na outra, causada por esta dependˆencia. Vamos chamar
uma das vari´aveis x, e a outra, que depende dela, de y.

Suponha que fa¸camos x variar, isto ´e, vamos alter´a-lo, podemos imaginar que ele seja
alterado acrescentando-lhe um pequeno valor, o que n´os chamamos dx, assim x torna-se
x + dx. Ent˜ao, porque x foi alterado, y tamb´em ser´a alterado e torna-se y + dy. Aqui,
dy pode ser positivo, em outros casos, negativo e ele n˜ao ser´a (exceto em raras situa¸c˜oes)
do mesmo tamanho que dx.

Tomemos dois exemplos.

Exemplo 2.2.1

Sejam x e y respectivamente a base e a altura de um triˆangulo retˆangulo(Fig. 4), no
qual , a inclina¸c˜ao do outro lado ´e ﬁxa em 30◦. Se n´os supusermos que esse triˆangulo

se expande e n˜ao altera seus ˆangulos ent˜ao, quando a base cresce de modo a tornar-se
x + dx, a altura se torna y + dy. Aqui, o aumento de x resulta em um aumento do y. O
pequeno triˆangulo, de altura dy e base dx, ´e semelhante ao triˆangulo original; e o valor
dy
dx
ent˜ao que:

, por semelhan¸ca de triˆangulos, como o ˆangulo ´e de 30◦ veriﬁcamos

´e o mesmo de

y
x

dy
dx

=

1
1, 73

=

1
√3

= tg30◦.

Exemplo 2.2.2

Fa¸camos x representar, na Fig. 5, a distˆancia horizontal a partir de uma parede da
extremidade inferior de uma escada de comprimento ﬁxo AB; e chamemos de y altura que

xdxyydy30◦Fig.4.CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

19

esta escada atinge na parede. Claramente y depende de x. ´E f´acil ver que se afastarmos
a extremidade inferior da escada, A, um pouco da parede , o topo da escada, B, vai descer
um pouco. Vamos dizer isto em uma linguagem mais cient´ıﬁca. Se aumentarmos x para
dy; isto ´e, quando x recebe um incremento positivo isto
x + dx, ent˜ao y se tornar´a y
resulta em um incremento negativo em y.

−

Sim, mas quanto? Suponha que o comprimento da escada ´e tal que quando a ex-
tremidade inferior A estava a 19 cent´ımetros da parede, o topo da escada, B, atingiu
1, 8 metros de altura. Agora, se vocˆe fosse puxar a extremidade inferior para longe do
muro mais 1 cent´ımetro, quanto que a extremidade superior desceria? Coloquemos tudo
em cent´ımetro: x= 19 cent´ımetros, y = 180 cent´ımetros. Agora, o incremento de x que
chamamos de dx, ´e de 1 cent´ımetro: ou x + dx = 20 cent´ımetros.

Quanto y ser´a diminu´ıdo? A nova altura ser´a y

dy. Se n´os calcularmos a altura

pelo Teorema de Pit´agoras acharemos o valor ﬁnal de dy . O comprimento da escada ´e

−

(cid:112)(180)2 + (19)2 = 181 cent´ımetros.

Ent˜ao, a nova altura, que ´e y

dy, ser´a tal que:

−

dy)2 + (20)2 = (181)2

(y

−

(y

dy)2 = (181)2

(20)2 = 32.761

400 = 32.361,

−

−

dy = √32.361 = 179, 89 cent´ımetros.

−
y

−

Como y ´e 180, dy ´e 180

−

179, 89 = 0, 11 cent´ımetros.

Ent˜ao n´os vimos que um crescimento de 1 cent´ımetro em dx resulta em um decr´escimo

xyOABFig.5.CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

20

em dy de 0, 11 cent´ımetros.

E a propor¸c˜ao de dy para dx pode ser expressa por:

dy
dx

=

0, 11
1

.

−

Tamb´em ´e f´acil ver que (exceto em uma posi¸c˜ao particular) dy vai ser de um tamanho

diferente de dx .

O que fazemos no C´alculo Diferencial ´e procurar, esta raz˜ao, ou seja, a propor¸c˜ao que

dy varia em rela¸c˜ao a dx quando ambos s˜ao suﬁcientemente pequenos.

dy
dx

Note-se que s´o podemos achar essa raz˜ao,

, quando y e x s˜ao relacionados entre si
de alguma forma, de modo que sempre que x varia y tamb´em varia. No primeiro exemplo
se a base do triˆangulo, x, ´e aumentada, a altura y do triˆangulo tamb´em se torna maior, e
no segundo exemplo, se x, a distˆancia entre o p´e da escada e a parede, aumentar, a altura
atingida pela escada,y, diminui de um modo correspondente, lentamente no in´ıcio, mas
mais e mais rapidamente `a medida que x se torna maior. Nestes casos a rela¸c˜ao entre x e
= tan 30◦ e
y ´e perfeitamente deﬁnida e pode ser representada matematicamente, sendo

x2 + y2 = l2 (onde l ´e o comprimento da escada), respectivamente, e
que encontramos em cada caso.

dy
dx

tem o signiﬁcado

y
x

Mas se x ´e, como antes, a distˆancia do p´e da escada `a parede, e y ´e, em vez da
altura alcan¸cada, o comprimento horizontal da parede, ou o n´umero de blocos na mesma,
ou o n´umero de anos desde que ela foi constru´ıda, qualquer mudan¸ca em x n˜ao causaria

nenhuma mudan¸ca em y; nestes casos
n˜ao tem signiﬁcado nenhum e n˜ao ´e poss´ıvel
encontrar uma express˜ao para isso, pois nesses exemplos uma varia¸c˜ao em x n˜ao causa
uma varia¸c˜ao em y.

dy
dx

Sempre que usamos diferenciais dx, dy, dz, etc., a existˆencia de alguma rela¸c˜ao entre
x, y, z, etc., ´e impl´ıcita, e esta rela¸c˜ao ´e chamada de “fun¸c˜ao” em x, y, z, etc.; as duas
= tan 30◦ e x2+y2 = l2, s˜ao fun¸c˜oes de x e y. Tais
express˜oes dadas acima, por exemplo,
express˜oes contˆem implicitamente (ou seja, sem mostrar de forma expl´ıcita) os meios de
expressar, ou x em termos de y, ou y em termos de x, e por esta raz˜ao eles s˜ao chamados
fun¸c˜oes impl´ıcitas em x e y; elas podem ser postas, respectivamente, na forma:

y
x

e

y = x tan 30◦

ou x =

y = √l2

−

x2

ou x =

y
tan 30◦
(cid:112)
l2

−

y2.

Estas ´ultimas express˜oes mostram explicitamente (ou seja, diretamente) o valor de
x em termos de y, ou de y em termos de x, e por esta raz˜ao s˜ao chamadas de fun¸c˜oes

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

21

expl´ıcitas de x ou y.

7 ´e uma fun¸c˜ao impl´ıcita em x e y; e pode ser escrita

Por exemplo: x2 + 3 = 2y
x2 + 10
2

−

−

(fun¸c˜ao expl´ıcita de x) ou x = √2y

y =
10 (fun¸c˜ao expl´ıcita de y). Vemos que
uma fun¸c˜ao expl´ıcita em x, y, z, etc., ´e simplesmente o valor de algo que muda quando
x, y, z, etc., variam, quer um de cada vez ou v´arios em conjunto. Por causa disso, o
valor da fun¸c˜ao expl´ıcita ´e chamado de vari´avel dependente, uma vez que depende do
valor das outras quantidades vari´aveis na fun¸c˜ao; estas outras vari´aveis s˜ao chamadas de
vari´aveis independentes porque o seu valor n˜ao ´e determinado a partir da valor assumido
pela fun¸c˜ao. Por exemplo, se u = x2 sin θ, x e θ s˜ao as vari´aveis independentes, e u ´e a
vari´avel dependente.

`As vezes, a rela¸c˜ao exata entre v´arias quantidades x, y, z ou n˜ao ´e conhecida ou n˜ao
´e conveniente indic´a-la; ela s´o ´e conhecida, ou ´e conveniente aﬁrmar, que h´a algum tipo
de rela¸c˜ao entre estas vari´aveis, de modo que n˜ao se pode alterar ou x ou y ou z sozinhos
sem afetar as outras quantidades; a existˆencia de uma fun¸c˜ao de x, y, z ´e ent˜ao indicada
pela nota¸c˜ao F (x, y, z)(fun¸c˜ao impl´ıcita) ou por x = F (y, z), y = F (x, z) ou z = F (x, y)
(fun¸c˜ao expl´ıcita). `As vezes a letra f ou φ ´e usada em vez de F , de modo que y = F (x),
y = f (x) e y = φ(x) todos signiﬁcam a mesma coisa, ou seja, que o valor de y depende
do valor de x de alguma forma que n˜ao ´e indicada.
dy
dx

de coeﬁciente diferencial de y em rela¸c˜ao a x, mas devemos
ter sempre em mente que o valor do coeﬁciente diferencial ´e aquele calculado quando cada
uma das varia¸c˜oes ´e inﬁnitamente pequena.

Chamamos a raz˜ao

2.3 Casos Mais Simples

Veremos agora como podemos diferenciar algumas express˜oes alg´ebricas simples.

Comecemos com a express˜ao y = x2. Agora lembre-se que a no¸c˜ao fundamental do
c´alculo ´e a ideia de crescimento,formalmente chamada de varia¸c˜ao. ´E claro que se x cresce
x2 tamb´em ir´a crescer. E como y e x2 s˜ao iguais, se x2 cresce, ent˜ao y tamb´em crescer´a.
O que temos que descobrir ´e a propor¸c˜ao entre o crescimento de y e o crescimento de x.
Em outras palavras nossa tarefa ´e achar a raz˜ao entre dy e dx, ou, em resumo, achar o

valor de

dy
dx

.

Ent˜ao fa¸camos x crescer um pouco e se tornar x + dx, da mesma forma, y crescer´a
um pouco e ir´a se tornar y + dy. ´E claro que ainda ser´a verdade que o y aumentado ser´a
igual ao quadrado do x aumentado. Escrevendo isto abaixo temos:

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

22

y + dy = (x + dx)2.

Desenvolvendo achamos:

y + dy = x2 + 2x

dx + (dx)2.

·

O que (dx)2 signiﬁca? Lembre-se que dx signiﬁca um pouco—muito pouco— de x.
Ent˜ao (dx)2 signiﬁcar´a um pouco de um pouco de x; isto ´e, como explicado anteriormente
(p. 15), uma quantidade de segunda ordem de pequenez. Portanto podemos considerar
como muito insigniﬁcante em compara¸c˜ao com os outros termos. Deixando isto de fora
teremos:

y + dy = x2 + 2x

dx.

·

Como y = x2; podemos subtrair y do lado esquerdo e x2 do direito:

dy = 2x

dx.

·

Dividindo ambos os lados por dx, teremos:

dy
dx

= 2x.

Isso ´e exatamente o que nos propusemos a achar. A raz˜ao entre o crescimento de y e
o crescimento de x, quando o crescimento de x ´e suﬁcientemente pequeno. Neste caso a
raz˜ao ´e 2x.

Exemplo 2.3.1

Suponha que x = 100 ent˜ao y = 10.000. Deixemos x crescer at´e que se torne 101
101 = 10.201. Mas se n´os
(isto ´e, fa¸ca dx = 1). Em seguida, o y aumentado ser´a 101
concordamos que podemos ignorar pequenas quantidades de segunda ordem, 1 pode ser
rejeitado em compara¸c˜ao com 10.000. Assim, podemos “arredondar” o y aumentado para

×

10.200, y cresceu de 10.000 para 10.200, o peda¸co adicionado ´e dy, que ´e 200.

200. De acordo com o exemplo alg´ebrico e o par´agrafo anterior,
para x = 100 e 2x = 200.

dy
dx

dy
dx
= 2x .E assim temos

200
1

=

=

Mas pode-se argumentar que uma “unidade inteira” foi negligenciada, bem, fa¸camos

novamente escolhendo um dx um pouco menor.

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

23

Tentemos dx = 1

10. Ent˜ao x + dx = 100, 1, e

(x + dx)2 = 100, 1

×

100, 1 = 10.020, 01.

Agora, o ´ultima d´ıgito 1 ´e apenas um milion´esimo de 10.000, e ´e absolutamente insig-
niﬁcante; por isso, podemos usar 10.020 sem o pequeno decimal no ﬁnal. E isso faz com

que dy = 20; e

=

= 200, que ainda ´e o mesmo resultado, 2x.

dy
dx

20
0, 1

Vamos diferenciar y = x3 da mesma maneira.

Faremos y crescer para y + dy, enquanto x cresce para x + dx.

Ent˜ao:

y + dy = (x + dx)3.

Desenvolvendo a potˆencia obtemos:

y + dy = x3 + 3x2

·

dx + 3x(dx)2 + (dx)3.

Agora sabemos que podemos negligenciar pequenas quantidades de segunda e terceira
ordens; uma vez que quando dy e dx s˜ao ambos feitos indeﬁnidamente pequenos, (dx)2
e (dx)3 ﬁcar˜ao indeﬁnidamente menores em compara¸c˜ao. Assim, considerando-os como
insigniﬁcantes, ﬁcamos com:

y + dy = x3 + 3x2

dx.

·

Mas y = x3; e, subtraindo isso, temos:

e

Vejamos quando

dx,

dy = 3x2
dy
dx

·
= 3x2.

y = x4. Come¸cando como antes, deixemos tanto y quanto x crescerem um pouco,

temos:

y + dy = (x + dx)4.

Elevando `a quarta potˆencia, obtemos:

y + dy = x4 + 4x3 dx + 6x2(dx)2 + 4x(dx)3 + (dx)4.

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

24

Eliminando todos os termos que contˆem as potˆencias mais altas de dx, pois s˜ao

comparativamente insigniﬁcantes, temos:

y + dy = x4 + 4x3 dx.

Subtraindo o original y = x4, ﬁcamos com:

e

dy = 4x3 dx,
dy
dx

= 4x3.

At´e agora as situa¸c˜oes foram muito simples. Vamos tabular os resultados para ver se
conseguimos inferir alguma regra geral. Colocando em duas colunas, em uma os valores

dy
dx

:

de y e na outra os valores correspondentes encontrados para

y

x2
x3
x4

dy
dx

2x
3x2
4x3

Basta olhar com aten¸c˜ao para estes resultados. A opera¸c˜ao de diferencia¸c˜ao parece ter
tido o efeito de diminuir a potˆencia de x por 1 (no ´ultimo caso, por exemplo, a redu¸c˜ao de
x4 para x3), e ao mesmo tempo multiplicar por um outro n´umero (o mesmo n´umero que
originalmente apareceu como potˆencia). Depois vimos isto uma vez, podemos facilmente
conjecturar como as outras v˜ao se comportar. Esperamos que diferenciar x5 daria 5x4 e
que diferenciar x6 daria 6x5.

Vejamos y = x5.

Ent˜ao

y + dy = (x + dx)5

= x5 + 5x4 dx + 10x3(dx)2 + 10x2(dx)3

+ 5x(dx)4 + (dx)5.

Negligenciando todos os termos que contˆem pequenas quantidades de ordens superio-

res, ﬁcamos com:

y + dy = x5 + 5x4 dx,

e subtraindo

y = x5 nos deixa com

dy = 5x4 dx,

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

25

onde

dy
dx

= 5x4, exatamente como se supunha.

Seguindo a l´ogica desta nossa observa¸c˜ao devemos concluir que podemos resolver da

mesma maneira com qualquer potˆencia superior, vamos chamar de n.

Temos

y = xn,

ent˜ao, dever´ıamos esperar encontrar

dy
dx

= nx(n−1).

Por exemplo, para n = 8, ent˜ao y = x8; e diferenciando teremos

dy
dx

= 8x7.

E, de fato, a regra de que diferenciar xn d´a como resultado nxn−1 ´e verdade para todos
os casos em que n ´e um n´umero inteiro e positivo.[Veriﬁcamos isto fazendo a expans˜ao de
(x + dx)n pelo Binˆomio de Newton (veja Apˆendice A, p. 64)] Mas a quest˜ao de saber se
´e verdade nos casos em que n tem valores negativos ou fracion´arios requer uma an´alise
mais aprofundada.

Vejamos dois exemplos.

Exemplo 2.3.2

Seja y = x−2. Fa¸camos como antes:

y + dy = (x + dx)−2

= x−2

(cid:18)

1 +

(cid:19)−2

.

dx
x

Utilizando a expans˜ao pela S´erie Binomial∗ teremos:

(cid:34)

= x−2

1

−

= x−2

2x−3

·

−

2 dx
x

+

2(2 + 1)

1

2

×
dx + 3x−4(dx)2

(cid:18)dx
x

(cid:19)2

(cid:35)

etc.

−

4x−5(dx)3 + etc.

−

∗A s´erie Binomial ´e a s´erie de Maclaurin da fun¸c˜ao f (x) = (1 + x)c com c complexo. A demonstra¸c˜ao

foge ao escopo deste trabalho

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

26

Ent˜ao, negligenciando as pequenas quantidades de ordens mais elevadas de pequenez,

n´os temos:

y + dy = x−2

2x−3

dx.

·

−

Subtraindo o original y = x−2, encontramos

dy =
dy
dx

=

2x−3dx,

−

2x−3.

−

E isso ainda est´a em conformidade com a regra inferida anteriormente.

Exemplo 2.3.3 - Caso de uma potˆencia fracion´aria.

Fa¸camos y = x 1

2 . Ent˜ao, como antes,

y + dy = (x + dx)

1
2 = x

1
2

(cid:18)

1 +

(cid:19) 1

2

dx
x

= √x +

1
2

dx
√x −

1
8

(dx)2
x√x

+

termos com
maior
potˆencia de dx.

Subtraindo o original y = x 1

2 , e negligenciando potˆencias superiores n´os temos:

dy =

1
2

dx
√x

=

x− 1

2

1
2

dx,

·

e

dy
dx

=

1
2

x− 1

2 . De acordo com a regra geral.

Em resumo, encontramos a seguinte regra: para diferenciar xn, multiplique pela po-

tˆencia n e diminua um da potˆencia de x ﬁcando com nxn−1 como resultado.

2.4 Sobre as Constantes

Nosso pr´oximo assunto ´e o que fazer com as Constantes.

Em nossas equa¸c˜oes temos considerado x como crescendo, e como um resultado deste
crescimento de x, o valor de y ´e alterado. Normalmente pensamos em x como uma
quantidade que pode variar, considerando a varia¸c˜ao de x como uma esp´ecie de causa e
a varia¸c˜ao de y como um efeito. Em outras palavras, n´os consideramos que o valor de y
depende do valor de x. Tanto x quanto y s˜ao vari´aveis, mas x ´e a vari´avel que operamos

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

27

e y ´e a “vari´avel dependente”. Em todas as discuss˜oes anteriores temos tentado descobrir
regras para a varia¸c˜ao causada em y pela a varia¸c˜ao independente de x.

Nosso pr´oximo passo ´e descobrir qual ´e o efeito causado no processo de diferencia¸c˜ao
pela presen¸ca de constantes , isto ´e, de n´umeros que n˜ao se alteram quando x ou y mudam
seus valores.

Vamos come¸car com alguns casos simples onde adicionamos uma constante.

Considere

y = x3 + 5.

Tal como antes, suponhamos que x cres¸ca para x + dx e y cres¸ca para y + dy.

Teremos:

y + dy = (x + dx)3 + 5

= x3 + 3x2 dx + 3x(dx)2 + (dx)3 + 5.

Negligenciando as pequenas quantidades de ordens superiores:

y + dy = x3 + 3x2

dx + 5.

·

Subtraia o original y = x3 + 5, e n´os ﬁcamos com:

dy = 3x2 dx.
dy
dx

= 3x2.

Assim, o 5 simplesmente desapareceu por completo. Ele n˜ao acrescentou nada ao
crescimento de x, e portanto n˜ao entra no coeﬁciente diferencial. Se tiv´essemos colocado
7, ou 700, ou qualquer outro n´umero em vez de 5, ele tamb´em teria desaparecido.
a, ou b, ou c para representar qualquer constante, ela vai
Ent˜ao, se usarmos a letra
simplesmente desaparecer quando diferenciarmos.

Se a constante adicional tivesse sido de valor negativo, como

parecido da mesma maneira.

a ou

−

−

b, teria desa-

Analisemos agora o que ocorre quando multiplicamos por constantes.

Fa¸camos uma experiˆencia com um caso simples: considere y = 7x2.

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

28

Ent˜ao, repetindo o processo que ﬁzemos antes, chegamos em:

y + dy = 7(x + dx)2

x2 + 2x
= 7
{

= 7x2 + 14x

·

·

dx + (dx)2

}
dx + 7(dx)2.

Em seguida, subtraindo o original y = 7x2, e negligenciando o ´ultimo termo, temos

dx.

dy = 14x
dy
dx

·
= 14x.

Vamos ilustrar este exemplo trabalhando nos gr´aﬁcos das equa¸c˜oes y = 7x2 e

=
14x, atribuindo a x um conjunto de valores sucessivos, 0, 1, 2, 3, etc., e encontrando os

dy
dx

valores correspondentes de y e de

dy
dx

.

Tabulamos estes valores como se segue:

x

y
dy
dx

0

0

0

1

7

14

2

28

28

3

63

42

4

5

112

175

−

1

7

2

−
28

3
−
63

56

70

14

−

28

−

42

−

Agora tra¸camos esses valores em alguma escala conveniente e obtemos as duas curvas,

Fig. 6 e Fig. 6a.

Comparando cuidadosamente as duas ﬁguras veriﬁcamos, por inspe¸c˜ao, que a altura

−3−2−101234550100150200xyFig.6.—Gr´aﬁcodey=7x2.−3−2−112345−5050100150xdydx0Fig.6a.—Gr´aﬁcodedydx=14x.CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

29

da ordenada da curva derivada, Fig. 6a, ´e proporcional `a inclina¸c˜ao ∗ da curva original,
Fig. 6, pelo valor correspondente de x. `A esquerda da origem, onde a curva original
tem uma inclina¸c˜ao negativa (isto ´e, para baixo a partir da esquerda para a direita) as
ordenadas correspondentes da derivada s˜ao negativas.

Agora, se olharmos para tr´as, p. 50, veremos que diferenciar x2 nos d´a 2x. Assim o
coeﬁciente diferencial de 7x2 ´e exatamente 7 vezes maior que o de x2. Se tiv´essemos
tomado 8x2, o coeﬁciente diferencial teria sido oito vezes maior que o de x2. Se colocarmos
de forma gen´erica y = ax2 (lembrando que a ´e uma constante), teremos:

dy
dx

= a

2x.

×

Se tiv´essemos come¸cado com y = axn, ent˜ao ter´ıamos

nxn−1. De modo que
qualquer mera multiplica¸c˜ao por uma constante se mant´em como uma mera multiplica¸c˜ao
quando ´e feita a diferencia¸c˜ao. E o que ´e verdade sobre multiplica¸c˜ao ´e igualmente verdade
1
sobre divis˜ao; porque, se no exemplo acima, n´os tiv´essemos tomado como constante
7
em vez de 7, ter´ıamos o mesmo 1

7 no resultado depois da diferencia¸c˜ao.

= a

×

dy
dx

A seguir vejamos mais alguns exemplos, resolvidos detalhadamente, que ir˜ao nos auxi-
liar no dom´ınio completo do processo de diferencia¸c˜ao das express˜oes alg´ebricas comuns.
Nestes exemplos consideramos a e b como constantes.

Exemplo 2.4.1
x5
7 −

Diferencie y =

3
5

.

´e uma constante adicionada e desaparece (ver p´ag. 27).

3
5
Podemos, ent˜ao, escrever de uma s´o vez

dy
dx

=

1
7 ×

dy
dx

=

x5−1,

×
x4.

5

5
7

ou

Exemplo 2.4.2

Diferenciar y = a√x

1
2

−

√b.

O termo

1
2

√b desaparece, pois ´e uma constante adicionada; e como a√x, sob a forma

∗Ver o Apˆendice B, p. 65, sobre inclina¸c˜ao de curvas.

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

30

de ´ındice, ´e escrito ax 1

2 , n´os temos

dy
dx

= a

×

ou

Exemplo 2.4.3

Se ay +bx = by
−
de y em rela¸c˜ao a x.

ax+(x+y)√a2

−

a
2 ×

x− 1
2 ,

1
2 ×
dy
dx

=

1

2 −1 =

x

a
2√x

.

b2, com a > b > 0, encontre o coeﬁciente diferencial

Como regra uma express˜ao deste tipo vai precisar de um pouco mais de conhecimento
do que o adquirido at´e agora; mas sempre vale a pena veriﬁcar se conseguimos colocar a
express˜ao em uma forma mais simples.

Primeiro temos de tentar trazˆe-la para o formato de alguma express˜ao envolvendo

somente o x .

A express˜ao pode ser escrita

b)y + (a + b)x = (x + y)√a2

(a

−

b2.

−

Elevando ao quadrado, obtemos

b)2y2 + 2(a + b)(a

(a

−

−

b)xy + (a + b)2x2 = (x2 + 2xy + y2)(a2

b2),

−

o que simpliﬁcando ﬁca:

(a

−

ou

que ´e

Portanto,

b)2y2 + (a + b)2x2 + 2xy(a2

b2) = x2(a2

b2) + y2(a2

−
b)2y2 + (a + b)2x2 = x2(a2

−

b2) + y2(a2

b2) + 2xy(a2

b2);

b2);

−

(a

[(a

−

b)2

−

−

(a2

−
2b(b

b2)]y2 = [(a2

(a + b)2]x2,

−
b2)

−

−

2b(b + a)x2;

a)y2 =

−

−

−

−

y = x

(cid:114) a + b
b
a

−

e

dy
dx

=

(cid:114) a + b
b
a

−

.

Exemplo 2.4.4

O volume de um cilindro com um raio r e altura h ´e dado pela f´ormula V = πr2h.
Encontre a taxa de varia¸c˜ao do volume em rela¸c˜ao ao raio, quando r = 5, 5 cm. e h =
20 cm. Se r = h, encontre as dimens˜oes do cilindro de modo que uma altera¸c˜ao de 1 cm

CAP´ITULO 2. CONHECIMENTOS ESSENCIAIS

31

no raio causa mudan¸ca de 400 cm3 no volume.

A taxa de varia¸c˜ao de V em rela¸c˜ao `a r ´e

dV
dr

= 2πrh.

Se r = 5, 5 cm , h = 20 cm e π = 3, 14 o resultado ´e 690, 8cm3. Isto signiﬁca que
uma mudan¸ca no raio de 1 cent´ımetro ir´a causar uma mudan¸ca de volume de 690, 8 cm3.
Podemos veriﬁcar isto facilmente, para r = 5 e r = 6, os volumes s˜ao, respectivamente,
1570 cm3. e 2260, 8 cm3. e 2.260, 8
1.570 = 690, 8.

−

Al´em disso, se

r = h,

dV
dr

= 2πr2 = 400 e

r = h =

(cid:114) 400
2π

= 7, 98 cm.

Ao longo deste cap´ıtulo apresentamos os conhecimentos essenciais para o estudo do
C´alculo, inicialmente mostramos os dois s´ımbolos fundamentais d e (cid:82) , depois fornecemos
uma no¸c˜ao de inﬁnitesimal, ent˜ao apresentamos a ideia de taxa de varia¸c˜ao e a no¸c˜ao de
derivada, em seguida escrevemos sobre a diferencia¸c˜ao de potˆencias de x, e por ﬁm mostra-
mos como desenvolver a diferencia¸c˜ao quando, al´em de potˆencias de x, temos constantes
envolvidas.

3 Avan¸cando um pouco

3.1 Somando, Subtraindo, Multiplicando e Dividindo

Agora que j´a foi constru´ıdo o conhecimento de como diferenciar fun¸c˜oes alg´ebricas
simples como x2 + c e ax4, temos que considerar como lidar com a soma, a subtra¸c˜ao, a
multiplica¸c˜ao e a divis˜ao de duas ou mais fun¸c˜oes. Tratemos inicialmente da soma

SOMA

Por exemplo fa¸camos:

Qual ser´a o seu

dy
dx

?

Como podemos resolver?

y = (x2 + c) + (ax4 + b);

A resposta a esta pergunta ´e bastante simples: basta diferenci´a-los, um ap´os o outro,

e somar os resultados da seguinte forma:

dy
dx

= 2x + 4ax3

Se houver alguma d´uvida se isso est´a certo, podemos tentar um caso mais geral,

trabalhando-o pelas deﬁni¸c˜oes.

Fa¸ca y = u + v, onde u ´e qualquer fun¸c˜ao de x e v qualquer outra fun¸c˜ao de x. Em
seguida, deixando x aumentar para x + dx, y aumentar´a para y + dy; e u ir´a aumentar
para u + du; e v para v + dv.

E teremos:

y + dy = u + du + v + dv.

Subtraindo o original y = u + v:

dy = du + dv,

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

33

e dividindo por dx, resulta em:

dy
dx

=

du
dx

+

dv
dx

.

Isso justiﬁca o procedimento. Vocˆe diferencia cada fun¸c˜ao separadamente e adiciona
os resultados. Agora se tomarmos o exemplo do par´agrafo anterior, e colocar os valores
das duas fun¸c˜oes, teremos, usando a nota¸c˜ao mostrada anteriormente:

dy
dx

=

d(x2 + c)
dx

+

d(ax4 + b)
dx

= 2x

+ 4ax3,

exatamente como antes.

Se houvessem trˆes fun¸c˜oes de x, que podemos chamar de u, v e w, de modo que:

y = u + v + w;

dy
dx

=

du
dx

+

dv
dx

+

dw
dx

.

ent˜ao

SUBTRA ¸C ˜AO

Quanto a subtra¸c˜ao, o resultado ´e imediato, pois se a fun¸c˜ao v j´a tem um sinal negativo,

o seu coeﬁciente diferencial tamb´em seria negativo; ent˜ao atrav´es da diferencia¸c˜ao

n´os teremos

dy
dx

=

MULTIPLICA ¸C ˜AO

y = u

v,

−
du
dx −

dv
dx

.

Mas quando vamos lidar com produtos, a coisa n˜ao ´e assim t˜ao simples.

Suponha que temos que diferenciar a express˜ao:

y = (x2 + c)

(ax4 + b).

×

O resultado certamente n˜ao ser´a 2x

4ax3; isto ´e f´acil de ver pois nem c

ax4, nem

×

×

x2

b, fazem parte do produto.

×
Podemos desenvolver de dois modos diferentes.

Primeiro modo. Fazer primeiro a multiplica¸c˜ao e ent˜ao diferenciar o resultado.

Assim, n´os multiplicar´ıamos x2 + c por ax4 + b.

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

34

Isto d´a ax6 + acx4 + bx2 + bc.

Agora fazemos a diferencia¸c˜ao e teremos:

dy
dx

= 6ax5 + 4acx3 + 2bx.

Segundo modo. Voltemos aos fundamentos e consideremos a equa¸c˜ao:

y = u

v;

×

em que u ´e uma fun¸c˜ao de x e v ´e qualquer outra fun¸c˜ao de x. Ent˜ao, se x cresce para
x + dx; y para y + dy; u torna-se u + du, e v passa a v + dv, teremos:

y + dy = (u + du)

= u

·

v + u

·

(v + dv)

×
dv + v

du + du

dv.

·

·

Agora du

dv ´e uma pequena quantidade de segunda ordem de pequenez e, portanto,

pode ser descartado, deixando:

·

y + dy = u

v + u

·

·

dv + v

du.

·

Em seguida, subtraindo o original y = u

v, de ambos os lados temos:

·

e, dividindo por dx, obtemos o resultado:

dy = u

dv + v

du;

·

·

dy
dx

= u

dv
dx

+ v

du
dx

.

Isso mostra que as nossas instru¸c˜oes ser˜ao as seguintes: Para diferenciar o produto de
duas fun¸c˜oes, multiplicamos cada fun¸c˜ao pelo coeﬁciente diferencial da outra, e somamos
os dois produtos assim obtidos.

Vocˆe deve observar que esse processo equivale ao seguinte: tratar u como constante
enquanto vocˆe diferencia v e em seguida tratar v como constante enquanto vocˆe diferencia

u. O coeﬁciente diferencial total

ser´a a soma destes dois tratamentos.

dy
dx

Agora que encontramos esta regra vamos aplic´a-la ao exemplo concreto que foi consi-

derado anteriormente.

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

35

Queremos diferenciar o produto

(x2 + c)

×

(ax4 + b)

Chame (x2 + c) = u; e (ax4 + b) = v.

Ent˜ao, pela regra geral encontrada podemos escrever:

= (x2 + c)

d(ax4 + b)
dx

+ (ax4 + b)

d(x2 + c)
dx

= (x2 + c) 4ax3

+ (ax4 + b) 2x

= 4ax5 + 4acx3

+ 2ax5 + 2bx,

= 6ax5 + 4acx3

+ 2bx,

dy
dx

dy
dx

exatamente como antes.

DIVIS ˜AO

Por ´ultimo, temos de diferenciar quocientes.

bx5 + c
x2 + a

Pense neste exemplo, y =

. Nesse caso n˜ao adianta tentar fazer a divis˜ao
antes, porque x2 + a n˜ao divide bx5 + c, e nem tentar simpliﬁcar, pois eles tamb´em n˜ao
tˆem nenhum fator em comum. Ent˜ao n˜ao h´a nada a fazer exceto voltar aos fundamentos
e encontrar uma regra.

Coloquemos

y =

u
v

;

em que u e v s˜ao duas fun¸c˜oes diferentes da vari´avel independente x. Ent˜ao, quando x
se torna x + dx, y se tornar´a y + dy, u , u + du; e v , v + dv. Ent˜ao

y + dy =

u + du
v + dv

.

Executando a divis˜ao alg´ebrica temos que

u

dv

·
v2

com resto igual a -

dv

+

du

·
v

dv

u

dv
v2

·

·

u + du
v + dv

resulta no quociente de

u
v

+

du
v −

Como o resto ´e representado por pequenas quantidades de segunda ordem, que podem

ser desprezadas, a divis˜ao pode ser representada pelo quociente.

Assim temos:

y + dy =

u
v

+

du
v −

u

dv

·
v2

;

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

36

que pode ser escrita como

Agora subtraia o original y =

resultando

=

u
v

v

·

+

du

u

·

dv

.

−
v2

u
v

, e n´os temos:

dy =

du

v

·

u

·

dv

;

−
v2

v

du
dx −
v2

u

dv
dx

.

dy
dx

=

Isto nos d´a as instru¸c˜oes de como como diferenciar um quociente de duas fun¸c˜oes.
Multiplique a fun¸c˜ao divisor pelo coeﬁciente diferencial da fun¸c˜ao dividendo; em seguida,
multiplique a fun¸c˜ao dividendo pelo coeﬁciente diferencial da fun¸c˜ao divisor e subtraia.
Por ´ultimo divida esta subtra¸c˜ao pelo quadrado da fun¸c˜ao divisor.

Voltando ao nosso exemplo y =

substituindo

e

Obtemos:

bx5 + c
x2 + a

,

bx5 + c = u;

x2 + a = v,

d(x2 + a)
dx

(bx5 + c)

−
(x2 + a)2
(bx5 + c)(2x)

,

(x2 + a)

d(bx5 + c)
dx

(x2 + a)(5bx4)

−
(x2 + a)2
2cx

.

3bx6 + 5abx4
−
(x2 + a)2

dy
dx

dy
dx

=

=

=

O desenvolvimento de quocientes ´e muitas vezes tedioso, mas n˜ao h´a nada de dif´ıcil

nesta diferencia¸c˜ao.

A seguir temos alguns outros exemplos, totalmente desenvolvidos.

Exemplo 3.1.1

Diferencie y =

a
b2 x3

−

a2
b

x +

a2
b2 .

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

37

Sendo uma constante,

a2
b2 desaparece, e temos

dy
dx

=

a
b2 ×

3

×

x3−1

a2
b ×

1

×

−

x1−1.

Mas x1−1 = x0 = 1; ent˜ao temos:

dy
dx

=

3a
b2 x2

−

a2
b

.

Exemplo 3.1.2

Diferenciar y = 2a√bx3

3b 3√a

−

x −

2√ab.

Colocando x, sob a forma de ´ındice, obtemos

y = 2a√bx

3
2

3b 3√ax−1

2√ab.

−

−

Agora

dy
dx

= 2a√b

Exemplo 3.1.3

×

3
2 ×
dy
dx

3
2 −1

x

−

3b 3√a

= 3a√bx +

1)

(
−

×

x−1−1;

.

×
3b 3√a
x2

(cid:114) 1

Diferenciar z = 1, 8 3

4, 4
5√θ −
Isso pode ser escrito: z = 1, 8 θ− 2

θ2 −

3

O 27◦ desaparece, e temos

27◦.

4, 4 θ− 1

5

27◦.

−

−

(cid:1) θ− 1

5 −1;

dz
dθ

= 1, 8

× −
dz
dθ

=

θ− 2

3 −1

2
3 ×

1, 2 θ− 5

4, 4

(cid:0)
−
−
3 + 0, 88 θ− 6
5 ;

×

1
5

−
dz
dθ

=

0, 88
5√θ6 −

1, 2
3√θ5

.

ou,

ou,

ou,

Exemplo 3.1.4

Diferenciar v = (3t2

1, 2t + 1)3.

−

Desenvolvendo o cubo, obtemos

v = 27t6

−

32, 4t5 + 39, 96t4

23, 328t3

13, 32t2

−

−

−

3, 6t + 1;

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

38

consequentemente

dv
dt

= 162t5

−

162t4 + 159, 84t3

−

69, 984t2 + 26, 64t

3, 6.

−

3.2 Diferencia¸c˜ao Sucessiva

Vamos agora veriﬁcar o efeito de repetir v´arias vezes a opera¸c˜ao de diferenciar uma

fun¸c˜ao. Vejamos atrav´es de um exemplo.

Exemplo 3.2.1

Fa¸camos y = x5.

Primeira diferencia¸c˜ao, 5x4.

Segunda diferencia¸c˜ao, 5

4x3 = 20x3.

Terceira diferencia¸c˜ao, 20

Quarta diferencia¸c˜ao,

60

3x2 = 60x2.

2x = 120x.

×

×

×

Quinta diferencia¸c˜ao,

Sexta diferencia¸c˜ao,

120

×

1 = 120.

= 0.

H´a uma certa nota¸c˜ao, que j´a vimos anteriormente, (veja p. 21), usada por alguns
autores, que ´e muito conveniente. ´E empregar o s´ımbolo geral f (x) para qualquer fun¸c˜ao
de x. Aqui o s´ımbolo f ( ) ´e lido como “fun¸c˜ao de,” sem especiﬁcar a qual fun¸c˜ao particular
de x se refere. Ent˜ao a nota¸c˜ao y = f (x) simplesmente nos diz que y ´e uma fun¸c˜ao de x,
pode ser x2 ou axn, ou cos x ou qualquer outra fun¸c˜ao de x.

O s´ımbolo correspondente para o coeﬁciente diferencial ´e f (cid:48)(x), que ´e mais simples de

escrever do que

dy
dx

. Isto ´e chamado de a “fun¸c˜ao derivada” de x.

Suponha que n´os ﬁz´essemos a diferencia¸c˜ao novamente, ter´ıamos a “segunda fun¸c˜ao
derivada” ou segundo coeﬁciente diferencial , que ´e representado por f (cid:48)(cid:48)(x); e assim se
segue.

Podemos generalizar.

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

39

Temos y = f (x) = xn.

Primeira diferencia¸c˜ao,

Segunda diferencia¸c˜ao,

Terceira diferencia¸c˜ao,

Quarta diferencia¸c˜ao,

f (cid:48)(x) = nxn−1.

f (cid:48)(cid:48)(x) = n(n

f (cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) = n(n

f (cid:48)(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) = n(n

etc., etc.

−

−

−

1)xn−2.

1)(n

1)(n

−

−

2)xn−3.

2)(n

−

3)xn−4.

Mas esta n˜ao ´e a ´unica maneira de indicar a diferencia¸c˜ao sucessiva.

Se a fun¸c˜ao original for

y = f (x);

diferenciar uma vez d´a

diferenciar uma segunda vez nos d´a

dy
dx
(cid:19)

(cid:18) dy
dx
dx

d

= f (cid:48)(x);

= f (cid:48)(cid:48)(x);

e isto ´e mais convenientemente escrito como

d2y
(dx)2 , ou o mais usual

d2y
dx2 . Da mesma

forma podemos escrever o resultado da terceira diferencia¸c˜ao,

d3y
dx3 = f (cid:48)(cid:48)(cid:48)(x).

Exemplo 3.2.2

Fa¸ca y = f (x) = 7x4 + 3, 5x3

1

2x2 + x

2.

−

−

x + 1,

−

1,

= f (cid:48)(x) = 28x3 + 10, 5x2

dy
dx
d2y
dx2 = f (cid:48)(cid:48)(x) = 84x2 + 21x
d3y
dx3 = f (cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) = 168x + 21,
d4y
dx4 = f (cid:48)(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) = 168,
d5y
dx5 = f (cid:48)(cid:48)(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) = 0.

−

Exemplo 3.2.3

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

40

Se y = φ(x)∗= 3x(x2

4),

−

2x + (x2

4)

×

−

1(cid:3) = 3(3x2

4),

−

×

6x = 18x,

φ(cid:48)(x) =

φ(cid:48)(cid:48)(x) =

φ(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) =

φ(cid:48)(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) =

= 3(cid:2)x

dy
dx
d2y
dx2 = 3
×
d3y
dx3 = 18,
d4y
dx4 = 0.

3.3 Quando o tempo varia

Alguns dos mais importantes problemas de C´alculo s˜ao aqueles em que o tempo ´e a
vari´avel independente e n´os temos que analisar os valores de alguma outra quantidade
que se altera quando o tempo varia. Algumas quantidades crescem quando o tempo
passa, outras se tornam menores. A distˆancia entre um trem e a sua esta¸c˜ao de partida
aumenta conforme o tempo passa. ´Arvores ﬁcam mais altas com o avan¸co dos anos. Qual
crescimento ocorre com uma taxa maior, uma planta de 12 cent´ımetros que em um mˆes
passa a ter 14 cent´ımetros de altura, ou uma ´arvore de 12 metros que em um ano passa
a ter 14 metros?

Nesta se¸c˜ao faremos muito uso da palavra taxa. Nada a ver com a taxa de luz, ou a
taxa de ´agua (exceto que ainda neste contexto a palavra sugere uma propor¸c˜ao —uma
raz˜ao—entre um valor e uma determinada quantidade).

Uma boa situa¸c˜ao para ilustrar a ideia de taxa ´e a de corpos em movimento. Podemos
entender a velocidade como a taxa da varia¸c˜ao da distˆancia em rela¸c˜ao ao tempo. A
distˆancia do Rio de Janeiro a S˜ao Paulo ´e, aproximadamente, 400Km. Se um carro
sai de S˜ao Paulo `as 7 horas da manh˜a e chega ao Rio de Janeiro ao meio dia, como
ele viajou 400Km em 5 horas, isto nos d´a uma velocidade m´edia de 80 Km por hora,
pois 400Km
1h . Aqui estamos realmente fazendo uma compara¸c˜ao entre a distˆancia
percorrida e o tempo gasto para percorrˆe-la. N´os dividimos um pelo outro. Se y ´e a
distˆancia total e t o tempo total, claramente a velocidade m´edia ser´a
. Obviamente
a velocidade n˜ao foi constante o tempo todo, em alguns momentos o carro acelerava e
em outros era obrigado a frear. Se durante qualquer elemento† particular de tempo dt a
distˆancia percorrida correspondente era dy, ent˜ao naquele trecho da viagem a velocidade

5h = 80Km

y
t

dy
dt

era
. Como estamos considerando um instante, ou seja, um per´ıodo de tempo t˜ao
curto quanto se queira, podemos falar em coeﬁciente diferencial e a taxa em que uma
quantidade (no nosso exemplo, distˆancia) varia em rela¸c˜ao a outra quantidade (neste

∗Aqui usamos φ(x) como outra representa¸c˜ao para fun¸c˜ao.
†Aqui usamos elemento como aquela ideia inicial apresentada na introdu¸c˜ao, um pequeno peda¸co.

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

41

caso tempo) pode ent˜ao ser expressa pelo coeﬁciente diferencial de uma em rela¸c˜ao a
outra. A velocidade instantˆanea, cientiﬁcamente falando, ´e a taxa em que uma distˆancia
´e percorrida em um intervalo de tempo muito, muito pequeno, e pode ser escrita como:

v =

dy
dt

.

Mas se a velocidade n˜ao ´e uniforme ent˜ao ela est´a ou crescendo ou diminuindo. A
taxa na qual a velocidade est´a aumentando ´e chamada de acelera¸c˜ao. Se um corpo em
movimento, em um determinado instante, est´a ganhando uma velocidade adicional dv
em um elemento de tempo dt, ent˜ao a acelera¸c˜ao a naquele instante pode ser expressa
por:

Visto que dv ´e d

(cid:19)

, podemos escrever

(cid:18) dy
dt

a =

dv
dt

.

d

(cid:18) dy
dt
dt

(cid:19)

;

a =

e usualmente escrevemos desta forma a =
ou: a acelera¸c˜ao ´e a segunda derivada da distˆancia em rela¸c˜ao ao tempo.

d2y
dt2 ;

Acelera¸c˜ao ´e expressa como a altera¸c˜ao da velocidade em rela¸c˜ao ao tempo, por exem-
plo de 0 a 100Km por hora em 4 segundos, ou metro por segundo, por segundo; e a
nota¸c˜ao usada ´e metro

segundo2, ou

÷

m
s2 .

Quando ´e dada a largada em uma corrida de f´ormula 1 e o carro come¸ca a se mover
sua velocidade v ´e pequena, mas ele ganha velocidade rapidamente, ou podemos dizer,
d2y
ele ´e acelerado pelo esfor¸co do motor. Ent˜ao neste est´agio inicial
dt2 ´e grande. Quando
no meio da reta o carro atinge sua velocidade m´axima ele n˜ao ´e mais acelerado e ent˜ao
d2y
dt2 ´e igual a zero. Mas quando ele se aproxima de uma curva fechada e precisa frear,
d2y
sua velocidade diminui, ele ´e desacelerado e o valor de
dt2 , ser´a
negativo.

, que ´e o mesmo que

dv
dt

Acelerar um corpo de massa m requer a aplica¸c˜ao cont´ınua de uma for¸ca, no exemplo
de um carro, o motor “produz” esta for¸ca. A for¸ca necess´aria para acelerar um corpo ´e
proporcional `a sua massa e tamb´em ´e proporcional `a acelera¸c˜ao que este corpo vai sofrer.

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

42

Ent˜ao n´os podemos escrever a for¸ca f com a seguinte express˜ao:

ou

ou

f = m

f = ma;
dv
dt
d2y
dt2 .

f = m

;

O produto da massa pela velocidade desenvolvida pelo corpo ´e chamado de Quantidade
de Movimento e ´e representado por Q = mv. Se n´os diferenciarmos a Quantidade de
d(mv)
para a taxa de varia¸c˜ao de Quantidade
Movimento em rela¸c˜ao ao tempo teremos
dt
de Movimento. Mas, considerando que a massa m de um corpo ´e constante, isto ´e igual

dv
dt

, que como visto anteriormente, ´e a mesma coisa que f . Isto quer dizer que for¸ca
a m
pode ser expressa tanto como massa vezes acelera¸c˜ao ou como a taxa de varia¸c˜ao da
Quantidade de Movimento.

Novamente, se uma for¸ca ´e aplicada para mover um corpo (contra uma for¸ca de rea¸c˜ao,
de igual intensidade e dire¸c˜ao oposta) ela produz trabalho e a quantidade de trabalho ´e
medida pelo produto da for¸ca pela distˆancia (na dire¸c˜ao em que a for¸ca foi aplicada) que
o corpo se deslocou. Ent˜ao se uma for¸ca f move um corpo uma distˆancia y o trabalho
produzido ser´a

w = f

y;

×

onde n´os consideramos f como uma for¸ca constante. Se a for¸ca varia ao longo do distˆancia
y, ent˜ao teremos que encontrar uma express˜ao para o seu valor em cada ponto do percurso.
Se f ´e a for¸ca durante o pequeno elemento de comprimento dy, o trabalho produzido ser´a
dy. Mas como dy ´e somente um elemento do comprimento ent˜ao isto ´e somente um
f
elemento do trabalho produzido. Se usamos w para representar o trabalho, ent˜ao um
elemento do trabalho ser´a dw e teremos:

×

dw = f

dy;

×

que pode ser escrito como

ou

ou

dw = m

dw = m

dw = ma

dy;

·
d2y
dt2 ·
dv
dt ·

dy;

dy.

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

43

Por ´ultimo podemos reescrever a express˜ao inicial como

dw
dy

= f.

Isto nos d´a uma terceira deﬁni¸c˜ao de for¸ca; ela ´e a derivada do trabalho em rela¸c˜ao
a distˆancia, em outras palavras, se ela est´a sendo usada para produzir um deslocamento
em qualquer dire¸c˜ao, a for¸ca (naquela dire¸c˜ao) ´e igual a raz˜ao entre o trabalho que est´a
sendo produzido e a unidade de comprimento naquela dire¸c˜ao.

Sir Isaac Newton e Leibnitz desenvolveram, de forma autˆonoma, o C´alculo e para
quem acha que ciˆencia ´e um assunto enfadonho, o livro “A guerra do C´alculo” ´e suﬁciente
para mudar de opini˜ao.∗ Newton classiﬁcava todas as quantidades que variavam como
ﬂuentes e o que hoje chamamos de coeﬁciente diferencial ele chamava de taxa de varia¸c˜ao
do ﬂuente ou ﬂuxo da quantidade em quest˜ao. Ele n˜ao usava a nota¸c˜ao dy, dx, e dt,
isto foi uma inven¸c˜ao de Leibnitz, ao inv´es disto ele criou uma nota¸c˜ao pr´opria. Se uma
quantidade y variava, ou “ﬂu´ıa,” ent˜ao o s´ımbolo para esta taxa de varia¸c˜ao (ou “ﬂuxo”)
era ˙y. Se x era a vari´avel ent˜ao o seu ﬂuxo ´e chamado de ˙x. O ponto sobre a letra
indica que a vari´avel foi diferenciada, mas esta nota¸c˜ao n˜ao nos diz em rela¸c˜ao a qual

dy
dt

dy
dz

logo sabemos que o y est´a sendo
vari´avel que ocorreu a diferencia¸c˜ao. Quando vimos
diferenciado em rela¸c˜ao ao t. Mas se o s´ımbolo ´e simplesmente ˙y, n˜ao conseguimos saber,

dy
dx

dy
dt

ou

ou

sem olhar o contexto, se isto signiﬁca
, ou ainda qualquer outra vari´avel.
Por este motivo a nota¸c˜ao de ﬂuxo nos d´a menos informa¸c˜ao que a nota¸c˜ao diferencial
e em consequˆencia ´e muito menos usada hoje em dia. Mas esta simplicidade nos d´a
uma vantagem se pudermos concordar em us´a-la somente quando tempo for a vari´avel
d2x
dt2 .
Adotando esta nota¸c˜ao de ﬂuxo, podemos escrever as equa¸c˜oes de mecˆanica conside-

independente. Neste caso ˙y signiﬁcar´a

; e ¨x ser´a o mesmo que

e ˙u signiﬁcar´a

du
dt

dy
dt

radas antes nesta se¸c˜ao como se segue:

distˆancia
velocidade
acelera¸c˜ao
for¸ca
trabalho

Vejamos alguns exemplos:

Exemplo 3.3.1

x,
v = ˙x,
a = ˙v = ¨x,
f = m ˙v = m¨x,
w = x

m¨x.

×

Um corpo se move de tal forma que a distˆancia x ( em metros, m) em rela¸c˜ao a um
certo ponto O ´e dada pela rela¸c˜ao x = 0, 2t2 + 10, 4 onde t ´e o tempo em segundos, s,

∗O livro narra a disputa, nem sempre com jogadas respeit´aveis, pela autoria do C´alculo.

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

44

desde um dado instante inicial. Ache a velocidade e acelera¸c˜ao 5 segundos ap´os o corpo
come¸car a se mover para a direita, e tamb´em encontre os valores correspondentes quando
a distˆancia percorrida foi de 100 metros. Tamb´em ache a velocidade m´edia nos primeiros
10 segundos de movimento `a direita. (Suponha que distˆancia e movimento para a direita
s˜ao positivos.)

Temos a rela¸c˜ao

x = 0, 2t2 + 10, 4. Ent˜ao,

v = ˙x =

dx
dt

= 0, 4t;

e a = ¨x =

d2x
dt2 = 0, 4 = constante.

Quando t = 0, x = 10, 4 e v = 0. O corpo come¸ca a se mover em um ponto localizado
10, 4 metros `a direita do ponto O, e o tempo come¸cou a ser contado quando o corpo
iniciou seu movimento.

Quando t = 5, v = 0, 4

×

5 = 2 m/s; a = 0, 4 m/s2.

Quando x = 100, 100 = 0, 2t2 + 10, 4, ou t2 = 448, e t = 21, 17 s; v = 0, 4

8, 468 m/s

Quando t = 10,

distˆancia percorrida = 0, 2

102 + 10, 4

10, 4 = 20 m

Velocidade m´edia = 20

×

−
10 = 2 m/s

21, 17 =

×

(Esta ´e a mesma velocidade de quando o corpo est´a no meio do intervalo , t = 5, pois
como a acelera¸c˜ao ´e constante, a velocidade variou uniformemente de zero (quando t = 0)
at´e 4 m/s, quando t = 10.)

Exemplo 3.3.2

Com as mesmas hip´oteses do exemplo anterior, consideremos

x = 0, 2t2 + 3t + 10, 4.

v = ˙x =

dx
dt

= 0, 4t + 3;

a = ¨x =

d2x
dt2 = 0, 4 = constante.

Em t = 0, x = 10, 4 e v = 3 m/s, ou seja, a contagem do tempo ´e iniciada quando o
corpo est´a passando pelo ponto localizado a 10, 4 m do ponto O e sua velocidade neste
ponto j´a ´e 3m/s. Para achar o tempo decorrido desde que o corpo come¸cou a se mover
para a direita temos que considerar a posi¸c˜ao quando a velocidade ´e zero, ent˜ao v = 0; e
7, 5 s. O corpo come¸ca a se mover 7, 5 s antes do tempo come¸car
0, 4t+3 = 0, t =
2, 5 e
a ser observado; 5 segundos depois do corpo come¸car seu movimento temos t =

3
0,4 =

−

−

−

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

45

v = 0, 4

× −

2, 5 + 3 = 2 m/s.

Quando x = 100 m,

100 = 0, 2t2 + 3t + 10, 4;

ou t2 + 15t

448 = 0;

−

ent˜ao t = 14, 95 s, v = 0, 4

14, 95 + 3 = 8, 98 m/s.

×

Para encontrar a distˆancia percorrida nos 10 primeiros segundos precisamos saber a
posi¸c˜ao inicial do corpo, ou seja a que distˆancia ele estava do ponto O quando come¸camos
a considerar o tempo.

Quando t =

7, 5:

−

x = 0, 2

(

×

7, 5)2

−

3

−

×

7, 5 + 10, 4 =

0, 85 m.,

−

n˜ao existe distˆancia negativa, o que isto signiﬁca ´e que naquele instante inicial o corpo
estava em um ponto 0, 85 m `a esquerda do ponto O.

E quando t = 2, 5,

x = 0, 2

×

2, 52 + 3

×

2, 5 + 10, 4 = 19, 15.

Ent˜ao, em 10 segundos, a distˆancia percorrida foi 19, 15 + 0, 85 = 20 m, e

a velocidade m´edia = 20

10 = 2 m/s.

Exemplo 3.3.3

Considere um problema similar no qual a distˆancia ´e dada por x = 0, 2t2

3t + 10, 4.

−

Ent˜ao v = 0, 4t

−

3, a = 0, 4 = constante. Quando t = 0, x = 10, 4, como antes, e

−

v =

3; ent˜ao agora o corpo est´a se movendo em uma dire¸c˜ao contr´aria ao movimento
dos exemplos anteriores. Como, no entanto, a acelera¸c˜ao ´e positiva, veremos que a ve-
locidade ir´a diminuir at´e se tornar igual a zero, ent˜ao temos v = 0 ou 0, 4t
3 = 0; ou
t = 7, 5 s. Depois deste instante a velocidade se torna positiva, ou seja, o corpo come¸ca a
se mover para a direita. Ent˜ao, 5 segundos depois, em t = 12, 5,

−

v = 0, 4

12, 5

×

−

3 = 2 m/s.

CAP´ITULO 3. AVAN ¸CANDO UM POUCO

46

Quando x = 100,

e

100 = 0, 2t2

3t + 10, 4,

ou t2

−
t = 29, 95; v = 0, 4

29, 95

×

−

15t

448 = 0,

−
−
3 = 8, 98 m/s

7, 52

Quando v ´e zero, x = 0, 2

0, 85, isto nos d´a a informa¸c˜ao
que o corpo se moveu de volta a um ponto 0, 85 m `a esquerda do nosso ponto O quando
ent˜ao ele para e passa a se mover para a direita. Dez segundo depois que o corpo come¸cou
a se mover para a direita temos:

7, 5 + 10, 4 =

×

−

−

×

3

t = 17, 5 e x = 0, 2

17, 52

3

−

×

×

17, 5 + 10, 4 = 19, 15.

A distˆancia percorrida = 0, 85 + 19, 15 = 20, 0, e a velocidade m´edia ´e novamente 2 m/s.

Aqui podemos perceber os benef´ıcios do ensino do C´alculo no Ensino M´edio, ﬁca muito
mais simples para professor de F´ısica ensinar velocidade instantˆanea como a primeira
derivada da distˆancia e a acelera¸c˜ao como a segunda derivada da distˆancia em rela¸c˜ao ao
tempo. Essa interdisciplinariedade ´e extremamente positiva, tanto para uma compreens˜ao
mais profunda dos fenˆomenos f´ısicos quanto para mostrar que a Matem´atica n˜ao e uma
mat´eria isolada.

4 Sequˆencia Did´atica - Ponto cr´ıtico
na fun¸c˜ao quadr´atica

Neste cap´ıtulo propomos uma sequˆencia did´atica para o ensino do ponto cr´ıtico nas
fun¸c˜oes quadr´aticas. O objetivo desta sequˆencia ´e mostrar como o C´alculo pode contribuir
para solidiﬁcar outros conhecimentos matem´aticos nos alunos do ensino m´edio.

Dividimos esta sequˆencia em 3 etapas e cada etapa ser´a subdividida em atividades a

serem realizadas na sala de aula.

Segundo Zabala, as sequˆencias did´aticas s˜ao um conjunto de atividades ordenadas,
estruturadas e articuladas para a realiza¸c˜ao de certos objetivos educacionais, que tˆem um
princ´ıpio e um ﬁm conhecidos, tanto pelos professores quanto pelos alunos. (ZABALA,
1998, p.18)

Planejamento da Sequˆencia

´AREA: Matem´atica e suas tecnologias

DISCIPLINA: Matem´atica

S´ERIE: 1a S´erie (Ensino M´edio)

CONTE ´UDO: Ponto Cr´ıtico na Fun¸c˜ao Quadr´atica

OBJETIVOS

Geral: Encontrar o ponto cr´ıtico nas fun¸c˜oes quadr´aticas.

Espec´ıﬁcos: Compreender o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica; compreender como o gr´aﬁco
da fun¸c˜ao quadr´atica est´a relacionado ao gr´aﬁco de sua derivada; calcular m´aximos ou
m´ınimos das fun¸c˜oes quadr´aticas com o uso da derivada.

TEMPO ESTIMADO: 5 aulas

DESCRI ¸C ˜AO DA SEQUˆENCIA 1a Etapa: 1 aula

Esta primeira etapa ser´a realizada em sala de aula e servir´a para equalizar o conheci-
mento e agu¸car a curiosidade sobre a utilidade de descobrir o ponto cr´ıtico. Ser´a mostrado,
atrav´es de exemplos, que uma fun¸c˜ao do 2o grau apresenta um ponto onde seu valor ´e

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA
m´aximo, ponto de m´aximo, ou um ponto onde seu valor ´e m´ınimo, ponto de m´ınimo.

48

Esta etapa ´e composta de uma aula, onde ser´a realizada duas atividades.

Aula 1, atividade 1.

Consiste em desenhar o gr´aﬁco das fun¸c˜oes f (x) = x2 e f (x) =

x2. O objetivo desta
atividade ´e chamar a aten¸c˜ao para o fato que a fun¸c˜ao quadr´atica pode apresentar um
valor m´aximo ou m´ınimo. Devemos dar ˆenfase a este fato e aproveitar para explicar que
em muitas situa¸c˜oes ´e necess´ario saber o valor m´aximo (ou m´ınimo) atingido por uma
fun¸c˜ao quadr´atica. ´E o caso, por exemplo, de quando precisamos saber o qu˜ao alto chega
uma bola lan¸cada do ch˜ao ou qual ´e a maior ´area retangular que conseguimos com um
per´ımetro ﬁxo.

−

Aula 1, atividade 2.

Desenhar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x2

4x + 4. Nesta atividade aproveitamos para
−
mostrar graﬁcamente que esta fun¸c˜ao apresenta um ponto em que nenhum valor ´e menor
do que aquele e chamaremos este valor de ponto de m´ınimo, tamb´em daremos ˆenfase na
forma geral da fun¸c˜ao quadr´atica, tamb´em chamada de fun¸c˜ao do segundo grau:

f (x) = ax2 + bx + c, com a, b, c Reais e a

= 0.

Relembraremos que uma fun¸c˜ao do segundo grau ´e sempre representada por uma
par´abola. Analisaremos o motivo da restri¸c˜ao para o valor de a. Consideremos a hip´otese
que a = 0, ent˜ao nossa fun¸c˜ao ﬁcaria: f (x) = ax2 + bx + c = 0.x2 + bx + c = bx + c, mas
f (x) = bx + c ´e uma fun¸c˜ao do primeiro grau e n˜ao do segundo.

2a Etapa: 2 aulas

A ﬁnalidade desta etapa ´e introduzir o conhecimento de derivadas e mostrar que sempre
h´a um ponto em que a derivada de uma fun¸c˜ao do segundo grau ´e igual a zero. Outro
objetivo desta etapa ´e mostrar a rela¸c˜ao entre o ponto em que a derivada ´e nula com o
ponto de m´aximo ou de m´ınimo da fun¸c˜ao do segundo grau original. A primeira aula ´e uma
introdu¸c˜ao da derivada, com 4 atividades. A segunda aula desta etapa tem 4 atividades e
o objetivo da aula ´e a aplica¸c˜ao do conhecimento rec´em adquirido de derivada no c´alculo
do valor m´aximo ou m´ınimo de uma fun¸c˜ao do segundo grau.

Aula 2, atividade 3.

Esta atividade pode ser feita tanto no quadro como com o uso de projetor e objetiva

apresentar o s´ımbolo de diferencial.

Desenharemos no quadro o s´ımbolo d e explicaremos que, de uma maneira simpliﬁcada,
ele pode ser entendido simplesmente como “um pouco de”, mas precisamos ter sempre em
mente que estes pequenos peda¸cos (ou elementos) podem ser t˜ao pequenos quanto se
queira.

(cid:54)
CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

49

Aula 2, atividade 4.

Nesta atividade faremos uma introdu¸c˜ao da derivada.

A no¸c˜ao fundamental do c´alculo ´e a ideia de varia¸c˜ao.

Suponha que temos duas vari´aveis que dependem uma da outra. Uma varia¸c˜ao em
uma provocar´a uma altera¸c˜ao na outra, causada por esta dependˆencia. Vamos chamar
uma das vari´aveis x, e a outra, que depende dela, de y.

Suponha que fa¸camos x variar, isto ´e, vamos alter´a-lo acrescentando-lhe um pequeno
valor, o que n´os chamamos dx, assim x torna-se x + dx. Ent˜ao, porque x foi alterado,
y tamb´em ser´a alterado e torna-se y + dy.

Comecemos com a express˜ao y = x2.

´E claro que se x cresce, x2 tamb´em ir´a crescer. E como y e x2 s˜ao iguais, se x2 cresce,
ent˜ao y tamb´em crescer´a. O que temos que descobrir ´e a propor¸c˜ao entre o crescimento
de y e o crescimento de x.

Nossa tarefa ´e achar a raz˜ao entre dy e dx, ou, em resumo, achar o valor de

Lembrando que dx ´e suﬁcientemente pequeno.

dy
dx

.

Geometricamente isso pode ser mostrado da seguinte forma, considere que y ´e a medida

da ´area e x ´e a medida do lado de um quadrado: (Fig. 7).

dx (ou, em conjunto, 2x

Agora, suponha que o quadrado cres¸ca por um pequeno peda¸co, dx, acrescentado
ao seu tamanho em cada sentido. O quadrado aumentado, Fig. 8, ´e constitu´ıdo pelo
quadrado original x2, os dois retˆangulos na parte superior e no lado direito, cada um dos
quais ´e de ´area x
dx), e o pequeno quadrado no canto superior
·
direito ´e (dx)2 neste exemplo colocamos dx como uma fra¸c˜ao muito grande de x, cerca
de 1
1
100, aproximadamente a espessura de uma linha de
uma caneta ﬁna, (Fig. 9). Ent˜ao o pequeno quadrado do canto superior ter´a uma ´area
10.000 de x2, e ser´a praticamente invis´ıvel. Claramente (dx)2 ´e insigniﬁcante
de apenas
somente se n´os considerarmos o incremento dx suﬁcientemente pequeno por si s´o.

5. Mas suponha que fosse apenas

·

1

xxFig.7.CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

50

Desenvolvendo algebricamente temos:

Logo:

y + dy = (x + dx)2.

y + dy = x2 + 2x

dx + (dx)2.

·

O que (dx)2 signiﬁca? Lembre-se que dx signiﬁca um pouco—muito pouco— de x.
Ent˜ao (dx)2 signiﬁcar´a um pouco de um pouco de x; uma quantidade de segunda ordem
de pequenez. Portanto podemos considerar como muito insigniﬁcante em compara¸c˜ao
com os outros termos. Deixando isto de fora teremos:

y + dy = x2 + 2x

dx.

·

Como y = x2; podemos subtrair y do lado esquerdo e x2 do direito:

dy = 2x

dx.

·

Dividindo ambos os lados por dx, teremos:

dy
dx

= 2x.

Isso ´e o que nos propusemos a achar, a raz˜ao entre o crescimento de y e o crescimento

de x, quando o crescimento de x ´e suﬁcientemente pequeno. Neste caso a raz˜ao ´e 2x.

xxxxdxdxdxdxFig.8.x·dxx·dx(dx)2x2Fig.9.CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

51

Aula 2, atividade 5

Esta atividade continua a introdu¸c˜ao de derivada.

Desenharemos a seguinte tabela no quadro, ou usaremos o projetor:

y

x2
x3
x4

dy
dx

2x
3x2
4x3

Explicaremos que chegamos a estes resultados algebricamente, da mesma forma que
usamos para calcular no caso de y = x2 e diremos tamb´em que podemos inferir uma regra:

Se

g(x) = axn,

com a n´umero real e n inteiro, ent˜ao:

dg
dx

= nax(n−1).

Esta regra pode ser demonstrada como v´alida pra todos os n´umeros naturais, usando
a expans˜ao de (x + dx)n pelo Binˆomio de Newton ( Caso haja interesse em aprofundar
isto, veja Apˆendice A, p. 64).

Aula 2, atividade 6.

Nesta atividade desenvolvemos a derivada da fun¸c˜ao quadr´atica.

Como

Quando n=2, teremos:

Analogamente:

dg
dx

= nax(n−1).

g(x) = ax2, e

dg
dx

= 2ax.

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

52

Sendo

(x) = bxn,

Segue que

Quando n=1, teremos:

dh
dx

= nbx(n−1).

h = bx, e

dh
dx

= b.

A derivada de uma constante ´e zero, e como a derivada da soma de fun¸c˜oes ´e igual a

soma das derivadas, temos que a primeira derivada de f (x) = ax2 + bx + c ´e:

f (cid:48)(x) = 2ax + b

Aula 3, atividade 7.

O objetivo desta atividade ´e mostrar os casos em quais o gr´aﬁco da fun¸c˜ao do primeiro

grau ´e paralelo ao eixo x.

A fun¸c˜ao 2ax + b representa uma reta. Sabemos da geometria Euclidiana que dadas
duas retas coplanares existem somente duas possibilidades, ou elas s˜ao paralelas ou s˜ao
concorrentes. Considerando a reta 2ax + b analisemos se ela pode ser paralela ao eixo x.

No desenho abaixo temos um exemplo de uma reta paralela ao eixo x:

y

4

3

2

1

0

1

2

3

4

x

5

Veriﬁcamos que para qualquer valor de x o valor de y ´e sempre o mesmo, 2. Podemos

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA
ent˜ao representar esta situa¸c˜ao como y = 2.

53

Aula 3, atividade 8, nesta atividade generalizamos o exemplo da atividade anterior.

Analogamente vemos no gr´aﬁco abaixo uma representa¸c˜ao de uma reta paralela ao

eixo x que passa pelo ponto d.

d

y

3

2

1

5

−

4
−

3
−

2

−

1
−

0

1

2

3

4

x

5

1
−

2

−

Esta reta pode ser representada por y = d, ou tamb´em por y = 0x+d que ´e equivalente
a y = ax + d, com a = 0. Ou seja, as retas paralelas ao eixo x s˜ao sempre da forma
y = ax + d, com a = 0.

Aula 3, atividade 9, nesta atividade mostramos que quando a derivada ´e igual a zero,

temos um ponto de m´aximo ou de m´ınimo da fun¸c˜ao original.

A primeira derivada de f (x) = ax2 + bx + c, nossa f (cid:48)(x) = 2ax + b, n˜ao pode ser
paralela ao eixo x. Como s´o existem duas possibilidades se a reta n˜ao ´e paralela ent˜ao
ela ´e concorrente a este eixo. Mas o que signiﬁca a reta ser concorrente ao eixo de x?
Signiﬁca que h´a um ´unico ponto em comum entre esta reta e o eixo x.

Como o eixo x pode ser representado por y = 0x + 0 neste ponto em comum temos

que f (cid:48)(x) = 2ax + b = 0, portanto , quando

f (cid:48)(x) = 2ax + b = 0 ent˜ao: 2ax + b = 0 e x = −b
2a

Esta atividade usa como fun¸c˜ao original f (x) = x2

2x

4

−

4x + 4, cuja derivada ´e f (cid:48)(x) =

−

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

54

4 = 2ax + b

2x

−

y

3

2

1

1
−

0

1

−b
2a
2

3

4

x

5

1
−

2
−

Lembrando que f (cid:48)(x) = 2ax + b ´e a primeira derivada da nosso fun¸c˜ao quadr´atica
original e representa tamb´em a “inclina¸c˜ao” da curva da fun¸c˜ao original em rela¸c˜ao ao
eixo x.

A primeira derivada ´e o nosso j´a conhecido

= 0 estamos somente
dizendo que neste ponto as varia¸c˜oes suﬁcientemente pequenas em x n˜ao causam nenhuma
varia¸c˜ao em y. Ou seja temos um ponto de m´aximo ou m´ınimo!

e quando

dy
dx

dy
dx

Aula 3, atividade 10, nesta atividade utilizamos uma fun¸c˜ao do movimento para mos-

trar a aplicabilidade do ponto de m´aximo.

Sabemos da f´ısica que um corpo em lan¸camento vertical tem a seguinte fun¸c˜ao do

movimento:

S = S0 + V0t

g

2 t2

−

Reescrevendo temos: S =

g

2 t2 + V0t + S0

−

Considerando o S como o y e o t como o x, e comparando com a nossa fun¸c˜ao qua-

dr´atica f (x) = ax2 + bx + c ´e f´acil perceber que o a ´e

g
2 , que o b ´e V0 e o c ´e S0.

−

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

55
Desenhamos ent˜ao no quadro o seguinte gr´aﬁco que representa um corpo sendo lan¸cado
s e a

verticalmente a partir do ch˜ao, ou seja, S0 = 0, com velocidade inicial igual a 9, 8 m
acelera¸c˜ao da gravidade ´e considerada como g = 9, 8 m
s2 .

4,9 metros

Distˆancia(m)

5

4

3

2

1

0

0.25

0.5

0.75

1

1.25

1.5

1.75

2

Tempo(s)

Para calcular a maior altura atingida, basta lembrar que a derivada da distˆancia ´e a
velocidade instantˆanea. No ponto de m´axima altura a velocidade instantˆanea ´e igual a
zero. Tendo f (x) = ax2 + bx + c, nossa f (cid:48)(x) = 2ax + b, ent˜ao:

2ax + b = 0 e x = −b
2a

Substituindo na fun¸c˜ao da distˆancia que foi dada, onde a ´e
s , teremos:

9, 8 m

−

g
2 , e o b ´e V0, ou seja,

g
2 ∗

−

2)

9, 8/(

x =

−
x = 9,8
g

Portanto, quando a velocidade ´e nula, x, que representa o tempo, ´e igual a 1s.

Substituindo em S =

g

2 t2 + V0t, teremos S =

9,8

2 12 + 9, 8

−

∗

1 e S =

4, 9 + 9, 8,

−

−

portanto a altura m´axima ´e de 4, 9 metros.

Esta atividade pode ainda ser usada para mostrar que o que deﬁne se uma fun¸c˜ao

quadr´atica vai ter um ponto de m´aximo ou m´ınimo ´e o sinal da segunda derivada.

No caso do movimento retil´ıneo uniformemente variado a velocidade varia, mas a
acelera¸c˜ao ´e constante, portanto a acelera¸c˜ao instantˆanea ´e igual a acelera¸c˜ao inicial.
Podemos explicar que se a velocidade inicial ´e positiva e a acelera¸c˜ao ´e negativa, haver´a um
momento onde a velocidade instantˆanea ser´a nula, como a partir deste ponto a velocidade
instantˆanea passa a ser negativa ´e f´acil ver que este ´e o ponto mais distante atingido pelo

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA
56
objeto. Aqui relembramos a rela¸c˜ao entre primeira e segunda derivada com velocidade e
acelera¸c˜ao instantˆaneos.

Caso o professor preﬁra, por restri¸c˜ao na carga hor´aria, ou qualquer outro motivo, a

sequˆencia pode terminar nesta 2a etapa.

3a Etapa:

Esta 3a etapa se divide em duas aulas. O objetivo agora ´e analisar o sinal da pri-
meira derivada e ver como isto est´a relacionado com a varia¸c˜ao da fun¸c˜ao do segundo
grau original, como objetivo secund´ario desta etapa est´a a ﬁxa¸c˜ao do conhecimento sobre
derivadas.

A primeira aula desta etapa tem 3 atividades e trata da situa¸c˜ao quando a ´e positivo.

A ´ultima aula tamb´em tem 3 atividades e analisa o caso em que a ´e negativo.

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

57

Aula 4, atividade 11.

Nesta atividade desenhamos o gr´aﬁco de f (cid:48)(x) = 2ax + b = 0 quando a > 0 e aprovei-

tamos para rever o conhecimento da fun¸c˜ao do primeiro grau.

Agora que sabemos que a f (cid:48)(x) = 2ax + b = 0 ´e concorrente ao eixo x temos duas

possibilidades, quando a > 0 e quando a < 0.

Vejamos primeiramente o gr´aﬁco quando a > 0.

y

3

2

1

5

−

4
−

3
−

2

−

1
−

0

1

2

3

4

1
−

2

−

a > 0

x

5

Neste primeiro gr´aﬁco temos que a > 0 e podemos veriﬁcar que se o valor absoluto de
x for suﬁcientemente grande e x tiver o sinal negativo o resultado de 2ax + b tamb´em ser´a
negativo; por outro lado se o valor absoluto de x for suﬁcientemente grande e x positivo
o valor de 2ax + b ser´a positivo.

Como 2ax + b ´e a primeira derivada de f (x) = ax2 + bx + c o sinal de 2ax + b tamb´em
indica a inclina¸c˜ao da curva de f (x) = ax2 + bx + c; 2ax + b ´e negativa se e somente se
f (x) = ax2 + bx + c ´e decrescente, quando 2ax + b ´e igual a zero temos um ponto de
m´aximo ou m´ınimo e 2ax + b ´e positiva se e somente se f (x) = ax2 + bx + c ´e crescente.

Aula 4, atividade 12.

Agora analisamos o sinal da fun¸c˜ao utilizada na atividade anterior, relacionando com

a fun¸c˜ao original do segundo grau.

Ent˜ao fazendo o estudo de sinal de 2ax + b temos a inclina¸c˜ao da curva representada

por f (x) = ax2 + bx + c.

Resumindo, quando a ´e positivo teremos:

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

58

a > 0

2ax + b

b
at´e −
2a

−∞

−

b
−
2a
0

b
−
2a

at´e

+

∞

f (x) = ax2 + bx + c Decrescente Ponto de M´ınimo Crescente

Aula 4, atividade 13.

Esta atividade tem por objetivo exempliﬁcar como a fun¸c˜ao original e a fun¸c˜ao derivada

est˜ao relacionadas.

Falta explicar o motivo de termos um Ponto de M´ınimo quando a > 0.

b
Quando os valores de x s˜ao maiores do que −
2a

b
bx + c, ´e crescente, ou seja quando nos distanciamos do ponto −
2a
valores de f (x) = ax2 + bx + c s˜ao cada vez maiores.

a nossa fun¸c˜ao original, f (x) = ax2 +

indo para a direita os

b
Quando os valores de x s˜ao menores do que −
2a

a nossa fun¸c˜ao original, f (x) =

b
ax2 + bx + c, ´e decrescente, ou seja quando nos aproximamos do ponto −
pela esquerda
2a
os valores de f (x) = ax2 + bx + c s˜ao cada vez menores, isto ´e o mesmo que dizer que se

b
nos afastamos do ponto −
2a
cada vez maiores.

indo para a esquerda os valores de f (x) = ax2 + bx + c s˜ao

b
pela
Analisando os dois par´agrafos anteriores temos que se nos afastamos do ponto −
2a
direita os valores de f (x) = ax2 + bx + c s˜ao cada vez maiores e o mesmo acontece quando

b
nos afastamos pela esquerda.Logo, quando x = −
2a
menor poss´ıvel.

o valor de f (x) = ax2 + bx + c ´e o

y

3

2

1

b
−
2a

5

−

4
−

3
−

2

−

1
−

0

1

2

3

4

1
−

2

−

ax2 + bx + c

x

5

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA

59

3a Etapa: aula 5

Aula 5, atividade 14, esta atividade ´e a mesma atividade 6, mas com a < 0, aqui

refor¸camos o conte´udo e avan¸camos para o caso da primeira derivada ser decrescente.

Vejamos agora um gr´aﬁco quando a < 0.

y

3

2

1

1
−

2

−

0

1

2

3

4

x

5

a < 0

5

−

4
−

3
−

2

−

1
−

Neste gr´aﬁco a < 0 e veriﬁcamos que se x tiver o valor absoluto suﬁcientemente grande
e x tiver o sinal negativo, o resultado de 2ax + b ser´a positivo e se o valor absoluto de x
for suﬁcientemente grande e x positivo o valor de 2ax + b ser´a negativo.

Aula 5, atividade 15, o objetivo ´e analisar o sinal da primeira derivada e refor¸car o

assunto.

Como 2ax + b ´e a primeira derivada de f (x) = ax2 + bx + c temos que 2ax + b ´e positiva
se e somente se f (x) = ax2 + bx + c ´e crescente, quando 2ax + b ´e igual a zero temos um
ponto de m´aximo ou m´ınimo e 2ax + b ´e negativa se e somente se f (x) = ax2 + bx + c ´e
decrescente.

Resumindo, quando a < 0 teremos:

a < 0

2ax + b

−∞

b
at´e −
2a

+

b
−
2a
0

b
−
2a

at´e

∞

−

f (x) = ax2 + bx + c Crescente

Ponto de M´aximo Decrescente

Aula 5, atividade 16, aqui relacionamos a derivada com a fun¸c˜ao original do segundo

grau.

A explica¸c˜ao do motivo de termos um Ponto de M´aximo quando a < 0 ´e an´aloga ao

CAP´ITULO 4. SEQUˆENCIA DID´ATICA - PONTO CR´ITICO NA FUN ¸C ˜AO
QUADR ´ATICA
caso anterior.

60

b
Quando os valores de x s˜ao maiores do que −
2a

b
bx + c, ´e decrescente, ou seja quando nos distanciamos do ponto −
2a
os valores de f (x) = ax2 + bx + c s˜ao cada vez menores.

a nossa fun¸c˜ao original, f (x) = ax2 +

indo para a direita

b
Quando os valores de x s˜ao menores do que −
2a

a nossa fun¸c˜ao original, f (x) =

b
ax2 + bx + c, ´e decrescente, ou seja quando nos aproximamos do ponto −
pela esquerda
2a
os valores de f (x) = ax2 + bx + c s˜ao cada vez maiores, isto ´e o mesmo que dizer que se

b
nos afastamos do ponto −
2a
cada vez menores.

indo para a esquerda os valores de f (x) = ax2 + bx + c s˜ao

b
Ent˜ao temos que se nos afastamos do ponto −
2a

tanto pela direita quanto pela esquerda

b
os valores de f (x) = ax2 + bx + c s˜ao cada vez menores. Ent˜ao, quando x = −
2a
de f (x) = ax2 + bx + c ´e o maior poss´ıvel.

o valor

y

1

5

−

4
−

3
−

2

−

1
−

0

1

b
−
2a

2

3

4

x

5

1
−

2

−

ax2 + bx + c

5 Considera¸c˜oes Finais

Ao longo deste trabalho foi dada uma abordagem n˜ao usual ao estudo do c´alculo.

O rigor foi sacriﬁcado pela ﬂuidez, na esperan¸ca de que uma leitura mais leve e r´apida

seja mais interessante e atraia melhor a aten¸c˜ao dos leitores.

Acreditamos que o contato do aluno do ensino m´edio com o c´alculo traz v´arios be-
nef´ıcios. Podemos destacar, entre outros, a interdisciplinaridade, estes conhecimentos de
c´alculo s˜ao diretamente aplicados na F´ısica, principalmente no estudo do movimento uni-
formemente variado. Quando o aluno entende que tendo uma fun¸c˜ao da distˆancia em
rela¸c˜ao ao tempo, a velocidade instantˆanea ´e a expressa pela primeira derivada desta fun-
¸c˜ao e a acelera¸c˜ao instantˆanea a segunda derivada, a compreens˜ao do fenˆomeno ﬁca muito
mais completa e a facilidade para encontrar as solu¸c˜oes ´e muito maior. Outro benef´ıcio
que n˜ao pode ser desprezado ´e que o estudo dos fundamentos do c´alculo no Ensino M´edio
pode tornar os primeiros anos da Universidade menos dif´ıceis para aqueles que optarem
pelas ´areas de ciˆencias exatas.

Apesar dos v´arios benef´ıcios poss´ıveis, o conte´udo de C´alculo deve ser dado de uma
maneira mais leve e ´agil, para que n˜ao haja uma perda de interesse, pois esta seria a forma
mais ajustada ao p´ublico do Ensino M´edio.

Os conhecimentos iniciais constantes neste trabalho permitem tanto solucionar uma
boa gama de problemas reais quanto fornecem uma base razo´avel para estudos posteriores.

Esperamos que este trabalho possa ser usado pelos professores e alunos do Ensino
M´edio, aumentando o interesse destes pela Matem´atica e incentivando-os a estudar mais,
pois acreditamos que o estudo ´e o caminho mais seguro para um futuro melhor.

Referˆencias

AVILA, G. S. de S. O ensino de c´alculo no 2.◦ grau. Revista do Professor de
Matem´atica, v. 1, n. 18, p. 1–9, mar¸co 1991. Dispon´ıvel em:
<http://rpm.org.br/cdrpm/18/1.htm>. Acesso em: 10 fev. 2016.

DUCLOS, R. C. C´alculo do 2.◦ grau. Revista do Professor de Matem´atica, v. 1,
n. 20, p. 26–30, jan/abr 1992. Dispon´ıvel em: <http://rpm.org.br/cdrpm/20/8.htm>.
Acesso em: 10 fev. 2016.

HEFEZ, A. Aritm´etica. 1. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica,
2013.

MORGADO, e. a. A. C. A Matem´atica do Ensino M´edio, Volume 2. 6. ed. Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2006.

NATURE. 1911. Dispon´ıvel em:
<http://www.nature.com/nature/journal/v86/n2158/abs/086041c0.html>. Acesso em:
06 fev. 2016.

THOMPSON, S. Calculus Made Easy, Being a very-simplest introduction to
those beautiful methods wich are generally called by the terriﬁng names of
the Diferentia. 2nd. ed. London: The MacMillan and CO, 1914.

Apˆendice A - Binˆomio de Newton

Toda esta se¸c˜ao est´a baseada nas excelentes obras (MORGADO, 2006) e (HEFEZ, 2013).

Antes de explicarmos o Binˆomio de Newton, vamos relembrar um pouco de combina-

t´oria e analisar o Triˆangulo de Pascal.

A Combina¸c˜ao Simples nos d´a a resposta a seguinte pergunta: De quantas formas
podemos escolher p objetos distintos entre n objetos distintos dados. Cada sele¸c˜ao de p
objetos ´e chamada de uma combina¸c˜ao simples de classe p dos n objetos e ´e representada
por Cp

(cid:1).
n ou (cid:0)n

p

Assim, por exemplo, se temos 5 objetos, a, b, c, d, e e queremos selecionar 3 deles, as
,

a, c, d

,

combina¸c˜oes simples de classe 3 dos 4 objetos s˜ao
c, d, e
,

a, c, e

b, c, d

b, c, e

,

,

,

,

{

{

}

}

{

}

{
Tamb´em conhecido como triˆangulo aritm´etico de Tartaglia-Pascal, ou simplesmente
(cid:1) ´e o nosso

Triˆangulo Aritm´etico, o quadro abaixo, formado pelos diversos valores de (cid:0)n
Triˆangulo de Pascal:

}

}

p

,

a, b, d
a, b, c
a, b, e
,
}
{
{
}
{
5 = (cid:0)5
(cid:1) = 10.
. Assim C3
3
}

a, d, e
{

b, d, e
{

}

{

}

0
1
2
3
4
5
6

(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)

(cid:0)0
0
(cid:0)1
0
(cid:0)2
0
(cid:0)3
0
(cid:0)4
0
(cid:0)5
0
(cid:0)6
0
0

(cid:0)1
(cid:1)
1
(cid:1)
(cid:0)2
1
(cid:0)3
(cid:1)
1
(cid:1)
(cid:0)4
1
(cid:1)
(cid:0)5
1
(cid:1)
(cid:0)6
1
1

(cid:1)
(cid:0)2
2
(cid:0)3
(cid:1)
2
(cid:1)
(cid:0)4
2
(cid:1)
(cid:0)5
2
(cid:1)
(cid:0)6
2
2

(cid:0)3
(cid:1)
3
(cid:1)
(cid:0)4
3
(cid:1)
(cid:0)5
3
(cid:1)
(cid:0)6
3
3

(cid:1)
(cid:0)4
4
(cid:1)
(cid:0)5
4
(cid:1)
(cid:0)6
4
4

(cid:1)
(cid:0)5
5
(cid:1)
(cid:0)6
5
5

(cid:1)
(cid:0)6
6
6

Observe que enumerando as linhas como n e as colunas como p o (cid:0)n

(cid:1) aparece na linha

p

n e coluna p.

Abaixo segue a forma mais conhecida e ´util do triˆangulo, com os valores. A propriedade
que no permite calcular e construir rapidamente o triˆangulo ´e a rela¸c˜ao de Stifel, que nos
diz que somando dois elementos lado a lado no triˆangulo obt´em-se o o elemento situado

APˆENDICE A. BIN ˆOMIO DE NEWTON

64

abaixo do da direita.

0
1
2
3
4
5
6

1
1
1
1
1
1
1

0

1
2
3
4
5
6

1

1
3
6
10
15

2

1
4
10
20

3

1
5
15

4

1
6

5

1

6

Logo a s´etima linha seria, 1, 1 + 6 = 7, 6 + 15 = 21, 15 + 20 = 35, 20 + 15 = 35, 15 + 6 =

21, 6 + 1 = 7, 1.

Em linguagem matem´atica a Rela¸c˜ao de Stifel pode ser escrita da seguinte forma:

(cid:0)n
p

(cid:1) + (cid:0) n

p+1

(cid:1) = (cid:0)n+1
(cid:1)

p+1

Uma das provas da Rela¸c˜ao de Stifel ´e a que se segue: Considere um conjunto A de
n + 1 elementos, um dos quais ´e x. O n´umero de subconjuntos de A com p + 1 elementos
(cid:1). Este n´umero ´e igual `a soma do n´umero de subconjuntos nos quais x n˜ao ﬁgura,
´e (cid:0)n+1
(cid:0) n
p+1

(cid:1) , com o n´umero de subconjuntos nos quais x ﬁgura, (cid:0)n

(cid:1).

p+1

p

A f´ormula do Binˆomio de Newton ´e a que nos d´a o desenvolvimento de (x + a)n.
Para obtˆe-la, basta multiplicar (x + a).(x + a)....(x + a). O termo gen´erico do produto ´e
encontrado tomando em p dos fatores, p = 0, 1, 2, ..., n, a segunda parcela e tomando nos
(cid:1) modos o termo
p fatores a primeira parcela. Como isto pode ser feito de (cid:0)n
restantes n
−
gen´erico do produto ´e (cid:0)n

(cid:1)apx(p−n) e

p

p

(x + a)n =

n
(cid:80)
p=o

(cid:0)n
p

(cid:1)apx(p−n)

Apˆendice B - Inclina¸c˜ao de Curvas

Inclina¸c˜ao da Curva Qualquer fun¸c˜ao, como x2, ou √x, ou ax + b, pode ser plotada

como uma curva.

Deixe P QR, na Fig. 10, ser um trecho da curva plotada em rela¸c˜ao aos eixos OX e OY .
Considere qualquer ponto Q desta curva, onde a abscissa deste ponto ´e x e sua ordenada ´e
y. Agora observe como y varia quando x ´e modiﬁcado. Se x sofre um pequeno incremento
dx, para a direita, ent˜ao observamos que y tamb´em (nesta curva em particular ) ´e aumen-
tado de um pequeno valor dy (porque esta curva em particular ´e uma curva ascendente)
Ent˜ao a raz˜ao entre dy e dx ´e a medida do grau em que a a curva est´a inclinada entre
os dois pontos Q e T . Na verdade, podemos ver na ﬁgura que a curva entre Q e T tem
tantas inclina¸c˜oes diferentes que n´os nem podemos falar corretamente em inclina¸c˜ao da
curva entre Q e T . No entanto, se Q e T s˜ao t˜ao pr´oximos que o pequeno trecho QT na

dy
dx

´e a inclina¸c˜ao
curva ´e praticamente uma linha reta, ent˜ao podemos dizer que a raz˜ao
da curva no trecho QT . O segmento de reta QT toca a curva somente nos pontos Q e T .
Se a distˆancia entre Q e T for indeﬁnidamente pequena este segmento tocar´a a curva em
praticamente somente um pontoe ser´a ent˜ao a tangente `a curva naquele ponto.

´E evidente que esta tangente `a curva tem a mesma inclina¸c˜ao que QT , ent˜ao
dy
dx

inclina¸c˜ao da tangente a curva no ponto Q para o qual encontramos o valor de

dy
dx
.

´e a

N´os vimos que a express˜ao “inclina¸c˜ao da curva” n˜ao tem um signiﬁcado preciso, pois a
curva tem v´arias inclina¸c˜oes , na verdade cada pequeno trecho da curva tem uma inclina¸c˜ao

dxdyPQRyxdxOXYFig.10.APˆENDICE B. INCLINA ¸C ˜AO DE CURVAS

66

diferente. No entanto, “inclina¸c˜ao da curva em um determinado ponto” ´e uma coisa bem
deﬁnida, sendo a inclina¸c˜ao de um trecho da curva t˜ao pequeno quanto se queira que
contenha aquele ponto, e isto ´e o mesmo que a “inclina¸c˜ao da tangente `a curva naquele
ponto”.

Observe que na ﬁgura dx ´e um pequeno peda¸co `a direita e dy ´e um pequeno peda¸co
acima. Estes peda¸cos tˆem que ser considerados t˜ao pequenos quanto poss´ıvel, na verdade,
indeﬁnidamente pequenos, entretanto nos desenhos eles s˜ao representados muito maiores,
pois de outra forma n˜ao poderiam ser vistos.

