  Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Instituto de Matemática 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 

UMA  EXPERIÊNCIA  DE  ABORDAGEM  NO  ENSINO  DE 

PORCENTAGEM NO 8º ANO COM O AUXÍLIO DO MODELO DE BARRAS 

Raquel Medina Amaral de Oliveira 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
 
 
RIO DE JANEIRO, RJ – BRASIL. 

NOVEMBRO DE 2020 

OLIVEIRA, RAQUEL MEDINA AMARAL DE 

UMA EXPERIÊNCIA DE ABORDAGEM NO ENSINO DE PORCENTAGEM 

NO 8º ANO COM O AUXÍLIO DO MODELO DE BARRAS 

(Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática) 

Trabalho de conclusão de curso – IM/UFRJ 

1. 

2. 

3. 

Educação Matemática 

Ensino Fundamental 

Porcentagem 

4.  Representação Pictórica 

5.  Modelo de Barras 

6.  Resolução de problemas 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos meus educandos, por quem me 

dedico  constantemente  a  aperfeiçoar 

minha  aprendizagem,  para  que  encontrem 

satisfação  em  estudar  e  compreender  a 

matemática em minhas aulas.  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Pedi  e  se  vos  dará.  Buscai  e 

achareis.  Batei  e  vos  será  aberto.  Porque 

todo  aquele  que  pede,  recebe.  Quem 

busca,  acha.  A  quem  bate,  se  abrirá."  

(Mateus7, 7-8) 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, em primeiro lugar, a Deus, que me reservou a oportunidade de  cursar o 

Mestrado Profissional, por guiar meus passos, sustentar meu ânimo e me chamar ao serviço 

dos irmãos. 

Agradeço  à minha  orientadora  Flávia  Landim,  por  tudo  que me ensinou  enquanto 

minha professora no PROFMAT. 

Agradeço à  minha  coorientadora  Leticia Rangel,  por  ter  me conduzido  na  área  de 

pesquisa, estando sempre disponível, me orientando de maneira dedicada. 

Agradeço à minha mãe, por me amar, me gerar, me ensinar a ser quem sou e pedir 

junto  com  Nossa  Senhora  a  Jesus  por  minha  proteção  todos  os  dias,  principalmente  nos 

mais difíceis. 

Agradeço ao meu esposo Sandro, por me ajudar a estudar para cursar as disciplinas 

do PROFMAT, e por me motivar a seguir em direção à conclusão do curso. 

Agradeço  à  minha  filha  Samara,  a  quem  eu  amo  tanto  mais  que  a  mim,  que  me 

apoia dizendo que quer ser minha aluna e que me declara que me ama até a Lua, ida e volta. 

Agradeço  aos  meus  sogros  que  foram  presença  de  amor  e  estímulo  para  eu 

completar as atividades do Curso, me dando apoio constante e orando por mim nas provas. 

Agradeço à minha cunhada e sua família por me compreenderem quando  não pude 

estar presente, devido aos compromissos com estudo, e por orarem por mim.  

Agradeço  aos  meus  alunos,  por  colaborarem  com  meu  trabalho  ao  resolverem  as 

atividades propostas, acreditando na boa qualidade do ensino desenvolvido. 

Agradeço  aos  meus  professores  e  colegas  do  Curso  de  Mestrado  Profissional 

PROFMAT, por colaborarem com o meu amadurecimento e sucesso profissional. 

Agradeço  à  coordenação  e  à  direção  da Escola  Municipal  Cardeal  Arcoverde,  por 

apoiarem minha iniciativa de pesquisa e a aplicação das atividades pertinentes. 

Agradeço à professora Giselle Esteves por colaborar com meu trabalho de pesquisa 

aplicando as atividades comigo nas nossas turmas do 8º ano da Escola Municipal Cardeal 

Arcoverde, e por zelar por este trabalho, intercedendo em oração.   

5 

 
 
 
Resumo do Trabalho de Conclusão de Curso do Programa de Mestrado Profissional 

em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) apresentado ao IM/UFRJ como requisito 

final para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

UMA EXPERIÊNCIA DE ABORDAGEM NO ENSINO DE PORCENTAGEM 

NO 8º ANO COM O AUXÍLIO DO MODELO DE BARRAS 

Raquel Medina Amaral de Oliveira 

Novembro de 2020 

Orientadora: Profa. Dra. Flávia Maria Pinto Ferreira Landim 

Coorientadora: Profa. Dra. Leticia Guimarães Rangel 

RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  e  discutir,  no  ensino  de 

porcentagem  no  contexto  da  resolução  de  problemas,  a  aplicação  do  Modelo  de Barras  – 

estratégia  de  representação  visual  que  usa  retângulos  de  diferentes  comprimentos  para 

representar  a  magnitude  e  a  relação  entre  as  quantidades  em  um  problema  proposto  em 

palavras  e  que  está  associado  ao  ensino de  matemática  de  Singapura.  Para  tal  relata-se e 

discute-se a aplicação do Modelo de Barras no ensino de porcentagem para turmas do 8º 

ano da Escola Municipal Cardeal Arcoverde, situada na capital do Rio de Janeiro. 

Como parte do trabalho, propõe-se uma breve apresentação do Modelo de Barras e 

uma  coletânea  de  atividades  direcionadas  à  aplicação  em  sala  de  aula.  Algumas  dessas 

atividades foram selecionadas com base no estudo de enunciados de questões do PISA e do 

SAEB, além de referências que orientam o próprio ensino de matemática em Singapura. 

Palavras-chave:  Educação  matemática;  Ensino  Fundamental;  porcentagem; 

representação pictórica; Modelo de Barras; resolução de problemas. 

6 

 
 
 
 
 
 
Abstract 

In percentage teaching in the context of problem solving, the present work aims to 

present  and  discuss  the  application  of  the  Bar  Model  -  visual  representation  strategy  in 

percentage  teaching  in  the  context  of  problem  solving.  This  particular  strategy  uses 

rectangles of different lengths to represent the magnitude and the relationship between the 

quantities  in  a  problem.  These  visual  representations  are  proposed  in  words  and  are 

associated  with  the  instruction  of  Mathematics  in  Singapore.  For  such  pourpose,  the 

application  of  the  Bar  Model  is  discussed  in  eight  grade  percentage  instruction  from 

Municipal School Cardeal Arcoverde, located in the capital of Rio de Janeiro. 

In  addition  to  my  research,  a  brief  presentation  of  Bar  Model  class 

application is included. Some of these activities were selected based on the study of PISA 

and SAEB questions, as well as references that guide to teaching mathematics in Singapore. 

Keywords:  Mathematical  education;  Elementary  Education;  percentage;  pictorial 

representation; bar model; problem solving. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

2 

Apresentação ................................................................................................................. 2 

Referencial Teórico e Planejamento da Sequência Didática......................................... 5 

2.1 Um novo componente na matriz curricular no 8º ano: Educação Financeira ................ 5 

2.2 Porcentagem no contexto da Educação Básica .............................................................. 9 

2.3 A abordagem da porcentagem no Material Didático Carioca 2020 do 8º ano ............. 14 

2.4 O ensino de porcentagem e as orientações curriculares brasileiras – PCN e BNCC ... 22 

2.5 O Método de Singapura e o Modelo de Barras. ........................................................... 26 

2.6 A resolução de problemas e a mentalidade matemática de crescimento...................... 38 

2.7 Investigando problemas para o ensino de porcentagem ............................................... 41 

3 

A sequência Didática................................................................................................... 43 

3.1 Relato da aplicação do Plano Didático ......................................................................... 44 

4 

Coletâneas de atividades ............................................................................................. 73 

4.1 Coletânea de problemas da Etapa II ............................................................................... 73 

4.2 Coletânea de problemas da Etapa III .............................................................................. 76 

4.3 Coletânea de problemas complementares....................................................................... 77 

5 

6 

Considerações Finais ................................................................................................... 84 

Referências Bibliográficas .......................................................................................... 86 

1 

 
 
 
 
 
1  Apresentação 

Com o presente trabalho, pretendo discutir  o potencial da representação visual que 

marca  o  ensino  de  matemática  de  Singapura  –  o  Modelo  de  Barras  -  para  o  ensino  de 

porcentagem no contexto da resolução de problemas. Para tal foram selecionadas atividades 

desenvolvidas com base no estudo de enunciados de questões adequadas aos anos finais do 

Ensino Fundamental. Será explorada a resolução de problemas com o auxílio do Modelo de 

Barras visando favorecer a aprendizagem do conceito.  

Minha motivação para explorar a aplicação do Modelo de Barras como estratégia de 

ensino  teve  início  com  a  minha  participação  no  Projeto  Fundão.  Mais  especificamente,  a 

intenção de observar a aplicação do Modelo de Barras no ensino de porcentagem surgiu no 

início  do  ano  letivo  de  2020,  quando  constatei  que  muitos  de  meus  alunos  de  8º  ano  do 

Ensino  Fundamental,  nas  aulas  de  Matemática  e  de  Educação  Financeira,  da  Escola 

Municipal  Cardeal  Arcoverde,  no  Rio  de  Janeiro/RJ,  sabiam  realizar  isoladamente  os 

cálculos  pertinentes  à  obtenção  da  porcentagem  de  um  valor,  mas  não  aplicavam  o 

conhecimento como etapa para a resolução de um problema.  

Discutirei  o  uso  do  Modelo  de  Barras  como  ferramenta  para  amparar  a 

aprendizagem  a  partir  da  resolução  de  problemas.  Meu  primeiro  contato  com  o  modelo 

pictórico  se  deu  no  Projeto  Fundão  Matemática,  participando  do  grupo  que  investigava  o 

tema  sob  a  coordenação  da  professora  Leticia  Rangel.  Tal  recurso  se  baseia  na 

representação  pictórica  para  modelar  problemas  apresentados  em  palavras.  O  Modelo  de 

Barras é adotado como parte do método de ensino de matemática em Singapura e, por essa 

razão, muitas vezes confundido com ele.   

O  Projeto  Fundão,  fundado  pela  professora  emérita  Maria  Laura  Mouzinho  Leite 

Lopes,  se  caracteriza  como  um  importante  espaço  de  formação  de  professores  de 

matemática no Instituto de Matemática da UFRJ. Há 37 anos, o Projeto Fundão desenvolve 

ações  de  ensino,  pesquisa  e  extensão,  tendo  como  princípio metodológico  a  colaboração. 

Os grupos investigativos que o compõem envolvem licenciandos, professores da Educação 

Básica e professores que atuam na formação de professores.  As atividades presenciais de 

seus  grupos  de  pesquisa  acontecem  tradicionalmente  todas  as  segundas-feiras  à  tarde  no 

2 

 
 
Instituto 

de  Matemática. 

O 

endereço 

eletrônico 

do 

Projeto 

é 

http://www.matematica.projetofundao .ufrj.br/.  

Sobre  o  Modelo  de  Barras,  também  conhecido  como  “The  Singapore  Modeling 

Metodh”, ou simplesmente SMM, destaca-se o entendimento de Clement, que investigou a 

influência do Método de Singapura na formação de professores do Ensino Fundamental: 

“Às  vezes  chamado  de  diagramas  de  fita  (Murata,  2008),  diagramas  de 
tira (Beckmann, 2004) ou modelos de barras (Hoven & Garelick, 2007), o 
SMM  usa  retângulos  de  diferentes  comprimentos  para  representar  a 
magnitude e a relação entre as quantidades em um problema proposto em 
palavras.  Como  equações  algébricas,  esses  diagramas  não  têm  como 
objetivo ajudar os alunos a realizar as operações, mas ampará-los a decidir 
quais  operações  usar  e  a  entender  por  que  essas  operações  são 
conceitualmente  corretas  (Beckmann,  2004).  Também  se  descobriu  que 
esse  método  é  “especialmente  útil  para  problemas  que  envolvem 
comparações,  cálculos  de  parte  inteira,  razões,  proporções  e  taxas  de 
mudança”  (Hoven  &  Garelick,  2007,  p.  28),  os  quais  são  criticamente 
fundamentais  em  resolução  de  problemas  algébricos.  Um  aspecto  do 
poder  desse  método  é  a  versatilidade  e  outro  é  a  simplicidade  visual.  O 
método do modelo é constituído por “uma série de geradores na forma de 
retângulos  nos  quais  são 
representadas  quantidades  matemáticas 
(conhecidas  e  desconhecidas)  e  seus  relacionamentos  dados  em  um 
problema  (Kho,  1987)”  (Ho  &  Lowrie,  2014,  p.  89).  A  utilidade  do 
método é encontrada como sendo um “análogo visual que captura todas as 
informações  fornecidas  em  um  problema  de  palavras  -  fornecendo, 
portanto, uma visão global de todo o problema” (Ng & Lee, 2005, p. 62). 
Essa  clareza  visual  ajuda  os  alunos  a  se  moverem  propositadamente  em 
direção à tomada de decisão correta em vários contextos de resolução de 
problemas  de  matemática.”  (CLEMENT,  2017,  p.  103-104,  Tradução 
nossa.)  

De  acordo  com  Vygotsky,  “mediação  em  termos  genéricos  é  o  processo  de 

intervenção  de  um  elemento  intermediário  numa  relação;  a  relação  deixa,  então,  de  ser 

direta e passa a ser mediada por esse elemento” (OLIVEIRA, 2002, p.26). Acreditamos que 

a aplicação do Modelo de Barras promove a mediação do aprendizado entre o concreto e o 

abstrato. 

No  decorrer  do  trabalho,  abordarei  mais  especificamente  a  contribuição  de  tal 

representação  pictórica  para  a  resolução  de  problemas  envolvendo  porcentagem.  Nesse 

processo  serão  usados  um  diagrama  de  formato  retangular,  em  que  são  registradas 

quantidades específicas, e uma escala percentual associada, distinguindo assim os  valores 

absoluto e relativo (porcentual).  

3 

 
  
O objetivo deste trabalho, baseado em uma sequência didática realizada com alunos 

do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  Rede  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro,  é 

investigar  e  discutir  o  potencial  do  Modelo  de  Barras  para  auxiliar  a  aprendizagem  do 

estudante na resolução de problemas sobre porcentagem.  

Apresentarei,  com  base  na  aplicação  do  Modelo  de  Barras,  as  resoluções  de 

problemas presentes em avaliações externas e em livros didáticos, desenvolvidas em sala de 

aula com os alunos das minhas duas turmas do 8º ano do Ensino Fundamental, bem como o 

relato de uma aula realizada em parceria com a professora de inglês das turmas. No entanto, 

não pretendo comparar tal abordagem com outra estratégia metodológica. O objetivo não é 

estabelecer análise comparativa nem juízo de valor, mas explorar a aplicação do Modelo de 

Barras  como  estratégia  de  mediação  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

porcentagem.   

Ainda  na  perspectiva  do  processo  de  aprendizagem,  ao  longo  deste  trabalho 

apontarei as habilidades presentes na Base Nacional comum Curricular nos anos finais do 

Ensino  fundamental,  referentes  ao  objeto  de  conhecimento  porcentagem.  Comentarei  as 

articulações  entre  essas  habilidades,  que  favorecem  a  utilização  do  Modelo  de  Barras  na 

resolução de problemas, para produzir conhecimentos sobre porcentagem. 

Finalmente,  mencionarei  o  impacto  da  interrupção  das  aulas,  devido  à  pandemia 

causada  pelo  novo  coronavírus  (covid-19)  neste  trabalho  –  certamente,  um  aprendizado 

pessoal.  Disponibilizarei  ainda  uma  coletânea  de  questões,  para  ajudar  o  professor  que 

desejar utilizar a abordagem do Modelo de Barras em suas aulas de porcentagem. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  Referencial Teórico e Planejamento da Sequência Didática 

Nesta  seção,  serão  apresentados  de  maneira  articulada  as  referências  teóricas  que 

sustentaram o planejamento da sequência didática e o planejamento em si. Essa  decisão se 

justifica pelo fato de que a pesquisa se desenvolveu desde o momento  em que a ideia  da 

sequência  didática  surgiu.  A  elaboração  do  plano  de  ação  didática  motivou  o  estudo,  a 

investigação  e  a  pesquisa,  que,  por  sua  vez,  sustentaram  o  planejamento  da  sequência 

didática.   

2.1 Um novo componente na matriz curricular no 8º ano: Educação Financeira 

O  componente  curricular  Educação  Financeira  foi  incorporado  oficialmente  ao 

currículo  do  8º  e  do  9º  ano  das  Escolas  Municipais  do  Rio  de  Janeiro  no  presente  ano 

letivo,  que  até  então  não  se  configurava  uma  disciplina.  Educação  financeira  envolve  o 

conteúdo de porcentagem. Ministrar tal disciplina ofereceu a oportunidade de desenvolver a 

investigação sobre a aplicação do Modelo de Barras em contextos de porcentagem.  

A circular E/SUBE n.º 08 de 10 de Janeiro de 2020, enviada às Escolas Municipais 

do  Rio  de  Janeiro  pela  Secretaria  Municipal  de  Educação,  com  as  diretrizes  pedagógicas 

dos componentes da matriz curricular 2020, apresentava uma proposta de formação para os 

professores que ministrariam a Educação Financeira, prevista para o ano letivo: 

Ressaltamos  que  ao  longo  do  semestre,  a  E/SUBE  promoverá 
referências 
links 
formações,  disponibilizará 
bibliográficas e sugestões metodológicas para o trabalho com esses 
novos componentes. (RIO DE JANEIRO (Cidade), 2020, p. 1) 

com  vídeos, 

O  início  das  aulas  de  Educação  Financeira  foi  marcado  por  um  diálogo  com  os 

estudantes sobre suas expectativas a respeito dos conteúdos do novo componente curricular. 

Por  exemplo,  os  estudantes  falaram  sobre  o  orçamento  familiar  e  a  importância  do 

planejamento  financeiro  para  a  aquisição  de  artigos  de  necessidade  (como  itens  para 

manutenção da casa) ou de interesse deles (como roupas e celulares). Parte dos educandos 

tinha  alguma  ideia  do  que  significava  o “valor  do  dinheiro”  -  Por  exemplo,  reconheciam 

que antes do reajuste de preços conseguiam comprar 5 pães por 2 reais e, após o reajuste, 

apenas 3 pães. Além disso, estavam muito interessados em comentar o que viram em placas 

nas ruas de Madureira, que estavam indicando percentuais, e que gostariam de entender seu 

5 

 
 
significado. Outros, ainda, questionavam a diferença entre compras à vista e a prazo, muito 

propagandeadas no bairro, nas lojas próximas à escola. 

Foi possível inferir a importância da contribuição que a Educação Financeira traria 

para o dia a dia dos educandos, e dos seus familiares, no sentido de levá-los a compreender 

e  a  aplicar  conceitos  matemáticos  com  mais  confiança  em  seus  atos  e  suas  tomadas  de 

decisões. 

O documento já mencionado da E/SUBE, versa sobre as orientações do componente 

curricular Educação Financeira, para os professores que a lecionam no 8º e 9º anos da rede. 

O  mesmo  dita  como  objetivo  geral  o  seguinte  “Desenvolver  alternativas  metodológicas 

alinhadas  às  necessidades  e  interesses  do  educando,  visando  ao  seu  crescimento  como 

cidadão autônomo e protagonista de suas ações, tornando-se capaz de fazer suas escolhas 

com qualidade.” (RIO DE JANEIRO, 2020, p. 16). 

 Podemos compreender que cabe ao docente encontrar meios de atrair os estudantes 

para o estudo de conceitos e procedimentos matemáticos, que possam ser aplicados por eles 

com  autonomia,  em  situações  problema  relativas  à  sua  vida  pessoal  e  familiar  sob  o 

contexto da economia, minimizando a distância entre a teoria ensinada na escola e a prática. 

Dentre os objetivos específicos apontados no documento, destacaremos aqui dois:  

●  “Inserir  a  educação  financeira  no  cotidiano  do  aluno,  buscando  mudança 

comportamental; 

●  Apresentar  ao  aluno  informações  do  mundo  financeiro  para  que  o  mesmo  tenha 

possibilidade de agir com independência em suas decisões.” 

O  primeiro  desses  objetivos  nos  faz  refletir  que  a  participação  dos  educandos  na 

administração do dinheiro, em seu ambiente familiar, poderá se modificar, na medida em 

que aplicarem os conceitos aprendidos nas aulas de educação financeira. 

Tendo  em  consideração  essa  suposição,  julgamos  que,  associadas  à  experiência 

individual do educando, as experiências em grupo realizadas em sala de aula ampliariam o 

seu senso crítico com relação às finanças da família.  

Imaginamos  que  temas  como  valor  e  preço,  os  gastos  de  um  indivíduo  e  a 

colaboração do educando na economia de gastos de sua família, poderiam ser trabalhados 

6 

 
em  discussões  produtivas  na  sala  de  aula,  a  partir  de  tarefas  que  direcionassem  essa 

reflexão,  levando  ao  entendimento  mútuo,  culminando  para  a  mudança  comportamental 

desejada. 

Acreditamos que, no ambiente escolar, a intervenção pedagógica colabora para que 

o  sujeito  percorra  caminhos  de  desenvolvimento  à medida  que  passa  por  experiências  de 

aprendizagem.  Assim  sendo,  não  bastaria  conhecer as  experiências  com  finanças  trazidas 

pelos  estudantes,  mas  seria  preciso  também  oferecer-lhes  atividades  desafiadoras  de 

resolução de problemas, para ampliar o desenvolvimento da sua aprendizagem.  

A  respeito  da  dinâmica  relação  entre  aprendizado  e  desenvolvimento,  Vygotsky 

define a zona de desenvolvimento proximal: 

“Ela  é  a  distância  entre  o  nível  de  desenvolvimento  real,  que  se 
costuma determinar através da solução independente de problemas, 
e  o  nível  de  desenvolvimento  potencial,  determinado  através  da 
solução  de  problemas  sob  a  orientação  de  um  adulto  ou  em 
colaboração  com  companheiros  mais  capazes.”  (VYGOSTSKY, 
1991, p.58.) 

Entendemos  que  a  resolução  de  problemas  sobre  porcentagem  contribuiria  para  a 

ampliação  da  zona  de  desenvolvimento  proximal,  à  medida  que  favoreceria  a  reflexão,  a 

formulação  de  hipóteses  e  a  troca  de  conhecimentos  sobre  aumentos  e  descontos,  juros, 

inflação e outros temas pertinentes à Educação Financeira. 

O  segundo  objetivo  específico  citado  nos  remete  à  teoria  de  aprendizagem 

significativa:  “...  o  fator  isolado  mais  importante  que  influencia  a  aprendizagem é  aquilo 

que  o  aluno  já  sabe;  descubra  isso  e  ensine-o  de  acordo.”  (AUSUBEL,  1968,  apud 

MOREIRA, 1999, p.163) 

Ao  levantar  aquilo  que  os  educandos  já  sabem  sobre  o  mundo  financeiro,  nas 

conversas  do  professor  com  a  turma,  são  descobertos  alguns  de  seus  conhecimentos 

prévios.  Estes  conhecimentos  seriam  uma  ponte  para  revelar  aos  estudantes  fundamentos 

matemáticos, que poderiam aplicar em seus julgamentos e tomadas de decisões. 

Não  desconsiderando  a  relevância  de  ações  de  formação  continuada  para 

professores, entendemos que iniciativas pessoais e autorais de professores podem e devem 

ser realizadas. 

7 

 
 
O  professor  poderia  elaborar  um  material  atrativo,  tal  que  os  estudantes  fossem 

motivados a relacionar o conteúdo ensinado aos conceitos já adquiridos, para encadear os 

novos  conhecimentos  à  sua  realidade  cultural,  uma  vez  que  já  trazem  consigo  ideias, 

informações e interesse sobre educação financeira.  

Conforme assinala Terra: 

“Partindo  do  pressuposto  que  o  aluno  já  possui  um  conhecimento 
prévio  em 
lidar  com  as  questões  financeiras,  mesmo  que 
superficialmente,  conclui-se  que  esse  conhecimento  servirá  como 
recurso  didático 
“ancoradouro  provisório”,  ou  seja,  como 
facilitador  para  a  nova  aprendizagem  significativa,  visto  que  esta 
ocorre  quando  novos  conceitos,  ideias,  proposições,  presentes  na 
Matemática  Financeira,  interagem  com  outros  conceitos,  ideias  e 
proposições já existentes em sua estrutura cognitiva, sendo por eles 
assimilados  e  contribuindo  para  sua  diferenciação,  elaboração  e 
estabilidade.” (TERRA, 2009, p.5) 

Compreendemos que a aprendizagem significativa colaboraria para a formação do 

educando como cidadão protagonista. Ela iria ao encontro do objetivo geral do componente 

da  matriz  curricular,  na  medida  em  que  os  problemas  relativos  à  Educação  Financeira 

contivessem  situações  de  negociação,  que  provocassem  o  estudante  a  testar  hipóteses  e 

desenvolver o pensamento crítico para atuar na sociedade. 

Porcentagem é certamente um assunto inerente ao ensino de matemática financeira. 

Assim surgia a possibilidade de investigação sobre o ensino de porcentagem, ainda que não 

fosse  um  assunto  específico  dos  anos  escolares  em  questão.  A  proposta  é  investigar  o 

ensino de porcentagem a partir do Modelo de Barras.   

8 

 
 
 
2.2 Porcentagem no contexto da Educação Básica 

Na  Educação  Básica,  o  conceito  de  porcentagem  tradicionalmente  costuma  estar 

relacionado à ideia de proporcionalidade e, portanto, aos conceitos de razão e de proporção.  

Uma razão expressa uma relação entre duas quantidades de uma mesma grandeza e 

medidas a partir de uma mesma unidade: diz-se que duas quantidades não nulas de mesma 

grandeza x e y, medidas a partir de uma mesma unidade, estão na razão x para y, denotada 

por  x:y,  se  para  cada  x  unidades  da  primeira  quantidade  correspondem  y  unidades  da 

segunda.   

A  razão  entre  duas  quantidades  não  é  em  si  um  número,  mas  uma  relação.  No 
entanto,  é  possível,  considerando  condições  adequadas,  associar  a  razão  𝑥: 𝑦  à  fração  𝑥
𝑦

.  

Nesse caso, x e y devem ser quantidades inteiras e a fração  𝑥
𝑦

 indica que uma unidade  da 

primeira quantidade corresponde a   𝑥
𝑦

  unidades da segunda quantidade. Wu (2011) estende 

tal  ideia  definindo  a  razão  entre  duas  quantidades  (racionais)  não  nulas  M  e  N  (de  uma 

mesma  grandeza  e medidas  em  termos  da  mesma  unidade)  como  o  quociente  entre  essas 
quantidades, que é corresponde à uma fração (complexa)   𝑎
𝑏

  tais que a e b são não nulos. 

Assim, 𝑀
𝑁

=

𝑎

𝑏

 . Wu entende por fração complexa o quociente entre duas frações.  

O  conceito  de  razão  é  elementar  para  a  ideia  de  proporção.  Uma  proporção  é  a 

igualdade  entre  duas  razões.  De  maneira  geral,  tem-se  que  𝑎
𝑏

=

𝑐

𝑑

  é  uma  proporção  se  e 

somente se 𝑎 ∙ 𝑑 = 𝑏 ∙ 𝑐.   

 A relação percentual entre duas quantidades está associada a determinação de uma 

razão específica entre elas, aquela que relaciona uma quantidade da primeira a uma centena 

da segunda. 

Nasser  (2010),  em  seu  livro  Matemática  Financeira  para  a  Escola  Básica:  uma 

abordagem  prática  e  visual,  define  porcentagem  como  toda  razão  𝑥
,  na  qual  𝑦 = 100.  A 
𝑦

razão  𝑥
100

 é também indicada por 𝑥%, sendo o símbolo % uma abreviação da expressão “por 

cento”. Cabe observar que na definição apresentada por Nasser x é entendido como número 

racional.  

9 

 
Consideremos  o  exemplo  a  seguir,  que  ilustra  uma  abordagem  introdutória  da 

porcentagem no Ensino fundamental:  

Na casa de João há sessenta balas 

Todas elas bem docinhas 

Doze são dele, trinta são de Maria 

E as outras dezoito são da Ritinha. 

Note que João possui 12 das 60 balas, ou seja, 12
60

.  Tal razão é igual à razão 20/100, 

ou seja, 20%. 

12

60

=

20

100

  ⇔  12 . 100 = 20 . 60   ou    12:6
60:6

=

2×10
10×10

=

20

100

= 20% 

Dessa forma, a quantidade de balas de João pode ser expressa como 20% do total.  

De  maneira  análoga,  a  quantidade  de  balas  de  Maria,  ou  seja,  30  de  60  pode  ser 

expressa percentualmente como 50%. Já a de Ritinha, 18 de 60, corresponde a 30%. 

30

60

=

50

100

  ⇔  30 . 100 = 50 . 60    ou    30:6
60:6

=

5×10
10×10

=

50

100

= 50% ,       

             18
60

=

50

100

  ⇔  18 . 100 = 30 . 60   ou    18:6
60:6

=

3×10
10×10

=

30

100

= 30%      

O exemplo anterior reflete um caso particular em que as quantidades envolvidas são 

números  inteiros.    Nem  sempre é  assim. Consideremos  o  seguinte  problema, apresentado 

em NASSER (2010):  

Amauri  anunciou  sua  bicicleta  por  R$800,00,  Como  estava  precisando  de 

dinheiro,  aceitou  vender  sua  bicicleta  a  um  amigo  com  um  desconto  de 

R$100,00  sobre  o  preço  pedido.  Qual  foi  a  taxa  percentual  do  desconto 

concedido? 

Nesse caso, a taxa percentual correspondente ao desconto é obtida pela razão 

100
800

=

12,5
100

= 12,5 %. 

Wu (2011) acredita que é dito aos estudantes,  sem  maior  explicação, que “N% de 

algo” pode ser interpretado como  o total de N partes quando esse algo é dividido em 100 

partes iguais. O autor defende que tal fato é consequência lógica da definição e ilustra sua 

10 

 
afirmação a partir de um exemplo. Wu considera que, por definição, a afirmação: “7 1/2% 

de  512  dólares”  significa  a  totalidade  de  7  ½  das  partes  obtidas  com  a  divisão  de  512 

dólares em 100 partes iguais. Segundo o autor, 7 ½ % é igual a fração complexa 

7

1
2
100

  de 512 = 

7

1
2
100

  × 512 =  7

1

2

  ×   (

1

100 

×  512) = 

7

1
2
100

. Assim,   

 “7 ½ das partes obtidas com a divisão de 512 dólares em 100 partes iguais” 

Lima  e  seus  colaboradores  (LIMA  et  al,  2006)  destacam,  a  partir  de  apenas  a 

apresentação de soluções para um exemplo três métodos usados para resolver problemas de 

proporcionalidade, que é o caso de porcentagem: (i) método direto, (ii) redução à unidade e 

(iii) proporção.  

O método direto, segundo os autores, cabe apenas “quando os dados são pequenos 

ou  fáceis”  (LIMA  et  al,  p.  1,  aspas  como  no  original).  Entendemos  que  Lima  e  seus 

colaboradores  associam  tal  método  à  possibilidade  de  executar  cálculos  pertinentes 

mentalmente.  Para  esses  autores,  redução  à  unidade  corresponde  a  um  “esquema”  que 

organiza e relaciona a partir de linhas e colunas quantidades percentuais e absolutas. Nesse 

caso,  pode-se  determinar  a  quantidade  absoluta  correspondente  a  1%  e  posteriormente  a 

quantidade pretendida. No terceiro método, os dados e suas relações são representados por 

razões  e  aplica-se  a  propriedade  fundamental  das  proporções.  Entendemos  que  não  cabe 

estabelecer  hierarquia  de  valor  entre  os  métodos  distinguidos  por  Lima  e  seus 

colaboradores nem que possam ser percebidos como disjuntos.      

Consideraremos  o  exemplo  a  seguir  e  os  três  tipos  de  soluções  distinguidas  por 

esses autores.  

Há 500 pessoas em um concerto e 30% delas são crianças. 

Quantas crianças há no concerto? 

Solução pelo método direto: Como 30% equivale a  3
10

= e como  1
10

 de 500 são 50, há 150 

crianças no concerto.  

11 

 
  
Solução pela redução à unidade: A relação proporcional entre porcentagem e quantidade de 

pessoas fica estabelecida esquematicamente como a seguir.  Nas linhas são identificadas as 

correspondências entre porcentagem e quantidades absolutas e nas colunas a variação por 

expressão numérica: 

Solução por proporção: Neste caso, a quantidade a ser determinada é identificada pela 

incógnita x. 

100
30

=

500
𝑥

  ⇔  100 ∙ 𝑥 = 30 ∙ 500  ⇔ 𝑥 = 150  

Portanto, há 150 crianças no concerto. 

No  contexto  brasileiro  o  cálculo  de  porcentagem  é  frequentemente  associado  ao 

procedimento conhecido por “regra de três”, que pode ser entendido como uma composição 

da tabela que ampara a solução por redução à unidade e a solução por proporção, propostas 

por Lima e seus colaboradores. 

Cabe  observar  que  a  regra  de  três  é  ensinada  no  contexto  de  proporcionalidade, 

exigindo,  em  sua  aplicação,  a  análise  quanto  às  grandezas  serem  direta  ou  inversamente 

proporcionais. Os contextos de porcentagem estão associados a proporcionalidade direta. 

Tinoco (1996) faz uso da regra de três na abordagem de problemas que envolvem 

proporcionalidade em vários contextos. Ainda que o tópico porcentagem não seja detalhado 

especificamente no texto, a autora destaca que “a resolução de problemas conhecidos como 

de “regra de três” pode e deve ser feita sem regra pré-estabelecida e é uma aplicação direta 

12 

 
 
 
dos  conceitos  de  proporcionalidade  direta  e  inversa.  Esse  nome  é  dispensável  e  mesmo 

questionável”. 

Wu (2011) ilustra por meio de exemplos dados pelo depoimento de uma professora 

três situações em que porcentagem é abordada na educação básica: 

Eu  tive  muita  dificuldade  em  ensinar  os  três  tipos  de  problemas 
envolvendo porcentagem: 

15% de 20 como fazer a conta? 
Que % de 20 é 3? 
3 é 15% de qual número? 

No início de minha carreira de professor, ensinava meus alunos a resolver 
esses problemas da mesma maneira que os havia aprendido. No primeiro 
tipo,  os  alunos  foram  ensinados  a  representar  a  porcentagem  como 
decimal  movendo  o  ponto  decimal  duas  casas  para  a  esquerda  e 
multiplicando  os  dois  números  juntos.  No  segundo  e  terceiro  tipos,  os 
alunos foram ensinados a dividir os dois números. . . . Este ano eu decidi 
ensinar porcentagem através de proporções. . . . Quanto é 20 por cento de 
3? Mais uma vez, meus alunos usaram grades para ajudá-los a escrever e 
resolver  proporções.  .  .  .  Ensinei  os  alunos  a  resolver  a  proporção 

relacionada usando a multiplicação cruzada: 
15% de 20... (Wu, 2011, p.320) 

𝑥

100

=

3

20

, em que x representa 

Podemos  distinguir  as  abordagens  destacadas  no  depoimento  da  professora  a  partir  da 

observação de estratégias tradicionais de solução. Por exemplo, o primeiro caso, cálculo de 

15% de 20, pode ser efetuado observando 15% como um operador multiplicativo. Assim,  

15% 𝑑𝑒 20 =  

15
100

× 20 = 3 

O  segundo  e  o  terceiro  casos,  observando  a  classificação  de  Lima  e  seus  colaboradores, 

podem  ser  resolvidos,  por  exemplo,  por  proporção  ou  por  redução  a  unidade.  Também 

podem  ser  resolvidos  por  regra  de  três.  Nesses  casos,  não  cabe  aplicar  diretamente  a 

proporção como operador multiplicativo.  

O  segundo  caso,  que  corresponde  a  determinar  que  percentual  3  é  de  20,  poderia  ser 

resolvido, por exemplo, da seguinte forma: 

13 

 
 
Já  o  terceiro  caso,  determinar  uma  quantidade  conhecido  que  15%  dessa  quantidade  é  3, 

poderia ser resolvido pela aplicação direta da propriedade fundamental das proporções: 

15
100

=  

3
𝑥

⇔ 15 𝑥 = 300 ⇔ 𝑥 = 20 .  

Essas são as estratégias tradicionalmente exploradas em sala de aula. O depoimento 

dessa professora certamente poderia ser o de muitos professores de matemática (inclusive o 

meu). No entanto, entendemos que devemos ir além dos recursos perpetuados (que são os 

que usei enquanto aluna), transpondo barreiras, experimentando novos modelos, ampliando 

e explorando recursos. Aqui pretendemos fazer isso com a abordagem a partir do Modelo 

de Barras.  

2.3 A abordagem da porcentagem no Material Didático Carioca 2020 do 8º ano 

Tendo  em  vista  a  possibilidade  de  as  aulas  de  matemática  darem  suporte  ao 

andamento das aulas de Educação Financeira, que tem apenas um tempo de aula semanal, o 

Material Didático Carioca do 1º semestre de 2020 para o 8º ano (RIO DE JANEIRO, 2020), 

disponível  para  todos  os  alunos,  ganhou  especial  atenção.  Destaca-se  a  observação  da 

proposta de abordagem de porcentagem, que segundo o sumário concentrava-se nas páginas 

90 e 91 do referido material.  

Na  página  90,  encontra-se  um  problema que  informa  os  preços  de  um  celular  em 

duas  lojas  e  o  desconto  percentual  a  ser  aplicado  na  venda  por  cada  loja  (FIGURA  1). 

Tanto os preços como os descontos são diferentes, há a discussão sobre como calcular os 

descontos  nos  preços  e  em  qual  das  lojas  o  preço  final  ficaria  menor.  A  porcentagem  é 

tratada como operador multiplicativo. Assim,  

10% 𝑑𝑒 600 =  

10
100

 × 600 

14 

 
 
 
Figura 1 – Reprodução da página 90 do Material Didático Carioca 8º ano 2020  

(RIO DE JANEIRO, 2020) 

Na página 91 (Figura 2), há uma relação de sete exercícios, intitulados por “Agora é 

com você”, sendo o primeiro para o educando representar as taxas percentuais na forma de 

fração  centesimal  e  número  decimal,  o  segundo  para  o  treinamento  do  cálculo  da 

porcentagem de um número, e os cinco demais são problemas sobre determinação de taxa 

percentual relativa a uma mudança de valor e sobre o cálculo do valor absoluto de um item, 

após a aplicação de taxa percentual. 

15 

 
 
Figura 2 – Reprodução da página 91 do Material Didático Carioca 8º ano 2020 (RIO 

DE JANEIRO, 2020) 

Observamos que o material adotado na Rede não oferece nas páginas mencionadas 

recursos  visuais  para  mediar  o  ensino  e  a  aprendizagem  do  assunto  porcentagem.  Na 

exposição do tema, há apenas texto e cálculos aritméticos.  

Nos  dois  primeiros  exercícios  propostos  na  página  91  (Figura  2),  o  estudante 

encontra  somente  a  comunicação  textual,  somada  a  um  item  resolvido  por  cálculos,  que 

funciona como um exemplo. Novamente a solução trata a porcentagem como um operador:  

25% 𝑑𝑒 464 =  

25
100

 × 464 

No quarto exercício, o estudante deve completar três lacunas de uma tabela sobre o 

valor  de  uma  mercadoria  com  desconto,  dados  o  valor  inicial  e  a  taxa  percentual  de 

desconto a ser aplicada, ou sobre o desconto concedido, dados os valores inicial e final da 

16 

 
 
mercadoria, sendo solicitado que as respostas estejam em reais. Nos demais exercícios, há 

problemas  produzidos  textualmente,  cujos  temas  são:  a  separação  de  alunos  por  gênero 

feminino e masculino; o valor aproximado a ser pago em atraso por uma conta de água; o 

aumento da capacidade de água de uma piscina e a massa de polpa e o percentual de água, 

presentes em uma melancia. Não são apresentadas soluções, no entanto, todos os problemas 

propostos podem ser resolvidos diretamente pela aplicação de porcentagem como operador. 

Em todos se deve calcular “x% de um valor dado”.  

Consideramos  a  hipótese  de  a  abordagem  de  porcentagem  ter  sido  retomada  em 

páginas seguintes à 91, mesmo não havendo referência no sumário. Investigando as demais 

páginas, encontramos: (i) na página 93, em um box denominado atividade colaborativa, um 

problema envolvendo valor absoluto e valor relativo, ilustrado na Figura 3.  

Figura 3 – Reprodução da página 93 do Material Didático Carioca 8º ano 2020 (RIO 

DE JANEIRO, 2020) 

17 

 
 
Neste  caso,  não  caberia  a  aplicação  direta  de  porcentagem  como  operador 

multiplicativo.  A  forma  de  solucionar  não  é  discutida;  (ii)  na  seção  de  Estatística  e 

Probabilidade, que vai das páginas 98 a 103 e 107 a 109, o ensino do cálculo da variação 

percentual  é  tratado  a  partir  da  observação  de  um  modelo  e  por  meio  da  regra  de  três 

(simples), como ilustrado na Figura 4.  

Figura 4 – Reprodução da página 100 do Material Didático Carioca 8º ano 2020 

(RIO DE JANEIRO, 2020) 

De  fato,  o  assunto  porcentagem  seria  retomado  ao  longo  do  primeiro  bimestre  no 

Material Didático Carioca do 8º ano, porém sob a abordagem de procedimentos algébricos 

ou  aritméticos,  sem  qualquer  destaque  para  abordagens  baseadas  em  representação 

pictórica.  

18 

 
 
 
Alguns  problemas  apresentam  tabelas  ou  gráficos  de  setores,  de  segmentos  ou  de 

barras, solicitando que o estudante faça leituras diretas de informações ou que determine a 

variação percentual, como ilustrado na Figura 5.  

Figura 5 – Reprodução da página 102 do Material Didático Carioca 8º ano 2020 

(RIO DE JANEIRO, 2020) 

Acreditamos na relevância de acrescentar ao material de ensino da porcentagem o 

uso de recursos visuais, em particular, o Modelo de Barras, a fim de agregar elementos para 

mediar a aprendizagem dos educandos.  

A modelagem por barras está associada à interpretação do problema e a elaboração 

de estratégias adequadas para resolvê-lo. Segundo Dotti (2016): 

“para  que  o  aluno  modele  corretamente  um  problema,  é  necessária 
primeiramente uma interpretação correta dos dados, sabendo identificar o 

19 

 
 
 
todo (ou 100%) da situação, e saber como representar matematicamente o 
significado  de  receber  um  desconto  ou  ter  um  acréscimo  no  valor,  e  a 
partir  disso  fazer  a  modelagem  correta  dos  dados.  Com  a  modelagem 
feita,  o  aluno  consegue  identificar  a  melhor  estratégia  para  resolver  o 
problema e então executar as operações corretas para encontrar a resposta 
do mesmo.” (Dotti, 2016, p.78) 

Em particular, Clement (2017) destaca, a partir do depoimento de alunos, o potencial da 
abordagem de problemas de porcentagem por meio do uso do Modelo de Barras. Para a 
aluna Maria, a aplicação do Modelo de Barras permite um entendimento mais claro do 
problema (Figura 6).   

Figura 6 – Soluções da Maria para um problema de porcentagem sem e com a aplicação do 

Modelo de Barras (CLEMENT, 2017, p.168 e 169) 

Na Figura 6, o problema propõe: Raven sabe que 75% dos alunos do quinto ano da 

escola têm animais de estimação. Se 60 estudantes do quinto ano têm animais de estimação, 

quantos estudantes estão no quinto ano? 

Notamos que, na resolução sem o uso do modelo de barras, a aluna Maria escreveu 

a  proporção  correspondente  à  situação  problema,  relacionando  que  75  está  para  100 

porcento  assim  como  60  está  para  x,  sendo  x  o  número  total  de  estudantes.  Em  seguida, 

aplicou  a  propriedade  fundamental  das  proporções  e  obteve  uma  equação  do  1º  grau. 

Depois,  aplicou  o  princípio  multiplicativo  para  resolver  a  equação  e  executou 

multiplicações  por tentativas  para  determinar  que  número multiplicado  por  75  resulta em 

6000, aproximando-se da quantidade 80 por estimativas. Finalmente, anotou a resposta 80 

20 

 
 
 
 
solta no espaço reservado, sem fazer referência à igualdade com a incógnita x, a qual não 

voltou  a  ser  registrada,  nem  ao  enunciado,  pois  não  utiliza  palavra estudante  ou outra  de 

mesmo significado. 

Na  resolução  pelo  modelo  de  barras,  primeiramente  a  aluna  Maria  desenhou  uma 

barra correspondente ao total de  estudantes (100%), em seguida ela a dividiu em 4 partes 

para  expressar  em  cada  parte  25%  dos  estudantes.  Depois,  conforme  o  enunciado,  ela 

separou 3 dessas partes, que são 75% dos estudantes, e atribuiu às mesmas o valor absoluto  

correspondente, ou seja, 60. Além disso, ela repartiu os 60 estudantes igualmente entre as 3 

partes,  determinando  que  a  cada  uma  corresponderiam  20  estudantes.  Finalmente,  ela 

atribuiu essa quantidade também à parte que estava vazia na barra, por serem todas estas 

partes equivalentes, concluindo que na barra completa havia o total de 80 estudantes, o que 

pode ser inferido por sua resposta: “80 estudantes”. 

Na  primeira  resolução  predominou  o  modelo  algébrico,  enquanto  na  segunda 

predominou o modelo de barras. Na primeira fica evidente o desafio de organizar a escrita 

algébrica  e  realizar  os  cálculos  envolvidos  na  obtenção  da  quantidade  procurada,  já  na 

segunda resolução  a aluna  explicitou a  organização  em etapas  do raciocínio  com base no 

enunciado e a  habilidade  na  execução da  sequência de operações matemáticas  envolvidas 

nessas etapas, bem como a clareza no registro da solução. Segundo Clemente, em entrevista 

realizada, a própria aluna Maria reconhece vantagens no uso do Modelo de Barras:  

Durante a entrevista, Maria mencionou o quão impressionada está com a 
clareza  visual  do  SMM.  Ela  também  destacou  sua  flexibilidade  ao 
comentar:  "É  uma  imagem  para  você.  Você  pode  alterá-la.  Você  pode 
manipulá-la como quiser ..." (CLEMENT, 2017, p.169, traduçào nossa) 

A  conclusão  sobre  a  carência  de  elementos  visuais  no  ensino  de  porcentagem  no 

material didático ofertado pela SME/RJ e a possibilidade de investigar o uso do Modelo de 

Barras convergiram. Emergia assim a confirmação da intenção da investigação pretendida. 

Para  nortear  o  trabalho,  seria  necessário  buscar  documentos  que  dispusessem  sobre  as 

habilidades  da  matemática  relativas  ao  8º  ano,  a  fim  de  que  os  estudantes  se  engajassem 

tanto nas aulas de matemática como de Educação Financeira em questões que exigissem a 

consideração de situações reais envolvendo porcentagem.  

21 

 
 
 
2.4 O ensino de porcentagem e as orientações curriculares brasileiras – PCN e BNCC 

“Cálculo de porcentagem por meio de estratégias diversas, sem fazer uso da “regra 

de  três””  (BRASIL,  2018,  p.300)  é  objeto  de  conhecimento  do  sexto  ano  do  ensino 

Fundamental na BNCC. Espera-se que o aluno seja capaz de 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na 
ideia  de  proporcionalidade,  sem  fazer  uso  da  “regra  de  três”,  utilizando 
estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de 
educação financeira, entre outros (BRASIL, 2018, p.301)   

Já os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) recomendam não antecipar o uso de 

representações algébricas mesmo no 4º ciclo: 

É  importante  salientar  que  no  quarto  ciclo  não  se  pode  configurar  o 
abandono  da  Aritmética,  como  muitas  vezes  ocorre.  Os  problemas 
aritméticos  praticamente  não  são  postos  como  desafios  aos  alunos  deste 
ciclo;  em  geral,  as  situações  trabalhadas  pelos  professores  privilegiam  a 
aplicação  de  conceitos  algébricos.  Pode-se  até  afirmar  que  os 
procedimentos  não-algébricos  (os  que  não  utilizam  equações,  sistemas 
etc.)  para  resolver  problemas  são  desestimulados  nos  últimos  anos  do 
ensino  fundamental,  mesmo  em  situações  em  que  a  álgebra  não  é 
necessária. Desse modo, é desejável que o professor proponha aos alunos 
a  análise,  interpretação,  formulação  e  resolução  de  novas  situações-
problema,  envolvendo  números  naturais,  inteiros  e  racionais  e  os 
diferentes  significados  das  operações,  e  que  valorize  as  resoluções 
aritméticas tanto quanto as algébricas. (BRASIL, 1998, p. 83) 

As orientações desses documentos, valorizando estratégias pessoais na resolução de 

problemas, ainda que não defendam explicitamente o uso de representações visuais, abrem 

espaço para a aplicação do Modelo de Barras no ensino de porcentagem.  

Destacamos a seguir as habilidades da BNCC que tratam de porcentagem ao longo 

do  Ensino  Fundamental anos  finais,  foco  do  nosso  estudo.  O  texto  normativo  recomenda 

que a leitura da grade curricular seja feita de forma vertical, a fim de que se conheça como 

foram  articuladas  as  habilidades  e  como  sua  progressão  foi  estabelecida  nas  diversas 

unidades temáticas. Observamos que o tema porcentagem aparece explicitamente na BNCC 

apenas em objetos de conhecimento e habilidades vinculadas à unidade temática Números. 

O  Quadro  1,  apresentado  a  seguir,  exibe  informações  extraídas  da  BNCC,  obedecendo  a 

ordem decrescente dos anos finais do Ensino Fundamental: 

22 

 
 
 
QUADRO 1 – A porcentagem nos anos finais do ensino fundamental 

Ano 

Unidade 

Objeto de 

Habilidade 

temática 

conhecimento 

9º 

Números 

Porcentagens: 

(EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas 

problemas que 

que  envolvam  porcentagens,  com  a  ideia  de 

envolvem 

cálculo de 

aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a 

determinação 

das 

taxas 

percentuais, 

percentuais 

preferencialmente  com  o  uso  de  tecnologias 

sucessivos 

digitais, no contexto da educação financeira. 

8º 

Números 

Porcentagens 

(EF08MA04)  Resolver  e  elaborar  problemas, 

envolvendo 

cálculo 

de 

porcentagens, 

incluindo o uso de tecnologias digitais. 

7º 

Números 

Cálculo de 

(EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas 

porcentagens e 

que  envolvam  porcentagens,  como  os  que 

de acréscimos e 

lidam com acréscimos e decréscimos simples, 

decréscimos 

utilizando estratégias pessoais, cálculo mental 

simples 

e  calculadora,  no  contexto  de  educação 

financeira, entre outros. 

6º 

Números 

Cálculo de 

(EF06MA13)  Resolver  e  elaborar  problemas 

porcentagens 

que  envolvam  porcentagens,  com  base  na 

por meio de 

ideia  de  proporcionalidade,  sem  fazer  uso  da 

estratégias 

“regra  de 

três”,  utilizando 

estratégias 

diversas, sem 

pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em 

fazer uso da 

contextos  de  educação 

financeira,  entre 

“regra de três” 

outros. 

Fonte: BRASIL,2018. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR. 

23 

 
 
A  resolução  e  elaboração  de  problemas  envolvendo  porcentagem  fazem  parte  das 

habilidades  citadas  em  todos  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  Progressivamente, o 

assunto  abordado  passa  do  conhecimento  do  cálculo  de  porcentagem  ao  cálculo  de 

acréscimos  e  decréscimos,  até  chegar  aos  percentuais  sucessivos,  aplicados  na  educação 

financeira. 

Na BNCC, resolução de problemas é entendida como uma competência necessária 

para o desenvolvimento do letramento matemático:  

ter 

compromisso 

com  o 
O  Ensino  Fundamental  deve 
desenvolvimento  do  letramento  matemático,  definido  como  as 
competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e 
argumentar  matematicamente, 
o 
estabelecimento  de  conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de 
problemas  em  uma  variedade  de  contextos,  utilizando  conceitos, 
procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas.  (BRASIL,  2018, 
p.266).  

de  modo 

favorecer 

a 

A relevância da resolução de problemas para os objetivos do documento curricular 

se destaca ainda na sexta competência específica para a área de matemática: 

Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se 
situações imaginadas, não diretamente  relacionadas com o aspecto 
prático-utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões, 
utilizando  diferentes  registros  e  linguagens  (gráficos,  tabelas, 
esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 
BRASIL, 2018, p.267). 

Entendemos que a resolução de problemas envolvendo porcentagem pode ser uma 

ferramenta para despertar e estimular o aprendizado autônomo dos alunos, por viabilizar a 

produção de conhecimentos, a elaboração, o compartilhamento e a aplicação de estratégias 

pelos  estudantes  em  situações  significativas,  desafiadoras,  oriundas,  por  exemplo,  no 

cenário financeiro.   

Destacamos  ainda  a  habilidade  EF08MA04  –  Resolver  e  elaborar  problemas, 

envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais. Acreditamos 

que o exercício da elaboração de problemas é uma oportunidade de estimular a criatividade 

dos educandos, direcionando-os a um assunto significativo para os mesmos.  

24 

 
 
 
 
O texto da BNCC diz o seguinte sobre a elaboração de problemas: 

“...é  necessário  que  eles  desenvolvam  a  capacidade  de  abstrair  o 
contexto,  apreendendo  relações  e  significados,  para  aplicá-los  em 
outros contextos. Para favorecer essa abstração, é importante que os 
alunos reelaborem os problemas propostos após os terem resolvido. 
Por  esse  motivo,  nas  diversas  habilidades  relativas  à  resolução  de 
problemas,  consta  também  a  elaboração  de  problemas.  Assim, 
pretende-se que os alunos formulem novos problemas, baseando-se 
na  reflexão  e  no  questionamento  sobre  o  que  ocorreria  se  alguma 
condição fosse modificada ou se algum dado fosse acrescentado ou 
retirado do problema proposto.” (BRASIL, 2018, p.299)  

Os  PCN,  também  recomendam  a  resolução  de  problemas  como  estratégia 

pedagógica importante: 

Em contrapartida à simples reprodução de procedimentos e ao acúmulo de 
informações, educadores matemáticos apontam a resolução de problemas 
como ponto de partida da atividade matemática. Essa opção traz implícita 
a convicção de que o conhecimento matemático ganha significado quando 
os  alunos  têm  situações  desafiadoras  para  resolver  e  trabalham  para 
desenvolver estratégias de resolução.  
(BRASIL, 1998, p.39.) 

A orientação para o trabalho direcionado à resolução de problemas é um desafio a 

ser  vencido,  considerando  que  muitas  vezes  os  alunos  são  rápidos  nos  procedimentos  de 

cálculo, mas não têm oportunidade de aprender a interpretar e não encontram sentido para 

explicar suas respostas. 

A Base recomenda o uso de tecnologias digitais no ensino da porcentagem, porém 

foge  ao  foco  deste  trabalho  o  levantamento  sobre  quais  recursos  estão  disponíveis  e  a 

discussão sobre qual deles seria mais adequado à educação. De acordo com a realidade da 

Escola  Municipal  onde  este  trabalho  foi  desenvolvido,  os  recursos  disponíveis  foram:  as 

calculadoras dos alunos, o computador e o projetor de vídeo da sala de aula. 

25 

 
 
 
2.5 O Método de Singapura e o Modelo de Barras. 

Sobre o potencial da representação pictórica na resolução de problemas por meio do 

Modelo  de  Barras,  que  tem  papel  central  no  ensino  de  Matemática  em  Singapura, 

orientações  do  Ministério  da  Educação  (SINGAPORE,  2009)  explicam  que  o  modelo  de 

Barras  (ou  The  Singapore  Modeling  Metodh  –  SMM)  é  uma  estratégia  pedagógica 

desenvolvida  pela  equipe  de  especialistas  em  currículo  do  Ministério  da  Educação  de 

Singapura  no  início  da  década  de  1980.  O  texto  de  caráter  orientador  sobre  o  método 

(SINGAPORE, 2009) esclarece que o Método de Barras  

“propõe  que  os  alunos  desenhem  um  modelo  pictórico  para 
representar quantidades matemáticas  (conhecidas e desconhecidas) 
e  suas  relações  (parte-todo  e  de  comparação)  dadas  em  um 
problema,  para  ajudá-los  a  visualizar  e  resolver  o  problema.  Os 
principais  conceitos  dessa  abordagem,  os  modelos  de  parte-todo  e 
comparação,  também  são  usados  para  ilustrar  os  conceitos  de 
fração,  razão  e  porcentagem.”  (SINGAPORE,  2009,  p.2-  tradução 
nossa) 

A representação pictórica auxilia o estudante a superar obstáculos de aprendizagem, 

e  o  ensino  passa  a  ser  motivado  pela  abordagem  da  resolução  de  problemas.  Como 

estratégia para resolução de problemas, Singapura explora o Modelo de Barras. Conforme 

GINSBURG (2005) 

 “Muitos estudantes que têm dificuldade em compreender conceitos 
matemáticos abstratos, se beneficiariam com representações visuais 
de ideias matemáticas. Como parte desta abordagem, as ilustrações 
de  Singapura  demonstram  como  se  decompor,  representar  e 
resolver  graficamente  problemas  complicados  que  têm  múltiplos 
passos.” (GINSBURG et al, 2005, p.23)  

Singapura  tem  se  destacado  no  Programa  Internacional  de  Avaliação  dos  Alunos 

(PISA), cujo resultado no ano de 2018 foi o 2º lugar do ranking, nas áreas de matemática, 

ciências  e  leitura.  O  seu  currículo  de  matemática  é  orientado  ao  desenvolvimento  das 

habilidades de resolução de problemas e é guiado pelo Quadro de Matemática (Figura 7), 

apresentado a seguir: 

26 

 
 
Figura 7 - Mathematics framework from the Singapore mathematics curriculum 

(SINGAPORE, 2006, p.2) 

Os  componentes  do  Quadro  de  Matemática  são  destinados  a  todos  os  níveis  de 

ensino, do primário ao avançado. Entre eles, destacam-se: a metacognição, que se refere à 

seleção e o uso de estratégias de solução de problemas, e os processos, que se referem às 

habilidades  de  conhecimento,  como  as  habilidades  de  pensamento  e  a  heurística,  por 

exemplo. 

No  mesmo  documento  que  apresenta  o  Quadro  de  Matemática,  The  Singapore 

Model Method for Learning Mathematics (2009), encontram-se estratégias para enriquecer 

a experiência metacognitiva, entre as quais se destaca: 

• 

Incentive os alunos a pensar em voz alta as estratégias e métodos que eles 

usam para resolver problemas específicos. 

•  Proporcione  aos  alunos  problemas  que  exijam  planejamento  (antes  da 

resolução) e avaliação (após a resolução); 

• 

Incentive  os  alunos  a  procurar  maneiras  alternativas  de  resolver  o  mesmo 

problema e verificar a adequação e a razoabilidade das respostas. 

Das estratégias destacadas do documento, depreende-se que o aluno está no centro 

do  processo  de  aprendizagem  e  que  o  professor  pode  estimular  ações  como:  a  interação 

27 

 
 
orientada à troca de conhecimentos, a resolução de problemas desafiadores e a investigação 

de maneiras diversas para validar os problemas. 

Quanto às habilidades de pensamento no ensino da porcentagem, estas são aplicadas 

no processo de comparar e analisar partes e todo. Já a heurística, é aplicada ao abordar o 

conteúdo  utilizando  a  representação  pictórica,  para  auxiliar  a  compreensão  de  conceitos 

abstratos.  

Uma característica singular do currículo de matemática de Singapura é a abordagem 

metódica  Concreto-Pictórico-Abstrato  (CPA),  que  remete  aos  trabalhos  do  psicólogo 

americano Jerome Bruner (1966) nos estágios de desenvolvimento cognitivo.  

Segundo Astorga (2019): 

“Em  Towards  a  Theory  of  Instruction,  Bruner  utiliza  os  termos 
enactive-iconicsymbolic,  mas,  como  explica  Hoong  (2015),  estes 
significam  precisamente  o  que,  no  Mathematics  Syllabus  Primary 
de Singapura, se encontra sob o nome Concrete-Pictorial-Abstract. 
A  abordagem  CPA  dá  redobrada  importância  a  percorrer-se 
exaustivamente os passos  concreto e pictórico antes de condensar-
se o conteúdo de maneira abstrata (como em notações algébricas).” 
(ASTORGA, 2019, p. 19) 

Segundo  The  Singapore  Model  Method  for  Learning  Mathematics  (2009),  para 

amparar a transição do concreto ao abstrato, foi introduzido o Modelo de Barras, na década 

de 1980, por uma equipe de estudiosos liderada por Kho Tek Hong.  

FIGURA 8 - Transição do concreto ao abstrato 

Sobre a apresentação do conteúdo de matemática nos livros didáticos de Singapura, 

GINSBURG (2005) conclui: 

“As ilustrações concretas e pictóricas nos textos de Singapura usam 
explicações  visuais  para  ajudar  os  alunos  a  entender  conceitos 
matemáticos abstratos, e esses recursos visuais fornecem aos alunos 
as ferramentas para formular, representar  e raciocinar por meio de 
diferentes  tipos  de  problemas  complexos.”  (GINSBURG  et  al, 
2005, p.61, tradução nossa)  

28 

 
 
 
O  Modelo  de  Barras  é  entendido  como  a  representação  visual  pictórica  das 

quantidades  e  suas  relações  presentes  em  um  problema  por  meio  de  retângulos  que 

auxiliam a compreensão dos dados e dos significados das operações  e  o  desenvolvimento 

de estratégias para a resolução do mesmo. 

O  tamanho  dos  retângulos,  nomeados  barra  nesse  modelo,  está  associado  às 

quantidades envolvidas no problema. Por exemplo, a seguir, a barra menor representa 3,2 e 

a barra maior, 16 unidades. 

O  desenho  do  modelo  nos  ajuda  a  entender  o  problema  e  estabelecer  uma 

representação visual para as operações que precisam ser realizadas para resolvê-lo.   

A  adição  é  representada  pela  justaposição  das  barras  que  representam  as 

quantidades. Por exemplo, apresentamos a seguir o modelo da adição de 3,2 e 16. 

A soma das quantidades é igual a 19,2, representada abaixo. 

Podemos  observar 

também  por  barras 

justapostas  a  diferença  entre  duas 

quantidades. Iniciamos com a barra que representa o total e, sobre ela, destacamos uma das 

partes que a compõem (aquela que é conhecida) com o objetivo de encontrar a outra parte 

(indicada por “?”). Nesse modelo, as barras justapostas são o subtraendo e a diferença. Por 

exemplo, veja a representação de 8,4-2,8 a seguir: 

29 

 
 
 
 
 
Note  que  o  modelo  auxilia  a  compreensão  de  que  as  partes  da  barra  são 

complementares. Nesse exemplo, o complemento de 2,8 é 5,6, ilustrado a seguir:  

Ainda no contexto da subtração, podemos aplicar a estratégia de traçar duas barras 

alinhadas,  de  mesmas  dimensões,  e  indicar,  no  interior  daquela  que  contém  a  menor 

quantidade, a diferença entre elas. Por exemplo, veja a seguir a representação de 53 menos 

25. 

 A  parte  sombreada  serve  para expressar  a comparação  entre as  duas  quantidades, 

ou seja, o quanto uma é maior que a outra. Explicitamos no modelo a seguir que 53 são 28 

unidades a mais que 25. 

A  multiplicação  pode  ser  representada  por  um  modelo  onde  há  justaposição  de 

barras  que  indicam  quantidades  iguais.  Por  exemplo,  para  representarmos  0,25x4, 

desenhamos a barra correspondente à adição de 4 parcelas de 0,25. Veja a seguir: 

30 

 
 
 
 
 
 
Em  um  contexto  no  qual  uma  quantidade  for  referida  como  múltipla  de  outra, 

podemos  recorrer  a  um  modelo  de  comparação.  Representamos  por  duas  barras  as 

quantidades, tal que uma seja a unidade de medida com a qual a outra vai ser construída, 

justapondo-se 

tantas  unidades  quantas  forem  necessárias.  Por  exemplo,  podemos 

representar uma quantidade (1,5) e o seu triplo (4,5) usando duas barras do seguinte modo: 

Ainda em relação à multiplicação, havendo uma quantidade expressiva de parcelas 

iguais, tal que seja dificultoso registrar essa quantidade na barra, utilizamos reticências para 

indicar  a  repetição  e  registramos  o  total  de  parcelas  fora  da  barra.  Por  exemplo,  veja  a 

representação da multiplicação de 0,3 por 40, que equivale à adição de 40 parcelas iguais a 

0,3: 

O produto é equivalente à seguinte barra: 

Já  na  representação  da  divisão  como  equipartição,  em  vez  de  procedermos  à 

justaposição,  desenhamos  inicialmente  uma  barra  completa,  que  representa  o  total  a  ser 

particionado. Se soubermos o total e o número de grupos, então buscaremos a quantidade 

correspondente  a  cada  grupo.  Ilustraremos  a  seguir  30:4,  no  universo  dos  números 

racionais.  

31 

 
 
 
 
 
Seria  o  caso,  por  exemplo,  de  dividir  igualmente  R$  30  entre  quatro  amigos.  A 

representação  pelo  Modelo  de  Barras  ajuda,  inclusive,  a  perceber  como  a  divisão  e  a 

multiplicação  estão relacionadas.  No  exemplo  apresentado, é  possível inferir  que 4  vezes 

7,5 é igual a 30, ou seja, que 7,5 cabe 4 vezes em 30. 

Considerando  o  universo  dos  naturais,  podendo  haver  resto  na  divisão  (Divisão 

Euclidiana),  o  resto  poderá  ser  indicado  na  porção  localizada  na  extremidade  da  barra 

Ilustraremos a seguir 30:4, no universo dos números naturais. Seria o caso de, por exemplo, 

30 canetas divididas igualmente entre 4 amigos, conforme ilustraremos a seguir: 

Como 30=4x7+2, a cada amigo é entregue uma caneta, até que cada um fica com 7 

canetas, e sobram 2 canetas.  

Considerando  a  divisão  como  medida,  ou  seja,  quando  são  informados  o  número 

total  de  objetos  e  o  número  de  objetos  em  cada  grupo  e  é  desconhecido  o  número  de 

grupos, a construção do modelo corresponde à representação de subtrações sucessivas. Por 

exemplo, há 30 alunos em um refeitório para serem acomodados em mesas com 4 lugares e 

deseja-se saber quantas mesas, no mínimo, eles ocuparão. A representação no Modelo de 

Barras seria a seguinte: 

32 

 
 
 
 
 
O cálculo mental correspondente seria o seguinte: 30-4=26; 26-4=22; 22-4=18; 18-

4=14; 14-4=10; 10-4=6; 6-4=2.  Haveria sete mesas completamente ocupadas e uma mesa 

parcialmente ocupada, totalizando oito mesas.  

Entendemos  que  o  uso  do  Modelo  de  Barras  para  a  compreensão  das  quatro 

operações básicas é o aporte necessário para explorar aplicações diversas do modelo visual 

em  contextos  variados.  Por  exemplo,  CLEMENT  (2017)  em  um  estudo  que  explora  o 

potencial  do  conhecimento  do  Modelo  de  Barras  (The  Singapore  Modeling  Metodh  – 

SMM) na formação de professores de matemática dos anos iniciais, destaca: 

O  SMM  é  um  método  pictórico  usado  para  resolver  uma  ampla 
variedade  de 
tipos  de  problemas  aritméticos  e  algébricos. 
apresentados  em  palavras.  Esse  modelo  de  barras  retangulares 
funciona  bem  para  situações  de  comparação  de  partes  inteiras  ou 
aditivas.  [...]  Também  pode  ser  usado  para  resolver  problemas 
envolvendo comparações multiplicativas, multiplicação ou divisão. 
As quantidades no problema podem ser números inteiros, decimais, 
frações  e  porcentagens.  O  SMM  também  serve  como  uma  boa 
ponte do pensamento aritmético para o algébrico, à medida que os 
alunos fazem a transição das imagens para uma equação aritmética 
ou  algébrica,  o  que  os  ajuda  a  resolver  o  problema  (Leinwand  & 
Ginsburg, 2007). (CLEMENT, 2017, p.25, tradução nossa). 

QUEIROZ (2014) discute o potencial do Modelo de Barras como ferramenta para 

amparar  a  transição  da  aritmética  para  a  álgebra  que  se  dá  ao  longo  do  6º  e  7º  anos  do 

Ensino Fundamental. Queiroz aplica o modelo visual visando a interferir nas dificuldades 

dos  alunos  e  ampara  sua  investigação  na  resolução  de  problemas.  Em  seu  trabalho  esse 

autor discute a aplicação do modelo em contextos diversos.  

 “O modelo de barras é uma metodologia que possui uma estrutura 
lógica  e  muito  coerente,  totalmente  adaptável  ao  nosso  currículo, 
pois  com  ela  o  professor  pode  focar  as  habilidades  necessárias  e 
essenciais  para  o  sucesso  no  aprendizado  da  álgebra.  Além  de 
desenvolver o pensamento algébrico, ela proporciona um esquema 
para  que  os  alunos  possam  desenvolver  um  domínio  técnico, 
aliando  à  compreensão  do  problema,  e  respondendo  dúvidas 

33 

 
 
 
frequentes,  como:  “porque  o  número  muda  de  lado  e  troca  a 
operação?”. 
Outra vantagem do Modelo de Barras na resolução de problemas é 
que  o  registro  da  resolução  é  realizado  e  mantido,  desde  a 
identificação dos dados, interpretação das hipóteses do problema, o 
desenrolar  da  estratégia,  assim  como  a  resposta  final,  permitindo 
investigar  cada  etapa  da  resolução  de  problemas  e  a  compreensão 
das ações realizadas para se chegar ao resultado. (QUEIROZ, 2014, 
p.42-43) 

DOTTI  (2016)  investiga  uma  sequência  de  atividades/problemas  utilizada  em 

diversas escolas de Singapura que é baseada no Modelo de Barras. O objetivo dessa autora 

é  observar  como  essas atividades  contribuem  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  algébrico 

dos alunos dos primeiros anos do Ensino Fundamental.  

Analisamos  que  o  modelo  de  barras  realiza  um  papel  de  “visualizador” 

dos  “registros  operatórios  com  as  frações,  em  “linguagem  matemática”. 
Temos  uma  metodologia  que  facilita  a  abstração  da 
linguagem 
matemática. O modelo de barras prepara o pensamento algébrico ao longo 
do  ensino  fundamental,  para  que nos  ciclos  mais  avançados  ele  não  seja 
mais  necessário,  havendo  uma  ponte  entre  a  representação  de  uma 
quantidade na forma pictórica e a representação literal. Observamos que, 
antes  de  introduzir  “letras”  nas  expressões  algébricas  e  equações,  a 

interpretação  abstrata  de  “quantidades”  representadas  numericamente  é 
etapa  crucial  da  pré-álgebra.  Nessa  etapa,  em  caso  de  dúvidas,  o  aluno 
poderá  sempre  se  apoiar  no  Modelo  de  Barras,  que  lhe  é  familiar. 
(DOTTI, 2016, p.69) 

Como  nosso  objetivo  é  explorar  a  aplicação  do  Modelo  de  Barras  no  ensino  e  na 

aprendizagem de porcentagem, passamos agora a discutir tal aplicação.  

A seguir, são apresentados dois exemplos de representação pelo Modelo de Barras, 

na  resolução  de  problemas  envolvendo  porcentagem.  Estes  problemas  foram  extraídos  e 

traduzidos  do 

livro  The  Singapore  Model  Method 

for  Learning  Mathematics 

(SINGAPORE, 2009), páginas 36, 37 e 39. O desenvolvimento das resoluções será exposto 

como  abordado  no  livro  e  com  base  nas  experiências  do  grupo  de  pesquisa  do  Projeto 

Fundão (PF). 

O  primeiro  exemplo  ilustrará  a  aplicação  do  Modelo  de  Barras  em  uma  situação 

identificada no livro (SINGAPORE, 2009) como parte-todo. Ele relaciona uma parte, a ser 

determinada, sombreada na barra, com a barra completa, que corresponde ao todo.  

34 

 
 
Há uma escala posicionada acima da barra, que indica a divisão da mesma em 100 

partes iguais. Nessa escala fica registrado o valor percentual correspondente ao destacado 

na barra. No caso, cada subdivisão da escala representa 10/100 da barra, ou seja, 10% do 

todo. 

Exemplo 1: Há 500 pessoas em um concerto e 30% delas são crianças. Quantas crianças há 

no concerto? 

Solução 1 – Como no texto original 

Figura 9 – Exemplo 1 (SINGAPORE, 2009, p.36) 

Solução 2 – Como proposta pelo grupo do PF 

Porcentagem 

Crianças 

100% 

10% 

30% 

500 

500 : 10 = 50 

3 x 50 = 150 

Há 150 crianças no concerto 

O  segundo  exemplo  ilustrará  a  aplicação  do  Modelo  de  Barras  em  uma  situação 

identificada como comparação. Ele relaciona duas partes, do mesmo todo ou não, que serão 

comparadas,  relacionadas  por  porcentagem.  Nesse  caso,  são  utilizadas  uma  barra  para 

indicar cada parte e a escala de 0% a 100% para estabelecer a comparação percentual. Uma 

das porções será tomada como referência para a unidade (100%) e a outra porção será uma 

porcentagem da unidade. 

Exemplo 2: O pacote A pesa 5 kg. O pacote B é 15% mais leve que o pacote A. Calcule a 

massa do pacote B.  

35 

 
 
 
 
 
Solução 1 – Como no texto original 

Figura 10 – Exemplo 2 (SINGAPORE, 2009, p.39) 

Solução 2 – Como proposta pelo grupo do PF 

Porcentagem  Massa (kg) 

100% 

5% 

15% 

85% 

5 

5 : 20 = 0,25 
3 x 0,25 = 
0,75 
5 - 0,75 = 
4,25 

O pacote B pesa 4,25 Kg. 

No  Modelo  de  Barras  as  quantidades  absoluta  e  relativa  (percentual)  são  relacionadas  a 

partir  da  barra  e  de  uma  escala  percentual  traçada  paralela  à  barra.  Na  barra  são 

representadas,  registradas  e  indicadas  as  quantidades  absolutas  e  na  escala  os  valores 

percentuais correspondentes.   

Figura 11 –Modelo de Barras aplicado em problemas sobre porcentagem 

36 

 
 
 
 
 
 
O  modelo  pode  ser  aplicado  nas  três  situações  trazidas  por  Wu  (2011), apontadas 

anteriormente,  em  que  a  porcentagem  é  abordada  na  educação  básica.  Podendo  ser 

acompanhado  e  complementado  com  registro  algébrico  ou  aritmético  dos  cálculos 

realizados, como ilustrados a seguir:  

15% de 20:  

Quantidade 
Percentual 

Quantidade 
absoluta 

100 % 

20 

10 % 

5% 

15% 

2 

1 

3 

Quantidade 
Percentual 

Quantidade 
absoluta 

100 

20 

10 % 

5% 

15% 

2 

1 

3 

Quantidade 
Percentual 

Quantidade 
absoluta 

15% 

30% 

10% 

3 

6 

2 

100% 

20 

Que % de 20 é 3?  

3 é 15% de qual número? 

37 

 
 
 
 
 
 
 
Cabe  observar  que  as  representações  podem  variar,  bem  como  os  registros.  Elas 

devem  refletir  o  plano  de  solução,  o  raciocínio  realizado  pelo  aluno.  Entendemos  que  a 

representação pictórica é um poderoso recurso para o reconhecimento do todo, das partes, 

bem  como  da  escala  percentual  relativa  ao  valor  presente  ou  ao  ausente.  A  tabela, 

apresentada ao lado do modelo registra também as etapas do cálculo (mental ou não), que 

levam ao preenchimento dos valores na barra e à solução do problema.  

Nos exemplos apresentados, cumpriu-se um plano durante o processo de resolução, 

para projetar os dados do problema no Modelo de Barras. Acreditamos que a maneira como 

ocorreu o registro dos dados, permite visualizar todas as informações relevantes e favorece 

a reelaboração do problema, à medida que bastaria alterar alguma dessas informações.  

2.6 A resolução de problemas e a mentalidade matemática de crescimento  

Diante  da  proposta  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  para  o  ensino  de 

porcentagem no 8º ano, como o professor poderia estimular os educandos que ainda não se 

familiarizaram com a exploração dos problemas a resolvê-los e a reescrevê-los? 

Segundo a autora Jo Boaler (2018), em seu livro Mentalidades Matemáticas, lidar 

com números e problemas exige flexibilidade de pensamento, que passa por representações 

visuais. No capítulo 5, em que trata de atividades matemáticas produtivas, ela afirma: 

“...a  maioria  das  pessoas  que  conheço,  mesmo  usuários  de 
matemática  de  alto  nível,  jamais  imaginou  que  os  números 
pudessem ser tão abertos e que os problemas numéricos pudessem 
ser  resolvidos  de  tantas  maneiras.  Quando  essa  percepção  se 
combina com as ideias visuais sobre as maneiras matemáticas de se 
trabalhar, o engajamento se intensifica.” (BOALER, 2018, p.53) 

Para  Boaler  (2018),  os  professores  podem  criar  na  turma  o  entusiasmo  pela 

matemática  ouvindo  dos  educandos  a  sua  multiplicidade  de  ideias  e  os  encorajando  a 

discutir os diversos modos de ver os problemas.  

Reconhecemos que os estudantes costumam colaborar mais quando lhes permitimos 

fazer  comentários  sobre  o  que  se  está  ensinando  durante  a  aula  e  também  demonstram 

38 

 
 
 
satisfação  e  capricho  quando  propomos  tarefas  individuais  ou  em  grupo,  que  envolvam 

exposição visual, como cartazes, por exemplo. 

No  capítulo  5,  Boaler  (2018)  também  comunica  que,  para  os  estudantes  se 

perceberem como agentes no processo de aprendizagem, sem medo de trabalhar em tarefas 

desafiadoras, é necessário passar a eles mensagens de mentalidade de crescimento, ou seja, 

dar aos educandos a autoconfiança que eles necessitam para acreditar que podem aprender 

alguma coisa.  

Os  educadores  devem  valorizar  a  persistência  e  o  pensamento  árduo  oferecendo 

problemas  de  “piso  baixo  e  teto  alto”  -uma  tarefa  desafiadora,  mas  acessível-  conforme 

explica a autora: 

 “Uma maneira de “rebaixar o piso” é sempre perguntar aos alunos 
como eles veem o problema. Uma grande estratégia para “elevar o 
teto” de uma tarefa é pedir aos alunos que terminaram uma questão 
que  formulem  uma nova  questão  semelhante,  porém  mais  difícil.” 
(BOALER, 2018, p.73) 

Relacionando  sua  teoria  de  “teto  alto”  com  a  habilidade  de  elaborar  problemas, 

citada na Base Nacional Comum, compreendemos que os alunos podem trocar entre si os 

problemas que eles formularem para que uns resolvam as questões elaboradas pelos outros. 

Ela acrescenta que ainda que os estudantes estejam trabalhando para encontrar uma 

solução complexa, eles farão isso com confiança ao construírem uma representação visual 

como  auxílio.  Sobre  o  poder  da  visualização,  comenta  que:  “quando  não  pedimos  aos 

alunos  que  pensem  visualmente,  perdemos  uma  incrível  oportunidade  de  aumentar  sua 

compreensão.” (BOALER, 2018, p.56).  

Essa  afirmação  nos  remeteu  à  ausência  de  recursos  visuais  no  ensino  de 

porcentagem como uma limitação do Material Didático Carioca 2020, páginas 90 e 91. 

No  capítulo  9,  em  que  trata  do  ensino  de  matemática  de  forma  criativa  e  visual, 

Boaler relata: 

“A  arte  e  as  representações  visuais  não  desempenham  apenas  um 
papel terapêutico e criativo, embora ambos sejam importantes. Elas 
também  exercem  um  papel  fundamental  ao  abrir  acesso  à 
compreensão  para  todos  os  alunos.  Quando  peço  aos  alunos  que 
visualizem  e  desenhem  ideias  sempre  encontro  maiores  níveis  de 
envolvimento  e  oportunidades  para  compreender  as 
ideias 
matemáticas que não ficam evidentes sem o recurso visual. Alguns 

39 

 
estudantes  têm  mais  dificuldade  com  ideias  visuais  do que  outros, 
mas  esses  são  os  alunos  que  serão  mais  beneficiados  com  a 
utilização desse método.” (BOALER, 2018, p.160) 

Para Boaler, oferecer modos de ver, entender e ampliar ideias matemáticas tem sido 

subdesenvolvido  ou 

ignorado  nos  currículos,  que  em  grande  medida  continuam 

apresentando a matemática como uma matéria escolar quase que exclusivamente numérica 

e abstrata.  Para essa autora,  quando os alunos aprendem por meio de abordagens visuais, 

eles passam a ter acesso a compreensões novas e profundas. Com isso, a disciplina muda 

para eles. (BOALER et al, 2018) 

Por exemplo, o cálculo da soma dos infinitos termos da progressão geométrica de 

razão e primeiro termo ½ pode ser  mais bem compreendido com o apoio de uma imagem 

(Figura 12): 

𝟏

𝟐

+

𝟏

𝟒

+

𝟏

𝟖

+

𝟏

𝟏𝟔

+

𝟏

𝟑𝟐

+

𝟏

𝟔𝟒

+ ... = 1 

Figura 12: Soma dos infinitos termos de uma P.G de razão e primeiro termo 

½(Fonte: a autora)  

Concordamos com a autora que a representação visual promove a abertura do 

acesso à compreensão no processo ensino aprendizagem e mais ainda, é uma tecnologia, 

40 

 
 
 
mesmo que utilizemos papel e lápis O modelo de Barras é justamente um apoio visual para 

a resolução de problemas propostos em palavras.  

2.7 Investigando problemas para o ensino de porcentagem 

O  modelo  de  avaliação  da  aprendizagem  do  Programa  Internacional  de  Avaliação 

de  Estudantes  (PISA),  realizado  a  cada  três  anos  pela  Organização  para  a  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE), contempla questões de matemática e de letramento 

financeiro,  e  proporciona  análises  de  resultados  que 

lançam  projeções  para  o 

aperfeiçoamento  do  ensino  global.  Selecionamos  uma  questão  de  prova  do  PISA  para 

utilizar como instrumento de ensino de porcentagem, cuja aplicação será comentada neste 

trabalho mais adiante. 

Segundo o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

(INEP), órgão responsável pelo planejamento e a operacionalização do PISA no Brasil: 

“Os  resultados  do  Pisa  permitem  que  cada  país  avalie  os 
conhecimentos e as habilidades dos seus estudantes em comparação 
com  os  de  outros  países,  aprenda  com  as  políticas  e  práticas 
aplicadas  em  outros  lugares,  bem  como  formule  suas  políticas  e 
programas  educacionais,  visando  melhorias  na  qualidade  e  na 
equidade dos resultados de aprendizagem.” (BRASIL, Portal INEP) 

O  INEP  é  também  responsável  pelo  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação 

Básica (SAEB), que ocorre a cada 2 anos desde 1993 e foi realizado recentemente em 2019. 

A avaliação tem como objetivo diagnosticar a educação básica do país e tem por alvo as 

instituições públicas de ensino localizadas em zonas urbanas que possuam 10 (dez) ou mais 

estudantes matriculados no 9º ano do Ensino Fundamental. Selecionamos algumas questões 

de  simulados  da  Prova  Brasil,  que  faz  parte  do  SAEB,  que  envolviam  porcentagem,  cuja 

aplicação nas turmas será relatada neste trabalho mais à frente. 

Segundo  as  matrizes  de  referências  do  SAEB,  que  norteiam  os  testes  de 

aprendizagem em matemática nas turmas de 9º ano – Avaliação Nacional do Rendimento 

Escolar - Anresc (Prova Brasil) – desde 2005, o foco está na resolução de problemas: 

“Assim,  a  partir  dos  itens  do  Saeb  e  da  Prova  Brasil,  é  possível 
afirmar  que  um  aluno  desenvolveu  uma  certa  habilidade,  quando 
ele é capaz de resolver um problema a partir da utilização/aplicação 
de  um  conceito  por  ele  já  construído.  Por  isso,  o  teste  busca 

41 

 
 
apresentar,  prioritariamente,  situações  em  que  a  resolução  de 
problemas  seja  significativa  para  o  aluno  e mobilize  seus  recursos 
cognitivos.” (BRASIL, 2011 - PDE) 

Diante da constatação de que as turmas recebem aulas de inglês semanalmente e de 

que  os  alunos  têm  grande  interesse  pelo  aprendizado  em  língua  inglesa,  vislumbramos  a 

possibilidade de levar para a sala de aula problemas matemáticos escritos originalmente em 

inglês,  a  fim  de  oferecer  aos  alunos  a  oportunidade  de  lidarem  com  a  interpretação  do 

conteúdo matemático em situações em que as palavras precisam ser interpretadas em seu 

sentido, interferindo em vícios típicos do ensino de matemática. Por exemplo, o de associar 

a  expressão  “quanto  falta”  à  subtração.  Seria  também  uma  oportunidade  de  trazer  para  a 

sala  de  aula  problemas  originais  do  método  de  Singapura.  Mais  adiante,  apresentaremos 

dois exercícios que levamos às turmas, em parceria com a professora de inglês do oitavo 

ano, Giselle Esteves, bem como os comentários sobre sua aplicação. 

A  esta  altura,  o  material  que  estava  sendo  elaborado  continha  elementos  do 

cotidiano dos educandos, tanto para a transmissão como para a produção de conhecimento. 

A contextualização proporcionaria a oportunidade de gerar na turma perguntas criativas e 

interessantes, a representação visual atuaria como elemento mediador na compreensão dos 

conceitos, envolvidos na leitura e na resolução do problema, e a experiência do ensino das 

questões  de  Singapura  na  língua  inglesa  seria  um  indicativo  para  os  alunos  do 

empoderamento que poderiam adquirir através do aprendizado. 

42 

 
 
 
 
3  A sequência Didática 

Para  investigar  a  aplicação  e  o  potencial  da  representação  pictórica  na  abordagem  de 

porcentagem  no  8º  ano,  elaboramos  um  Plano  Didático,  ou  seja,  o  planejamento  de  ação 

organizado em etapas, para alcançar o objetivo de aprendizagem de porcentagem a partir da 

resolução  de  problemas.  Para  tal,  pesquisamos  atividades  a  serem  aplicadas  nas  aulas  de 

matemática e de Educação Financeira.  

No  planejamento  dessas  atividades,  consultamos  primeiramente  os  educandos  das  duas 

turmas, em seguida o material didático carioca do 8º ano, as provas de avaliações externas 

nacionais, o PISA e a bibliografia de Singapura. O plano didático previu 3 etapas:  

(i) 

ETAPA I – Diagnóstica 

A primeira etapa, realizada em uma aula, se estruturou a partir da aplicação de 

exercícios  do  material  didático  carioca,  com  o  objetivo  de  observar  o 

conhecimento dos educandos sobre cálculo percentual.  

(ii) 

ETAPA II – Intervenção com o Modelo de Barras 

A segunda etapa foi marcada por uma intervenção com problemas extraídos de 

avaliações  externas,  selecionados  a  partir  das  dificuldades  observadas  na 

primeira  etapa.  Esses  problemas  foram  resolvidos  utilizando  o  Modelo  de 

Barras. Seu período de duração foi de 4 aulas. 

(iii) 

ETAPA III – Ação interdisciplinar 

A terceira etapa determinou uma intervenção interdisciplinar em parceria com a 

professora  de  inglês  em  que  os  problemas  propostos  foram  extraídos  de  uma 

bibliografia  de  Singapura,  Model  Drawing  for  challenging  word  problems  – 

finding  solutions  the  Singapore  way (WALKER,2010,  p.80-82),  e  apesentados 

como  no  original,  em  língua  inglesa,  para  despertar  o  entusiasmo  e  a 

participação dos educandos na resolução de problemas, bem como para avaliar o 

aprendizado já adquirido sobre o Modelo de Barras. Seu período de duração foi 

de 1 aula. 

43 

 
 
 
3.1 Relato da aplicação do Plano Didático  

Etapa I – Diagnóstica 

A primeira etapa, aplicada em 27 de fevereiro, teve objetivo diagnóstico. O trabalho 

foi  desenvolvido  na  aula  de  matemática  com  os  exercícios  da  página  91  do  Material 

Didático  Carioca  (FIGURA  2),  cuja  abordagem  os  educandos  já  estavam  habituados. 

Acreditamos que a realização dessas atividades revelaria o que  recordavam sobre cálculos 

referentes  à  taxa  percentual.  Os  exercícios  foram  aplicados  como  tarefa  a  ser  realizada 

presencialmente  e  em  dupla,  de  modo  que  os  30  educandos  que  compunham  a  turma 

pudessem discutir as resoluções entre si, e as entregar em uma folha por dupla.  

No  total,  foram  propostos  7  exercícios  e  solicitado  que  fossem  respondidos 

respeitando  a  ordem  de  disposição  no  texto.  Foram  reservados  50  minutos  para  a  tarefa. 

Nas  duas  turmas,  os  estudantes  foram  atendidos  na  mesa  do  professor  à  medida  que 

solicitavam  auxílio  para  tirar  dúvidas  e  também  foi  verificado  constantemente  se  todos 

estavam  fazendo  as  atividades.  Foi  permitido  que  as  duplas  trocassem  ideias  sobre  as 

questões. 

Para  exemplificar  o  desenvolvimento  dessa  primeira  etapa  e  os  resultados 

observados,  a  seguir  apresentamos  uma  análise  do  exercício  7  da  página  91  do  Material 

Didático Carioca (FIGURA 2): 

“Uma  melancia,  de  10  kg  de  massa,  tem,  em  média,  5%  de  polpa  e  o  restante  de 

água. Calcule: 

a)  O percentual de água na melancia; 

b)  A massa de polpa presente nesta melancia.” 

A  reação  dos  estudantes  a  esse  problema  foi  primeiramente  criticar  a  pouca 

relevância do tema e depois resolver o exercício com foco nos cálculos aritméticos. 

Para  exemplificar  a  dificuldade  de  compreensão  da  maioria  dos  educandos, 

transcrevemos  a  seguir  a  resolução  de  uma  dupla  da  turma  1802,  apresentada  durante  o 

atendimento para tirar dúvidas. 

a)  O percentual de água é 10 – 5% = 5%. 

44 

 
b)  A massa de polpa é 10 – 5% = 5 kg. 

Das  respostas  apresentadas,  inferimos  que  grande  parte  dos  estudantes  cometeu 

erros  como  o  ilustrado:  realizar  operações  sem  distinguir  valores  absolutos  de  valores 

percentuais. No item A, muitos subtraíram da massa da melancia a porcentagem de polpa 

para  encontrar  o  percentual  de  água.  Já  no  item  B,  subtraíram  da  massa  da  melancia  o 

percentual de água encontrado no item anterior para determinar a massa de polpa. 

Destaca-se  que  a  atividade  exemplificada  era  a  última  da  sequência  proposta.  Os 

erros  observados  revelam  que  os  alunos  não  detinham,  a  essa  altura,  a  necessária 

compreensão da diferença entre os valores absolutos e percentuais, ainda que os exercícios 

anteriores tratassem do tema. 

Para  a  intervenção  na  próxima  etapa,  decidimos  buscar  questões  inéditas  para  os 

alunos.  Encontramos  um  exemplo  de  item  da  Prova  Brasil,  que  remete  às  dificuldades 

verificadas  na  aplicação  das  atividades  da  Etapa  1.  Ao  pesquisar  sobre  o  descritor  28  – 

Resolver problema que envolva porcentagem - na matriz de referência do SAEB 2011, nos 

deparamos com o item apresentado como exemplo (Figura 13): 

Figura13 – Reprodução da página 184 do PDE/Prova Brasil (Brasília, 2011) 

45 

 
 
 
 
O  documento  aponta  que  50%  dos  alunos  responderam  alternativa  C  e  26% 

responderam alternativa D. A incidência de respostas revela que metade dos alunos soma o 

número decimal, que indica o percentual, ao valor absoluto, e apenas aproximadamente um 

quarto dos alunos domina a habilidade indicada pelo descritor.   

A  estratégia  de  abordagem  da  próxima  etapa  seria  mudar  a  perspectiva  para  a 

representação  visual,  com  a  finalidade  de  minimizar  as  dificuldades  observadas  na 

resolução dos problemas. 

Etapa II – Intervenção com o Modelo de Barras 

Reconhecidas  as  dificuldades  de  compreensão  de  valor  absoluto  e  valor  relativo 

percentual,  foi  preparada  a  segunda  etapa,  que  contava  com  5  problemas  extraídos  de 

avaliações  externas  nacionais  e  do  PISA.  Ela  foi  aplicada  nos  dias  4  e  5  de  março;  por 

turma, foram ministrados 3 tempos na aula de matemática e 1 tempo na aula de Educação 

Financeira,  cada  tempo  com  duração  de  50  minutos.  A  intenção  era  promover  a 

familiaridade com o Modelo de Barras, para o desenvolvimento das seguintes habilidades: 

(i) 

Identificar os indícios essenciais presentes no enunciado (separar os elementos 

centrais e os laterais); 

(ii) 

Distinguir e relacionar quantidades absoluta e relativas percentuais no problema; 

(iii)  Representar  os  dados  e  a  interpretação  do  problema  utilizando  o  Modelo  de 

Barras; 

(iv) 

Escrever os cálculos pertinentes; 

(v) 

Efetuar os cálculos para solucionar o problema. 

Os  instrumentos  utilizados  foram:  a  lista  de  exercícios,  o  quadro  branco,  canetas, 

lápis e os cadernos dos estudantes. 

Para cada atividade dessa etapa foram realizadas com as turmas ações comuns: 

1º) copiar o exercício no quadro para os educandos transcreverem no caderno; 

2º) solicitar que algum deles voluntariamente lesse o que copiou para a turma; 

3º) perguntar o que a turma entendeu do enunciado; 

46 

 
 
4º) abordar o problema utilizando o Modelo de Barras. 

A ordenação dos problemas foi estabelecida conforme o grau de dificuldade. Veja a 

seguir no Quadro 2: 

Quadro 2 - Resumo dos problemas da etapa 2 

Problema 

Origem 

Descrição 

Modelo de 

Resolução 

Parte-todo 

1 

2 

3 

Caderno de 

Apresenta dois valores absolutos e solicita o 

Atividades 

valor percentual de um em relação ao outro. 

Apresenta o valor absoluto total e um dos 

valores relativos parcial, e solicita o outro 

Parte-todo 

valor absoluto parcial. 

Caderno de 

Atividades 

Simulado 2011 

do INEP modelo 

Exemplifica que independente do valor 

teste Prova 

absoluto, o valor relativo seria o mesmo. 

Parte-todo 

Brasil 

Item PM00EQ02 

4 

–019 do PISA 

2012 

Aborda a comparação entre dois valores 

relativos a valores absolutos distintos.  

Comparação 

Apresenta dois valores absolutos e em vez de 

5 

Caderno de 

pedir o relativo, pede a comparação deste 

Atividades 

com a inflação, o que diz respeito à 

Comparação 

matemática financeira.  

O Caderno de Atividades mencionado foi elaborado pelo Governo do Paraná, para 

os  alunos  dos  anos  finais  do  ensino  Fundamental,  com  base  na  Matriz  de  Referência  de 

Matemática da Prova Brasil. 

Os  problemas  referidos  serão  agora  exibidos,  com  as  respectivas  resoluções 

construídas em sala, utilizando sempre o Modelo de Barras para favorecer a visualização da 

47 

 
 
resolução,  e  relatando  os  diálogos  entre  professor  e  turma,  professor  e  aluno,  bem  como 

aluno e aluno, ao longo de todas as atividades desta etapa.  

•  Problema 1 

Em um concurso estão inscritos 275 candidatos dos quais 176 são homens. A taxa 

percentual de mulheres é de:  

(A) 36  

(B) 56   

(C) 64   

(D) 99  

Relato e comentários sobre a aplicação e resolução do problema1:  

Realizei a leitura do problema com os estudantes, em seguida perguntei em quantos 

grupos  os  candidatos  seriam  separados,  ao  que  me  responderam  dois.  Perguntei  quais 

seriam esses grupos e identificaram como grupo dos homens e grupo das mulheres.  

Desenhei uma barra retangular para representar o total de candidatos, cujas partes 

representam  os  valores  absolutos  de  homens  e  mulheres  inscritos  no  concurso.  A 

representação  desta  forma  ressalta  que  juntas  as  partes  representam  o  total,  ou  seja,  está 

atrelada à operação de adição.   

Nesse caso, claro que não precisaríamos escrever o número de mulheres, mas fiz a 

indicação aqui para facilitar a compreensão visual para os estudantes, de que ao justapor as 

partes estamos configurando o total. 

O  problema  pede  a  taxa  percentual  de  mulheres  inscritas.  Expliquei  que  significa 

que precisamos comparar a quantidade de mulheres ao número de candidatos e expressar 

esse valor relativo em porcentagem. 

Para indicar os valores relativos (percentuais) correspondentes aos valores absolutos 

será  usado  um  segmento  acima  da  barra  um  segmento  graduado  com  os  percentuais,  no 

caso, de 0% a 100%. 

48 

 
 
 
Expliquei que faríamos a divisão do inteiro, ou seja, 275 candidatos, em 100 partes. 

O  objetivo  era  determinar  1  das  100  partes,  ou  seja,  1%.  Os  estudantes  calcularam 

mentalmente que cada 1% do segmento equivale a 2,75 candidatos. Fiz o seguinte rascunho 

no quadro: 275 ÷ 100 = 2,75  → 1% 𝑑𝑜𝑠 𝑐𝑎𝑛𝑑𝑖𝑑𝑎𝑡𝑜𝑠. 

Alguns  estudantes  ficaram  com  dúvida  sobre  o  número  não  inteiro  de candidatos, 

então um deles sugeriu que multiplicássemos por 4 os valores absoluto e relativo. Passei a 

seguinte informação para o rascunho: 2,75 × 4 = 11  → 4% 𝑑𝑜𝑠 𝑐𝑎𝑛𝑑𝑖𝑑𝑎𝑡𝑜𝑠. Assim, eles 

revelaram  reconhecer  que  11  pessoas  correspondiam  a  4%  dos  candidatos.  O  que,  no 

modelo de Barras, corresponde a: 

Perguntei  quantos  grupos  de  11  pessoas  formariam  176  pessoas.  Um  deles  disse: 

“mais de dez, professora”.  E em seguida outro falou: “então tem mais de 40% de homens”. 

E outro comentou: “sim, porque a barra dos homens é maior que a metade do total, então é 

mais  do  que  50%”.  Os  alunos  concluíram  que  11  cabem  16  vezes  em  176.  Em  seguida, 

registrei o raciocínio na barra: 

Perguntei que cálculo deveria ser feito para determinar o valor relativo, ao que um 

estudante respondeu: “você deve repetir os 4% por 16 vezes, igual fez com os 11 homens”. 

Dessa reflexão, concluímos que 176 homens correspondem a 64% dos candidatos. Registrei 

na barra: 

Parecendo impressionado, um estudante falou: “ah, então é por isso que a gente diz 

que quando um aumenta o outro aumenta?”. Os próprios colegas responderam que sim. E 

se  entreolharam,  como  se  algo  estivesse  começando  a  fazer  sentido  para  eles.  Então 

perguntei o que poderíamos fazer para determinar o valor relativo às mulheres, ao que me 

49 

 
 
 
 
responderam:  “faz  o  total  menos  os  homens”.  Calculamos  assim,  mentalmente,  e 

encontramos a solução, que foi registrada na barra, como apresentado a seguir. 

Resposta: A. 

Mostrei  aos  estudantes  como  o  recurso  visual  sintetizou  a  resolução  e  forneceu 

todas  as  informações  para  se  chegar  à  solução,  de  maneira  simples  e  organizada,  com  o 

apoio do cálculo mental. 

•  Problema 2 

Marcos participou de uma olimpíada de matemática da escola. Ele acertou 72% das 

150 questões. O número de questões que ele errou foi de: 

(A)28   

(B)42   

(C)78   

(D)108 

Relato e comentários sobre a aplicação e resolução do problema 2:  

Começamos pela leitura do problema em conjunto, sublinhando no texto as palavras 

contrárias  que  nos  chamaram  atenção:  acertou  e  errou.  Em  seguida,  perguntei  aos 

estudantes se o problema era sobre valor absoluto ou relativo e um deles identificou como 

valor  absoluto,  justificando  que  “agora  o  problema  pede  o  número  em  vez  da 

porcentagem”. E outro estudante falou, ansioso: “faz a barra das 150 questões, professora”. 

Entendido  isso,  desenhei  uma  barra  e  perguntei  como  ela  deveria  ser  dividida.  Um 

estudante  falou:  “em  duas  partes,  mas  a  do  acerto  deve  ser  maior  que  a  erro”.  Todos 

concordaram. Fiz a divisão. Segue a representação: 

Pedi que os estudantes copiassem a barra e colocassem as informações do problema 

na mesma. Após algum tempo tentando, um deles falou: “sem a linha que fica em cima da 

barra  não  dá,  onde  vou  botar  a  porcentagem?”.  Intervim  mostrando  que  assim  como  no 

primeiro  problema,  quando  precisamos  comparar  as  quantidades  que  compõem  o  valor 

50 

 
 
 
 
absoluto, utilizamos um modelo que relaciona a porção ao total, denominado modelo parte-

todo. Escrevi o seguinte no quadro, como exemplo: 

Um aluno concordou, fazendo movimento com a cabeça, e falou: “eu tentei colocar 

os 72 na parte maior, mas 72 é menos que a metade de 150, então ficaria na parte menor e 

isso  não  faz  sentido,  porque  eu  acho  que  ele  acertou  mais  do  que  errou”.  Outro  aluno 

contou: “gente, não deve ser só fazer 150-72 e marcar a resposta. Ficaria muito fácil”. E 

mais um comentou: “não faz sentido tirar a porcentagem do número de questões”. 

Inferi que alguns dos estudantes já conseguiam distinguir valor absoluto e relativo. 

Então  avancei  com  a  explicação,  mostrando  que  além  da  barra  dos  valores  absolutos 

precisaríamos novamente do segmento para indicar os valores relativos. Desenhei a escala 

percentual sobre a barra e registrei a porcentagem, como será representado a seguir. 

Após ter completado o desenho, ouvi: “professora, dá um tempo para a gente tentar 

agora”. Depois de uns 5 minutos aguardando por eles, um educando veio à minha mesa e 

me mostrou que havia encontrado as questões que o aluno acertou, mas faltavam as que ele 

errou. Segue o registro do aluno: 

150 ÷ 100 = 1,5 

 72 × 1,5 = 108 𝑞𝑢𝑒𝑠𝑡õ𝑒𝑠 

Depois, olhando pra barra comentou: “caramba, como eu não vi isso! A resposta é o 

que falta pra fechar 150 ?!” Então, por cálculo mental, esse aluno concluiu que a diferença 

entre 150 e 108 são 42. Completou o exercício ainda apoiado em minha mesa e voltou ao 

51 

 
 
 
 
seu lugar todo feliz. Passados mais alguns minutos, pedi para ele ir ao quadro e explicar a 

resolução, que ficou registrada com a seguinte representação: 

Resposta: B. 

•  Problema 3 

Distribuímos 120 cadernos entre as 20 crianças da 1ª série de uma escola. O número 

de cadernos que cada criança recebeu corresponde a que porcentagem do total de cadernos? 

(A)5%  

(B)10% 

(C)15% 

(D)20% 

Relato e comentários sobre a aplicação e resolução do problema 3:  

Iniciamos  com  a  leitura  conjunta  do  problema  e  a  investigação  das  palavras  mais 

importantes a serem destacadas. Então uma aluna perguntou: “será a mesma quantidade de 

cadernos para cada criança?” e, antes da minha resposta, continuou: “então são 6 cadernos 

por criança.” Registrei seu pensamento da seguinte forma: 

Comentei que gostaria de manter fixo o número de cadernos e mudar o número de 

crianças. Então, um aluno disse: “mudando o número de crianças, podem sobrar ou faltar 

cadernos”. Inferi que ele entendeu que entregar 6 cadernos a cada criança era uma regra, 

em  vez  de  uma  conclusão,  da  situação  problema.  Faltava  a  compreensão  de  a  palavra 

distribuir significar repartir igualmente. 

Expliquei que a ideia era entregar a cada criança a mesma quantidade de cadernos, 

podendo  ser  mais  de  6  se  houvesse  menos  crianças,  por  exemplo.  Se  houvesse  mais 

crianças, cada uma receberia menos de 6 cadernos.  

A turma concordou e em seguida marcamos o dado “20 crianças” como importante 

no enunciado do problema.  Logo após, um estudante falou: “marca também porcentagem 

do total de cadernos”. E eu marquei no enunciado do problema. Em seguida, apontei a barra 

52 

 
 
 
 
e  afirmei  que  ela  representaria  para  o  problema  o  total  de  cadernos.  Desenhei  a  escala 

percentual  sobre  a  barra.  Comuniquei  aos  estudantes  que  se  referia  à  porcentagem  de 

cadernos que havíamos acabado de marcar no texto. O registro foi o seguinte: 

Em  seguida,  pedi  que  eles  tentassem  resolver  a  questão  e  aguardei.  As  soluções 

apresentadas  pelos  educandos  revelaram  que  haviam  compreendido  a  questão  e  se 

apropriado  da  representação  pictórica.  Escolhi  uma  resolução  correta  para  ampliar  a 

discussão sobre o problema com a turma e levei ao quadro, conforme apresento a seguir:  

Havia  uma  barra  representando  o  total  de  cadernos,  dividida  em  20  partes  que 

correspondiam ao número de crianças, bem como o número de cadernos que coube a cada 

criança e acima da barra havia o segmento indicando o valor relativo em porcentagem.  

 Resposta: A. 

Logo após, lancei o questionamento: e se a quantidade total de cadernos fosse outra, 

o  percentual  mudaria?  Por  exemplo,  se  fossem  160  cadernos  e  a  mesma  quantidade  de 

crianças?  

O objetivo do questionamento era levar os alunos a perceberem que qualquer que 

fosse a quantidade de cadernos, ao repartir igualmente entre 20 alunos, cada um receberia 

5% do total (ou seja, que 1/20 = 5%). Precisei ser mais diretiva: vocês acham que o valor 

percentual muda quando alteramos a quantidade de cadernos? 

Apaguei no quadro o número 6, que indicava a quantidade de cadernos distribuída a 

cada aluno, conforme mostrado na barra a seguir. 

53 

 
 
  
 
Um  estudante  disse:  “não  muda  porque  continua  100  dividido  por  20”.  O  outro 

disse:  “eu  não enxergaria  isso  sem  a  barra”.  E  uma  menina  falou:  “agora  entendi  porque 

não depende do número de cadernos”. 

Refleti  que  pela  primeira  vez  havíamos  feito  uma  resolução  acompanhada  de 

elaboração  de  problema como  cita a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  pois  ao  trocar  as 

condições do problema original elaboramos outro, gerando uma nova reflexão. 

•  Problema 4  

APARELHOS DEFEITUOSOS 

A empresa Eletrix fabrica dois tipos de aparelhos eletrônicos: tocadores de áudio e 

tocadores  de  vídeo.  Ao  final  da  produção  diária,  os  tocadores  são  testados  e aqueles  que 

apresentam  defeito  são  retirados  e  enviados  para  conserto.  O  quadro  abaixo  indica  o 

número  médio  de  tocadores  de  cada  tipo,  que  são  fabricados  por  dia,  assim  como  a 

porcentagem média de tocadores defeituosos por dia. 

Um  dos  técnicos  de  testes  afirma  que:  “Em  média,  há  mais  tocadores  de  vídeo 

enviados para conserto por dia, se comparado ao número de tocadores de áudio enviados 

para  conserto  por  dia.”  Decida  se  a  afirmação  do  técnico  é  correta.  Use  um  argumento 

matemático para justificar sua resposta. 

54 

 
 
 
 
 
 
Relato e comentários sobre a aplicação e resolução do problema 4:  

Esse problema, por possuir um texto maior, demandou mais  tempo de aula do que 

os demais. Os estudantes reclamaram muito da cópia do quadro e esse fato os desanimou 

um  pouco.  Expliquei  às  turmas  que,  mesmo  tendo  previsto  que  isso  aconteceria,  naquela 

semana estávamos sem poder usar o recurso da copiadora na escola, e esperava contar com 

a colaboração deles.  

Motivei  as  turmas  com  diferentes  propostas:  a  1803  formaria  grupos  de  até  cinco 

alunos e me apresentaria a resolução do problema, em seus cadernos, após o recreio. E a 

1802, onde ministrei o último tempo de aula, me entregaria a resolução no dia seguinte. 

Em  um  dos  grupos  da  turma  1803,  os  estudantes  estavam  tão  envolvidos  com  a 

questão, que, em vez de se sentarem, ficaram de pé gesticulando e argumentando. Um dos 

integrantes estava com dúvida e os demais se dedicaram a explicar o que haviam entendido. 

Esse grupo foi para o pátio na hora do recreio, discutindo o problema, e resolveu retornar à 

sala antes, onde eu havia permanecido, para escrever a resolução. Observei que utilizaram a 

fala, a representação pictórica e os cálculos para se entenderem e solucionar o problema. 

Pedi  aos  grupos  da  1803  que  trocassem  as  resoluções  entre  si,  não  para  fazerem 

anotações nas mesmas, mas para que, enquanto eu fizesse a correção da questão no quadro, 

eles observassem o raciocínio que os colegas desenvolveram. 

Já na turma 1802, constatei no dia seguinte que nenhum estudante havia realizado o 

trabalho  de  casa.  Alguns  disseram  que  não  tiveram  tempo  e  outros  que  não  encontraram 

auxílio.  Acredito  que,  ao  solicitar  o  trabalho  de  casa,  tenha  criado  uma  barreira  aos 

estudantes que mais precisavam da minha ajuda.  

A respeito das relações entre deveres de casa e equidade, Jo Boaler (2018) afirma: 

“É fácil ver por que o dever de casa aumenta a iniquidade: estudantes de 
lares  menos  privilegiados  raramente  possuem  um  lugar  tranquilo  para 
estudar;  eles  com  frequência  têm  que  fazer  as  tarefas  a  noite,  em  casa, 
enquanto  os  pais  estão  trabalhando,  ou  então  em  seus  próprios  locais  de 
trabalho; e eles são menos propensos a contar com recursos como livros e 
acesso à internet em casa.” (BOALER, 2018, p.93) 

Optei por dar oportunidade aos estudantes da 1802 para que realizassem a atividade 

em  sala,  solicitando  que  se  organizassem  em  grupos e  encorajando-os,  dizendo  que  eram 

capazes de resolver o problema e que seria uma questão de esforço coletivo. 

55 

 
Iniciamos a correção conversando sobre o que seriam tocadores de vídeo e de áudio. 

Para  os  estudantes,  o  tocador  de  vídeo  seria  um  leitor  de  vídeos  em  formato  MP4  e  o 

tocador  de  áudio  seria  um  aparelho  de  reprodução  de  músicas  em  formato  MP3.  Eles 

comentaram  que  os  aparelhos  celulares,  os  tábletes  e  os  computadores  poderiam  assumir 

essas funções. Demonstraram muito interesse pelo tema e pediram oportunidade para falar, 

chegando a opinar sobre a tecnologia dos jogos digitais que estão fazendo sucesso. 

Voltando ao problema, destacamos a frase: “Em média, há mais tocadores de vídeo 

enviados para conserto por dia, se comparado ao número de tocadores de áudio enviados 

para  conserto  por  dia”.  Em  seguida,  recorremos  à  tabela  para  identificar  as  quantidades 

mencionadas na frase. 

Investigando  primeiramente  a  quantidade  de  tocadores  de  vídeo  defeituosos, 

perguntei aos estudantes: o que deveríamos registrar na barra? 

Alguém respondeu: “os 2000 tocadores de vídeo”.  Outro observou: “mas tem que 

fazer a linha da porcentagem também”. 

Constatei que os estudantes já tinham noção de como desenhar o modelo. Registrei 

a barra dos tocadores de vídeo e a escala percentual no quadro, como mostrado a seguir: 

Logo após, pedi sugestões sobre como encontrar a quantidade de tocadores de vídeo 

defeituosos e recebi dos grupos diferentes ideias. Assinalarei algumas: 

1ª) Dividir 2000 por 100, para calcular 1%, que são 20 tocadores, e multiplicar por 

5, determinando os 5% como 100 tocadores; 

2º) Dividir a barra ao meio para obter 50% e depois dividir a metade por 10 para 

achar 5%; 

3º)  Dividir  a  barra  em  10  partes  para  achar  10%  dos  tocadores  e  depois  dividir a 

décima parte ao meio para determinar os 5%; 

4º) Dividir a barra em 20 partes, pois 5% é igual a 100% divididos por 20. 

56 

 
 
Verifiquei que os estudantes estavam revelando compreender a distinção entre valor 

absoluto e valor relativo percentual. Além disso, com o registro no quadro dos comentários 

sobre as estratégias adotadas, mostrei aos grupos que o problema possuía diferentes rotas de 

solução possíveis.  

Anotei a representação mais geral, do percentual e do valor absoluto, dos tocadores 

de  vídeo  enviados  para  conserto  por  dia,  no  desenho  que  estava  no  quadro,  como 

apresentado a seguir. 

Observei  aos  estudantes  que  a  representação  em  modelos  de  barras  muitas  vezes, 

como  no  caso,  pode  não  respeitar  as  dimensões  em  escala.  O  importante  é  que  sejam 

“razoáveis”.  Por  exemplo,  não  caberia  registrar  5%  com  uma  subdivisão  próxima  a  um 

quarto do segmento.   

Voltando  ao  enunciado  do  problema,  li  novamente  a  frase  destacada  e  sublinhei: 

número  de  tocadores  de  áudio  enviados  para  conserto  por  dia.  Perguntei  como  iríamos 

representar o que foi sublinhado, ao que me responderam que deveria desenhar outra barra, 

sendo maior que a primeira. Inferi que, intuitivamente, os estudantes estavam elaborando o 

modelo de comparação. É importante observar, que neste caso são necessárias duas barras: 

uma para o registro das quantidades correspondentes aos tocadores de vídeo e outra para os 

tocadores de áudio. Tocadores de vídeo e tocadores de áudio não compõem juntos um todo.  

Alguns estudantes pediram para desenhar a nova barra igual a três vezes a primeira. 

Perguntei por que três vezes. Eles justificaram que 6000 é o triplo de 2000. Verifiquei que 

os estudantes haviam compreendido a razão entre o número médio de tocadores de áudio e 

de vídeo fabricados por dia. Desenhei a barra conforme as suas instruções: 

Enquanto isso, os estudantes comentaram que o valor relativo ficaria muito próximo 

do  início  do  segmento.  Acolhi  o  comentário  e  indiquei  o  percentual  conforme  eles 

57 

 
 
 
mencionaram, lembrando-lhes que a representação estava fora de escala. Acreditei que os 

estudantes haviam compreendido a utilização da escala no problema. 

Coloquei a anotação do cálculo no rascunho: 

6000 ÷ 100 = 60, 𝑙𝑜𝑔𝑜 1% 𝑑𝑒 6000 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑠𝑝𝑜𝑛𝑑𝑒 𝑎 60. 

60 ∙ 3 = 180, 𝑜𝑢 𝑠𝑒𝑗𝑎, 3% 𝑑𝑒 6000 𝑡𝑜𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑒 á𝑢𝑑𝑖𝑜.  

Retomando o enunciado, questionei: a afirmação do técnico é correta? 

Algumas das respostas dadas pelos grupos foram:  

i) 

Não, porque como 100 é menor que180, então o número de tocadores de áudio é 

maior. 

ii) 

Não,  porque  mesmo  a  porcentagem  sendo  menor  o  número  de  tocadores  de 

áudio é maior. 

iii) 

Não, porque os tocadores de áudio são o triplo dos tocadores de vídeo. 

iv) 

Não, porque 3% de 6000 é maior que 5% de 2000. 

v) 

Não, porque quanto maior o número, maior é a porcentagem tirada dele. 

Como  síntese, escrevi  no  quadro  uma  resposta  ao  enunciado  do  problema  para  os 

estudantes: a afirmação é incorreta, pois são enviados em média 180 tocadores de áudio por 

dia, enquanto o número médio de tocadores de vídeo enviados é 100. 

Em  seguida,  aproveitei  a  oportunidade  para  exemplificar  o  Modelo  de  Barras  de 

comparação, conforme relatarei a seguir. 

Desenhei inicialmente duas barras próximas, assinalando seus valores absolutos e as 

identifiquei de acordo com os dados do problema. 

58 

 
 
 
Comentei  que  esse  modelo  pode  ser  usado  para  comparar  duas  quantidades  em 

porcentagem, se uma barra for tomada como referencial. 

Disse que, por exemplo, a barra de vídeo será tomada como base (100%) e a barra 

de áudio será tomada em relação à barra de vídeo. Então a barra de áudio é 300% da barra 

de  vídeo.  A  porcentagem  300%  significa  300  unidades  de  100  unidades.  Representei  a 

escala percentual, como se vê no seguinte desenho: 

Comentei  que  em  particular,  neste  problema,  a  barra  do  áudio  corresponde  a  3 

barras  de  vídeo  justapostas,  explicitando  a  comparação  dos  valores  absolutos,  na  razão 3 

para 1. Consecutivamente, mostrei da seguinte forma no desenho: 

Expliquei ainda a utilização da representação visual para auxiliar a compreensão de 

que  1%  de  6000  corresponde  a  3%  de  2000.  Lembrando  que  nos  esquemas  não  foi  meu 

objetivo seguir rigorosamente a escala, uma vez que ficaria dificultoso enxergar os valores 

relativos. Apresentei esse raciocínio por meio de imagem semelhante à seguinte: 

59 

 
 
 
 
 
Alguns dos estudantes, observando a proporção na barra, concluíram que os 3% dos 

tocadores de áudio correspondem a 9% dos tocadores de vídeo. Consequentemente, os 3% 

dos tocadores de áudio superam os 5% dos tocadores de vídeo, mencionados no enunciado 

do problema. 

•  Problema 5 

Se o salário de Antônio passou de R$ 700,00 para R$ 850,00 num período em que a 

inflação mensal foi de 4%, então, o reajuste foi: 

(A) Abaixo da inflação. 

(B) Acima da inflação. 

(C) Igual à inflação. 

(D) Não é possível de se calcular.  

Relato e comentários sobre a aplicação e resolução do problema 5:  

Ao  realizarmos  a leitura  do  problema,  destacamos  a  palavra  inflação.  O  que  seria 

inflação? 

Alguns alunos relataram ter ouvido em casa os pais reclamando da inflação, outros 

comentaram que já ouviram essa palavra assistindo o noticiário na televisão, mas nenhum 

sabia explicar o significado. Em seguida, fizemos uma pesquisa sobre inflação na internet, 

via celular, e encontramos: 

“A  inflação  é  um  conceito  econômico  que  representa  o  aumento 
persistente  e  generalizado  do  preço  de  uma  cesta  de  produtos  em 
um  país  ou  região  durante  um  período  definido de  tempo. Se,  por 
exemplo,  uma  cesta  de  produtos  custa  R$  100  reais  em  julho  e 
passa  a  ser  vendida  por  R$  150  reais  em  agosto,  verifica-se  uma 
inflação de 50% no mês. Ela também representa a queda do poder 
aquisitivo  do  nosso  dinheiro  em  relação  a  elevação  dos  preços  de 

60 

 
 
 
bens e serviços. Quando a inflação está  em um nível muito baixo, 
ocorre a estabilização dos preços, e assim, o valor dos produtos não 
aumenta.” (O Economista, 2009) 

Destaquei  a  expressão  poder  aquisitivo,  e  expliquei  que  é  a  capacidade  de  um 

indivíduo  adquirir  com  uma  quantidade  de  dinheiro  mercadorias,  serviços  e  bens.  Por 

exemplo,  conseguimos  saber  se  o  poder  aquisitivo  diminuiu  quando  uma  mesma 

quantidade  de  dinheiro  compra  menos  de  um  produto  e  esse  poder  é  determinado  pela 

inflação. 

Logo  após  a  minha  intervenção  sobre  o  vocabulário,  os  grupos  trabalharam  na 

resolução do problema. O raciocínio de alguns deles foi por estimativa. Eles tomaram 10% 

do salário, que são 70 reais, e compararam ao reajuste, 150 reais, concluindo que o reajuste 

foi maior que 10%. E como 10% é maior que a inflação de 4%, concluíram que o reajuste 

superou a inflação. O modelo elaborado por eles foi o seguinte: 

Houve  grupos  fazendo  tentativas  de  calcular  o  percentual  do  salário  com  reajuste 

em  relação  ao  salário  inicial,  para  fazer  comparação  entre  o  reajuste  e  a  inflação.  Sua 

estratégia foi utilizar a regra de três e a calculadora. Sentiram dificuldade em expressar o 

percentual encontrado. Sugeri que fizessem o arredondamento.   

Destaco o registro de um dos grupos após minha intervenção: 

R$ 

% 

700 

100 

700
850

=

100
𝑥

→ 700𝑥 = 85000 → 𝑥 =

85000
700

→ 

𝑥 = 121,4285714286 … 

850 

x 

O  reajuste  aproximado  foi  de  121%  -  100%  =  21%,  que  é 

maior do que 4%. 

61 

 
 
 
 
 
A investigação do grupo resultou na seguinte representação pictórica: 

Houve também grupos que se detiveram em calcular o valor absoluto da inflação e 

do  reajuste,  e  os  compararam.  Para  exemplificar,  destaco  a  seguir  um  dos  registros  que 

verifiquei: 

700: 100 = 7 ( 1% 𝑠ã𝑜 7 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠) 

7 × 4 = 28 (𝑖𝑛𝑓𝑙𝑎çã𝑜) 

850 − 700 = 150 (𝑟𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒) 

𝐶𝑜𝑚𝑜 150 é 𝑚𝑎𝑖𝑜𝑟 𝑞𝑢𝑒 28, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑜 𝑟𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒 𝑓𝑜𝑖 𝑎𝑐𝑖𝑚𝑎 𝑑𝑎 𝑖𝑛𝑓𝑙𝑎çã𝑜. 

Exemplifico o modelo elaborado por um desses grupos a seguir:  

Ao  final  da  aplicação  das  atividades  que  compuseram  a  Etapa  II,  ouvi  dos 

estudantes  que  os  problemas  pareceram  desafiadores,  em  contrapartida  o  processo  de 

resolução  fazia  mais  sentido.  Após  ter  levado  ao  quadro  as  diferentes  representações 

visuais, ouvi ainda o comentário: “é mais rápido ler a barra do que as contas, pois aqui só 

de olhar eu vejo todas as informações que a gente precisa”. 

A participação dos estudantes nas atividades da Etapa II evidenciou a compreensão 

da diferença entre os valores absolutos e valores relativos percentuais, o despertar do seu 

62 

 
 
 
 
 
interesse pela resolução de problemas, o seu entusiasmo ao conhecer e utilizar o Modelo de 

Barras, a ampliação do desenvolvimento de sua aprendizagem nas atividades em grupo, a 

multiplicidade de estratégias para abordar um problema e a viabilidade de elaborar um 

novo problema. 

Após  empreender  o  ensino  de  porcentagem,  familiarizando  os  estudantes  com  o 

modelo parte-todo e o modelo de comparação, passei à terceira etapa. 

Etapa III – Ação interdisciplinar 

Tendo  sido  atingido  o  desenvolvimento  das  habilidades  listadas  na  Etapa  II, 

ousamos  ministrar  na  semana  seguinte  uma  aula em  parceria  com  a  professora  de  inglês. 

Escolhemos o dia 13 de março para ministrar nas turmas uma aula, contendo problemas de 

porcentagem com enunciados em inglês. A propósito, curiosamente esse dia escolhido era 

véspera do Dia do Pi, que cairia em um sábado. 

A  proposta,  inédita  na  Escola  Municipal  Cardeal  Arcoverde,  consistiu  de  realizar 

simultaneamente uma aula de matemática e inglês com duração de 50 minutos por turma. 

Nessa primeira experiência, pretendemos que o estudante fizesse uma “tradução dupla”, ou 

seja, interpretasse as palavras e números do problema, no contexto matemático proposto, e 

que registrassem sua interpretação em um modelo visual, o Modelo de Barras. 

A  professora  de  inglês,  também  protagonista  desse  projeto,  se  chama  Giselle 

Aparecida Toledo Esteves. Ela possui graduação em Letras Português/Inglês e Mestrado e 

Doutorado em Letras Vernáculas (Língua Portuguesa), todos pela Universidade Federal do 

Rio de Janeiro. 

Os  problemas  selecionados  foram  extraídos  do  livro:  Model  Drawing  for 

challenging word problems – finding solutions the Singapore way (WALKER,2010, p.80-

82).  A  adoção  dessa  bibliografia  teve  a  intenção  de  ajudar  os  estudantes  a  lidar  com 

problemas de palavras em inglês e ao mesmo tempo ampliar sua compreensão matemática, 

utilizando o Modelo de Barras. 

63 

 
 
 
No início da aula de inglês,  os estudantes foram surpreendidos com a entrada das 

professoras de inglês e de matemática juntas. Falou-se que o Dia do Pi é comemorado em 

14 de março e explicou-se que a notação norte-americana 3/14 (mês/dia) — equivalente a 

3,14  —  se  refere  à  aproximação  mais  conhecida  de  π.  Em  seguida,  a  professora  Giselle 

contou-lhes que ambas as professoras permaneceriam em sala, pois ao longo daquela aula a 

matemática  estaria  unida  ao  inglês.  Depois,  foram  distribuídos  aos  estudantes  dois 

problemas impressos em papel, para serem colados no caderno de inglês. Ao longo da aula, 

os mesmos foram projetados no quadro, conforme será relatado a seguir.   

A  dinâmica  da  atividade  foi  a  seguinte:  a  cada  problema  iniciou-se  a  abordagem 

com  a  professora  de  inglês,  pela  técnica  de  leitura  em  inglês  orientada  à  interpretação 

(IMAGENS  1).  Entre  as  estratégias  de  leitura  que  utilizou  para  acessar  o  conhecimento 

linguístico  dos  estudantes,  a  professora  adotou  a  localização  de  palavras  cognatas  com 

radicais  iguais  ou  semelhantes  no  Português  como,  por  exemplo,  resist/recent,  e  também 

conduziu  os  estudantes  a  fazerem  inferências  sobre  o  sentido  de  vocábulos  que  já  fazem 

parte do seu material didático como, por exemplo, sale e after.  Nesse processo, ela tornou 

notória  a  importância  da  representação  visual,  ao  circular  e  sublinhar  vocábulos,  dando 

destaque a cada um por cores diferentes, de acordo com a sua intencionalidade no ensino. 

IMAGENS 1 – Professora Giselle – Leitura orientada dos problemas 

Em  seguida  os  estudantes  elaboraram  em  seus  cadernos  o  Modelo  de  Barras  para 

encontrar a solução dos problemas e,  logo após, aconteceu a intervenção da  professora de 

64 

 
 
 
 
matemática  com  apresentação  da  resolução  comentada  dos  problemas  no  quadro  e  a 

discussão das eventuais dúvidas dos estudantes (IMAGENS 2). 

IMAGENS 2 – Professora Raquel – Discussão da resolução pelo Método de Barras 

Primeiro problema proposto: 

O primeiro problema trabalhado foi o de número 67 da bibliografia Model Drawing 

for  challenging  word  problems  –  finding  solutions  the  Singapore  way  (WALKER,2010, 

p.80). 

Satinder can’t resist a sale. She recently bought a dress for $93 after it had 

been discounted 25%. She also purchased shoes that had been marked down 15%; 

she paid $119 for the shoes. When she got home, how much money did she tell her 

husband she had saved?  

Cuja nossa tradução para língua portuguesa foi: 

Satinder não pode resistir a uma promoção. Recentemente, ela comprou um vestido 

por 93 dólares depois de ter sido dado um desconto de 25%. Ela também comprou sapatos 

com redução de 15% no preço; ela pagou 119 dólares pelos sapatos. Quando ela chegou em 

casa, quanto dinheiro disse ao marido que havia economizado? 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
Relato e comentários sobre a aplicação e resolução do primeiro problema:  

Inicialmente, li com os estudantes o problema. Destacamos os produtos comprados 

por  Satinder:  o  vestido  e  os  sapatos.  Começamos  refletindo  sobre  a  compra  do  vestido. 

Representei  o  preço  do  vestido  por  uma barra.  Acima  desta,  posicionei  a escala  de  0% a 

100%. 

Falei  à  turma:  de  acordo  com  o  enunciado,  houve  desconto  de  25%  no  preço  do 

vestido. Quantas partes de 25% formam 100%? 

Alguns estudantes responderam 4 partes. Outros comentaram que haviam dividido a 

barra  em  20  partes,  cada  uma  correspondendo  a  5%,  para  chegar  aos  25%.  Optei  por 

registrar  a  divisão  em  4  partes,  guardando  a  outra  estratégia  para  abordar  o  desconto 

seguinte contido no enunciado. Anotei os percentuais múltiplos de 25% no segmento acima 

da barra. Destaquei a quarta parte da barra mais à direita, para representar o desconto. 

Logo após, perguntei aos estudantes que valor corresponderia à parte não pintada da 

barra.  Alguns  responderam  93,  reconhecendo  aquela  parte  como  o  preço  do  vestido  com 

desconto.  Houve  um  estudante  de  uma  das  turmas  que  respondeu  31,  o  que  me 

surpreendeu, inclusive porque disse que havia escutado que eu queria a parte pintada.  

Aproveitando a explicação dos alunos, mostrei à turma que o preço com desconto 

estava representado por três partes na escala percentual e fiz as divisões correspondentes na 

barra. Logo calcularam mentalmente que uma parte correspondia a 31 unidades.  Registrei 

também no modelo: 

66 

 
 
 
 
A  seguir,  apontei  a  parte  pintada  e  perguntei:  que  valor  foi  economizado  por 

Satinder no vestido? 

Os  estudantes,  empolgados,  responderam:  “31  dólares,  porque  as  partes  são 

iguais!”.  Entendi  que  a  turma  havia  alcançado  a  compreensão  que  teve  o  aluno  que 

antecipadamente  me  havia  anunciado  esse  valor.  Então  o  modelo  relativo  ao  preço  do 

vestido foi completado, como ilustra a figura a seguir: 

Voltando  ao  enunciado,  passamos  à  representação  visual  do  desconto  no 

valor dos sapatos. Diante do desafio de representar 15% de desconto no segmento, 

relembramos a estratégia dos estudantes, recentemente comentada, que foi dividir a 

barra em 20 partes, cada uma correspondendo a 5%. 

Facilmente  os  estudantes  reconheceram  que  precisariam  de  3  dessas  partes 

para representar o desconto. Destaquei as partes na extremidade à direita da barra e 

assinalei o valor relativo com uma interrogação. 

Apontei a parte pintada da barra e comentei que ali estava o desconto.  Em 

seguida, confirmei se haviam entendido, perguntando de quanto era o desconto, ao 

que me responderam: “de 15%”. Logo após, apontei a parte não pintada e comentei 

que ali estava o valor pago por Satinder. Depois perguntei que percentual do valor 

inicial  dos  sapatos  Satinder  pagou  por  eles  e  os  estudantes  responderam:  “85%”. 

Então registrei no modelo o percentual, como mostrado a seguir.  

67 

 
 
 
 
Convidei  alguns  alunos  para  explicar  como  calcularam  esse  percentual. 

Alguns  disseram  ter  partido  dos  100%  e  tirado  5%  por  3  partes  pintadas,  outros 

disseram  ter  partido  de  0%  e  somado  5%  até  completar  a  parte  não  pintada. 

Constatei  que,  nesses  casos,  todos  estavam  validando  a  resposta  pelo  segmento  e 

pela barra. 

Para  completarmos  nossa 

investigação  sobre  o  preço  dos  sapatos, 

procuramos  o  valor  absoluto  do  desconto.  Iniciei  perguntando  quantas  partes 

correspondentes a 5% haviam sobrado após o desconto e os alunos disseram: “17”. 

Tornamos  à  leitura  do  enunciado,  que  dizia:  “ela  pagou  US  $  119  pelos  sapatos”. 

Depois  falei  aos  estudantes:  para  completar  a  barra,  precisamos  saber  a  quanto 

corresponde cada parte. Então alguns alunos fizeram comentários, como: “divide o 

119  pelas  partes  que  sobraram,  professora”.  Concordei  e  pedi  que  calculassem 

mentalmente  119:17,  e  encontraram  o  quociente  7.  Registrei  na  barra  o  valor 

encontrado.  

Em  seguida,  apontei  o  modelo  e  perguntei  aos  estudantes  qual  foi  a 

economia  de  Satinder  na  compra  dos  sapatos.  Alguns  responderam:  “a  parte 

pintada”. Outros disseram: “21 dólares”. Considerei satisfatória a resposta e passei 

ao  fechamento  do  problema,  voltada  à  pergunta  do  mesmo:  “quando  chegou  em 

casa, quanto dinheiro Satinder disse ao marido que havia economizado?”. 

A esta altura, os estudantes visualizavam no quadro os seguintes registros: 

68 

 
 
 
 
Olhando as duas barras construídas no quadro, cientes de que os descontos 

correspondiam  às  partes  pintadas,  os  estudantes  concluíram,  por  meio  do  cálculo 

mental de 31+21, que Satinder disse ao marido que havia economizado 52 dólares. 

Segundo problema proposto: 

O segundo problema trabalhado foi o de número 68 da bibliografia Model Drawing 

for  challenging  word  problems  –  finding  solutions  the  Singapore  way  (WALKER,2010, 

p.81-82), transcrito a seguir. 

Lydia saved 20% of her income each week. After she received a 10% raise, 

she was saving an additional of $3 each week. What was her original weekly pay?  

Cuja nossa tradução para língua portuguesa foi: 

Lydia  economizava  20%  de  sua  renda  a  cada  semana.  Depois  de  receber  um 

aumento de 10%, passou a economizar 3 dólares a mais por semana. Qual era o seu salário 

semanal original? 

Relato e comentários sobre a aplicação e resolução do segundo problema:  

Lendo  novamente  com  os  estudantes  o  enunciado,  começamos  a  explorar  o 

problema.  Nosso  primeiro  passo  de  resolução  foi  a  representação  do  salário  semanal 

original, como mostrado a seguir. 

Fixada a  barra  do  salário  semanal  original,  trabalhamos  sobre  a  mesma  de  acordo 

com o trecho: “Lydia economizava 20% de sua renda a cada semana”. Nesse momento, os 

69 

 
 
 
 
 
 
estudantes comentaram  que  como  Lydia economizava  20%, então  poderia  gastar 80%  do 

salário a cada semana. Considero que esta reflexão foi um aprendizado da atividade anterior 

desta terceira etapa. Ouvi também comentários dos estudantes sobre 20% caber 5 vezes em 

100%.  Considero  esta  outra  reflexão  como  uma  transferência  de  conhecimento  das 

atividades da segunda etapa. 

O próximo passo foi construir a representação da economia inicial de Lydia, onde o 

percentual economizado semanalmente recebeu destaque, pois os estudantes entenderam o 

salário semanal original como múltiplo desse valor economizado. Veja a seguir: 

Retomando a leitura do enunciado, realcei o trecho “receber um aumento de 10%”. 

Sobre o aumento, alguns dos estudantes propuseram modificar a barra e o segmento. Pedi 

que me explicassem como fariam. Após conversarem entre si, falaram que aumentariam a 

barra e o segmento no tamanho da metade de uma daquelas partes de 20%. De acordo com 

sua sugestão, obtivemos a seguinte representação visual do novo salário de Lydia: 

Levantei a questão sobre como representaríamos o que Lydia economizava após o 

aumento, entretanto nenhum estudante respondeu. Presumi que não tinha ficado claro para 

eles que Lydia continuava economizando 20% do que recebia e não a mesma quantia. Em 

seguida, apontei a região do acréscimo e expliquei que Lydia guardaria também uma parte 

desse aumento,  da mesma  forma que  guardava do salário inicial, ou seja, 20% do salário 

reajustado. Então  deduziram  que  era  preciso  dividir a  região  do  acréscimo  também  em 5 

partes e destacar uma delas. Esse raciocínio foi expresso da seguinte forma: 

70 

 
 
 
 
 
De volta ao enunciado do problema, lemos o trecho que dizia “economizava US $ 3 

adicionais por semana” e os estudantes revelaram, por suas falas, que compreenderam que 

cada  parte  em  que  a  região  do  acréscimo  ficou  dividida  correspondia  a  3  dólares.  Além 

disso, eles calcularam mentalmente o reajuste do salário, obtendo como solução 15 dólares, 

e  analisaram  que  se  15  dólares  correspondiam  a  10%,  então  a  20%  corresponderiam  30 

dólares. Em síntese, a representação final no quadro ficou da seguinte forma: 

Por  meio  da  representação  visual  e  do  cálculo  mental,  concluímos  que  o  valor  do 

salário semanal original de Lydia era 150 dólares.  

Finalizei assim, a aplicação da última atividade proposta. 

A seguir, será apresentado o relato da professora Giselle sobre a aula ministrada em 

parceria nesta terceira etapa do plano didático: 

 A  princípio,  minha  motivação  foi  colaborar  para  a  pesquisa  de  minha 
colega de trabalho Raquel Medina e, ao entender mais a proposta, fiquei, 
realmente,  interessada  na  possibilidade  de  unir  os  conhecimentos  sobre 
estratégias  de  leitura  em  língua  estrangeira  e  o  ensino  de  matemática, 
matéria em que sempre tive tanta dificuldade.  
Eu  nunca  havia  dado  aula  com  alguém,  nem  com  outro  professor  de 
Inglês. Então, eu me senti desafiada, apesar da insegurança em não saber 
qual  seria  o  resultado  e  temendo  até  prejudicar  minha  colega  Raquel. 
Entretanto,  por  se  tratar  de  uma  pesquisa  científica,  reconheci  a 
importância  de  ministrar  esse  tipo  de  aula,  independentemente  do 
resultado.  Afinal,  em  pesquisa,  todo  resultado  nos  diz  algo,  estando  de 
acordo com nossas hipóteses ou não. Confesso que fiquei um pouco tensa 
na primeira aula, mas, ao perceber que os alunos estavam participando, o 
foco voltou-se a eles e o desfecho foi muito profícuo para mim e acredito 
que  para  os  alunos  também.  Infelizmente,  fomos  interrompidas  pela 
quarentena, mas eu gostaria de fazer esse tipo de aula mais vezes! 
O  objetivo  fundamental  da  aula  de  língua  inglesa  era  fazer  com  que  os 
discentes  se  interessassem  por  compreender  o  comando  dos  problemas 
matemáticos  pela  aplicação  de  algumas  estratégias  de  leitura,  tais  como 
“scanning”  (busca  por  informações  específicas),  detecção  de  palavras 
cognatas  e  de  “falsos”  cognatos,  inferências,  ativação  consciente  dos 
conhecimentos  de  mundo,  linguístico  e  textual.  Esse  objetivo  foi 
respondendo 
alcançado,  uma  vez  que  os  alunos  participavam 
adequadamente a várias perguntas referentes aos procedimentos de leitura.  
Buscamos  projetar,  por  um  aparelho  de  data  show,  a  imagem  de  cada 
problema  em  sua  forma  original  e,  na  parte  inferior,  a  proposta  foi 
digitada  para  que  fosse  possível  colocar  o  texto  em  letras  maiores  para 

71 

 
 
todos os alunos conseguirem enxergar, já que nossas turmas são cheias. A 
partir  da  leitura  dos  textos,  eu  começava  a  fazer  perguntas  que 
direcionavam  à  aplicação  de  estratégias,  gerando  uma  compreensão  do 
problema matemático cujo desenvolvimento foi explicado pela professora 
Raquel em seguida. Observo que aos alunos foi entregue uma folha com 
os  problemas  escritos  em  inglês  para  que  eles  pudessem  fazer  anotações 
durante as explicações (marcar, sublinhar). 
No início, já foi possível perceber a atenção deles em uma aula diferente, 
com duas professoras. Alguns que souberam da prática em outras turmas, 
mostraram-se  ansiosos,  perguntando  quando  teriam  essa  oportunidade. 
Durante  as  explanações  de  ambas,  eles  mostraram-se  atentos  e 
participativos.  

Conforme relatou a professora Giselle, a conclusão da Etapa 3 levou à avaliação do 

interesse e a participação dos estudantes como satisfatórios e  estes disseram que gostariam 

de experimentar mais aulas interdisciplinares, com investigação, resolução de problemas e 

a presença de mais de um professor na sala. 

Diante  da  aceitação  e  do  interesse  dos  estudantes,  planejamos  oferecer  às  turmas 

pelo  menos  mais  uma  aula  como  esta  na  semana  seguinte,  para  abordar  o  modelo  de 

comparação,  porém  foi  anunciada  a  suspensão  imediata  das  aulas  após  a  aplicação  da 

terceira etapa, devido à pandemia pelo COVID-19. 

72 

 
 
 
4  Coletâneas de atividades  

Encontram-se  reunidos  em  uma  coletânea  apresentada  a  seguir  os  problemas  que 

compuseram  a  segunda  e  a  terceira  etapas  do  plano  didático,  além  de  outros  seis 

problemas  complementares,  todos  acompanhados  de  sua  resolução  pelo  Modelo  de 

Barras, para o professor que tiver interesse em aplicá-los. 

4.1 Coletânea de problemas da Etapa II 

•  Problema 1 

Em um concurso estão inscritos 275 candidatos dos quais 176  são homens. A taxa 

percentual de mulheres é de: 

(A) 36  

(B) 56   

(C) 64   

(D) 99  

Resposta: A. 

•  Problema 2 

Marcos participou de uma olimpíada de matemática da escola. Ele acertou 72% das 

150 questões. O número de questões que ele errou foi de: 

(A)28   

(B)42   

(C)78   

(D)108 

Resposta: B. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
•  Problema 3 

Distribuímos 120 cadernos entre as 20 crianças da 1ª série de uma escola. O número 

de cadernos que cada criança recebeu corresponde a que porcentagem do total de cadernos? 

(A)5%  

(B)10% 

(C)15% 

(D)20% 

Resposta: A. 

•  Problema 4  

APARELHOS DEFEITUOSOS 

A empresa Eletrix fabrica dois tipos de aparelhos eletrônicos: tocadores de áudio e 

tocadores  de  vídeo.  Ao  final  da  produção  diária,  os  tocadores  são  testados  e aqueles  que 

apresentam  defeito  são  retirados  e  enviados  para  conserto.  O  quadro  abaixo  indica  o 

número  médio  de  tocadores  de  cada  tipo,  que  são  fabricados  por  dia,  assim  como  a 

porcentagem média de tocadores defeituosos por dia. 

Um  dos  técnicos  de  testes  afirma  que:  “Em  média,  há  mais  tocadores  de  vídeo 

enviados para conserto por dia, se comparado ao número de tocadores de áudio enviados 

para  conserto  por  dia.”  Decida  se  a  afirmação  do  técnico  é  correta.  Use  um  argumento 

matemático para justificar sua resposta. 

74 

 
 
 
Resposta:  A  afirmação  do  técnico  não  está  correta.  Como  5%  dos  tocadores  de 

vídeo correspondem a 100 aparelhos e os 3% de tocadores de áudio correspondem a 180 

aparelhos, então o número de tocadores de áudio enviados para conserto por dia supera o de 

tocadores de vídeo. 

•  Problema 5 

Se o salário de Antônio passou de R$ 700,00 para R$ 850,00 num período em que a 

inflação mensal foi de 4%, então, o reajuste foi: 

(A) Abaixo da inflação. 

(B) Acima da inflação. 

(C) Igual à inflação. 

(D) Não é possível de se calcular.  

𝐶𝑜𝑚𝑜 150 é 𝑚𝑎𝑖𝑜𝑟 𝑞𝑢𝑒 28, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑜 𝑟𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒 𝑓𝑜𝑖 𝑎𝑐𝑖𝑚𝑎 𝑑𝑎 𝑖𝑛𝑓𝑙𝑎çã𝑜. 

Resposta: B. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
4.2 Coletânea de problemas da Etapa III  

•  Primeiro problema  

Satinder não pode resistir a uma promoção. Recentemente, ela comprou um vestido 

por 93 dólares depois de ter sido dado um desconto de 25%. Ela também comprou 

sapatos com redução de 15% no preço; ela pagou 119 dólares pelos sapatos. Quando 

ela chegou em casa, quanto dinheiro disse ao marido que havia economizado? 

Resposta: Satinder disse ao marido que havia economizado 52 dólares. 

•  Segundo Problema  

Lydia  economizava  20%  de  sua  renda  a  cada  semana.  Depois  de  receber  um 

aumento  de  10%,  economizava  3  dólares  adicionais  por  semana.  Qual  era  o  seu  salário 

semanal original? 

Resposta: O valor do salário semanal original de Lydia era 150 dólares.  

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 Coletânea de problemas complementares 

•  Problema complementar 1 

 Em  uma  locadora  de  veículos,  35%  dos  automóveis  disponíveis  eram  apenas  à 

gasolina  e  havia  126  automóveis  bicombustíveis  a  mais  do  que  os  apenas  à  gasolina. 

Quantos automóveis ao todo havia na locadora? 

Resposta: Havia 420 veículos ao todo na locadora. 

Exemplos de soluções obtidas algebricamente: 

Solução 1 

Solução 2 

Solução 3 

Quantidade 

Percentual 

  Quantidade 

Percentual 

  Quantidade 

Percentual 

x 

35% 

x 

35% 

x+126 

65% 

2x+126 

100% 

0,65 x = 0,35 (x+126) 

x = 0,35 (2x+126) 

0,30 x = 44,1 

0,30 x = 44,1 

x = 147 

x = 147 

x 

2x 

126 

42 

420 

35% 

70% 

30% 

10% 

100% 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observamos  que  frequentemente  são  abordadas  as  duas  primeiras  soluções,  que 

envolvem habilidade com operações com números decimais e pouco estimulam o cálculo 

mental. A terceira estratégia se aproxima da solução por barras e pode ser mais facilmente 

resolvida por cálculo mental. 

•  Problema complementar 2 

 Numa  escola  houve  um  campeonato,  no  qual  inicialmente  60%  dos  participantes 

eram alunos do Ensino Fundamental e 40% eram do Ensino Médio. Uma equipe formada 

por  10  alunos  do  Ensino  Fundamental  se  destacou  em  primeiro  lugar.  Os  outros 

participantes  permaneceram  na  disputa  pelas  demais  colocações,  sendo  que agora  metade 

deles  era  do  Ensino  Fundamental.  Determine  quantos  alunos  de  cada  segmento 

participaram da gincana. 

Resposta:  Participaram  da  gincana  30  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  20  do 

Ensino Médio. 

78 

 
 
 
 
 
Algebricamente: 

x: quantidade de alunos 

EF: 0,6 x 

EM: 0,4 x 

0,6x – 10 = 0,4x 

0,2x = 10 

x=50 

Considerando a solução algébrica, este problema poderia ser proposto apenas para 

alunos do ensino médio ou dos dois últimos anos do ensino fundamental. No entanto, pelo 

modelo de barras ele pode ser apresentado para alunos desde a introdução do conceito de 

porcentagem.  

•  Problema complementar 3 

Na loja do Sr. Marcos, havia dois celulares à venda por R$ 840,00 cada. Ele vendeu 

um deles por esse preço e lucrou 40% do  valor  que lhe custou o produto. Mais tarde, ele 

vendeu  o  outro celular com  um  desconto  de  20%.  Se  os  dois  celulares  tiveram  o mesmo 

custo unitário, qual foi o lucro total do Sr. Marcos na venda dos dois aparelhos? 

Resposta: O lucro total do Sr. Marcos foi de R$312,00. 

79 

 
 
Solução algébrica: 

x: valor de custo de cada aparelho 

0,4 x: lucro na venda do primeiro aparelho 

Assim, x + 0,4 x = 840 

1,4 x = 840 

x = 600.  

Portanto, na venda do aparelho sem desconto o lucro é de R$ 240,00. 

Desconto na venda do segundo aparelho: 0,2 .  840 = 168,00.  

Portanto, o lucro na venda do segundo aparelho foi de R$ 72,00  (240 - 168 = 72 )  

Assim, o lucro total é de R$ 312,00. 

Observamos  que  a  solução  algébrica  do  problema  envolve  várias  equações  que 

devem  relacionar  valores  de  custo,  lucro  e  desconto.  A  abordagem  algébrica  não  é 

recomendada antes do 8º ou 9º ano do ensino fundamental.  No entanto, a abordagem pelo 

modelo  de  barras  permite  que  os  alunos  enfrentem  o  problema  em  uma  etapa  anterior  e 

certamente com mais autonomia. Observamos que a modelagem por barras ilustra as etapas 

determinadas pela solução algébrica.  

•  Problema complementar 4 

Eric está avaliando seus conhecimentos, participando de um quiz, em que todas as 

perguntas têm o mesmo valor.   Ele acertou 75% das 8 primeiras perguntas. Após responder 

mais  sete  perguntas,  seu  índice  de  acertos  atingiu  80%.  Quantas  dessas  sete  últimas 

perguntas ele acertou? 

Resposta: Ele acertou seis das sete últimas perguntas. 

80 

 
 
Observamos  que  o  problema  envolve  a  subtração,  com  a  ideia  de  comparar. 

Comparação da quantidade de perguntas que Eric acertou ao responder as primeiras 

questões com a quantidade que ele acertou após ter respondido todas as questões. 

Exemplo de solução algébrica: 

x: quantidade de questões que Eric acertou nas sete últimas perguntas. 

0,75 ∙ 8 + 𝑥 = 0,80 ∙ 15 

6 + 𝑥 = 12 

𝑥 = 6 

•  Problema complementar 5 

Alice prepara dois brigadeiros enquanto Samara consegue preparar três. Mantendo 

essa  relação,  as  duas  amigas  trabalharam  por  um  mesmo  período  de  tempo.  Samara 

produziu  mais  brigadeiros  do  que  Alice.  Que  percentual  do  total  de  brigadeiros  Samara 

preparou a mais do que Alice? 

Resposta: Samara prepara 20% do total de brigadeiros a mais do que Alice. 

 Este problema envolve razão. Fica como “convite” para explorar mais o potencial 

do Modelo de Barras como estratégia de abordagem na Educação Básica.   

A solução algébrica não envolve valores explícitos de quantidades. Sendo x a quantidade de 

brigadeiros produzidos por Samara e y a quantidade produzida por Alice, tem-se que: 

x/3 = y/2 = k 

Logo, x = 3 k , y = 2 k  e  x - y = k. 

Portanto, Samara produz a mais do que Alice k/5k = 20% do total de brigadeiros.   

81 

 
 
•  Problema complementar 6 

Na  cidade  de  Pulgacicaba alguns  animais  são  realmente  esquisitos.  Dez  por  cento 

dos cães pensam que são gatos e dez por cento dos gatos pensam que são cães. Todos os 

outros 

animais 

são 

perfeitamente 

normais. 

Certo  dia  todos  os  cães  e  gatos  de  Pulgacicaba  foram  testados  por  um  psicólogo, 

verificando-se 

então 

que 

20% 

deles 

pensavam 

que 

eram 

gatos. 

Que porcentagem dos animais eram realmente cães? 

(Problema  disponível  em  http://clubes.obmep.org.br/blog/problema-feito-caes-e-gatos/. 

Acesso em 24 jul.20020) 

Resposta: Dentre os animais, 87,5% eram realmente cães. 

82 

 
 
 
 
 
 
Exemplo de solução obtida algebricamente: 

x: cães da cidade 

y: gatos da cidade 

𝑥 + 𝑦 = 1
{
0,1𝑥 + 0,9𝑦 = 0,2(𝑥 + 𝑦)

Da 2ª equação, temos que: 

 0,1𝑥 + 0,9𝑦 = 0,2𝑥 + 0,2𝑦 → 0,7𝑦 = 0,1𝑥 → 7𝑦 = 𝑥. 

Substituindo x na 1ª equação, 

 7𝑦 + 𝑦 = 1 → 8𝑦 = 1 → 𝑦 =

1

8

= 0,125. 

Substituindo y na 1ª equação, obtemos 𝑥 = 0,875 = 87,5%.  

Concluímos que 87,5% dos animais são cães.  

83 

 
 
 
 
5  Considerações Finais 

O desafio que impulsionou este trabalho de pesquisa foi a produção de material de 

ensino  de  porcentagem  para  duas  turmas  de  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental,  de  uma 

escola  pública  municipal  na  zona  norte  do  Rio  de  Janeiro,  alinhado  aos  objetivos  do 

componente  Educação  Financeira,  da  matriz  curricular  2020,  da  Rede  Municipal  de 

Educação do Rio de Janeiro. 

O objetivo deste trabalho foi investigar e discutir o potencial do Modelo de Barras 

para auxiliar a aprendizagem do estudante na resolução de problemas sobre porcentagem. O 

percurso  de  idealização  do  material  de  ensino  contou  com  a  investigação  dos 

conhecimentos  prévios  dos  estudantes  assistidos;  o  levantamento  das  habilidades  para  o 

objeto de conhecimento porcentagem, apontadas pela Base Nacional Comum Curricular e 

pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  e  a  reflexão  sobre  estratégias  para  o 

desenvolvimento da habilidade de resolver problemas. 

O  desenvolvimento  das  resoluções  dos  problemas  foi  fruto  das  experiências 

acumuladas participando das pesquisas sobre o Modelo de Barras, realizadas pelo grupo de 

tecnologia do Projeto Fundão, na Universidade Federal do Rio de Janeiro. O engajamento 

no  Projeto  Fundão  resultou,  sobretudo,  em  meu  aperfeiçoamento  profissional.  Conheci 

equipes  de  professores  interessados  em  minimizar  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos 

alunos,  que  me  acolheram  e  colaboraram  para  que  eu  pudesse  ampliar  e  partilhar  meus 

conhecimentos sobre estratégias de ensino e avaliação da aprendizagem.  

Mais  especificamente,  neste  trabalho,  pretendemos  verificar  em  que  medida  o 

Modelo  de  Barras  poderia  auxiliar  a  aprendizagem  do  aluno  na  resolução  de  problemas 

sobre  porcentagem.  Nesse  sentido,  desenvolvemos  e  aplicamos  um  plano  didático  para  a 

aprendizagem  de  porcentagem,  cuja  abordagem  é  a  resolução  de  problemas  com  a 

utilização  do  Modelo  de  Barras,  que  é  um  recurso  pictórico,  próprio  do  Método  de 

aprendizagem adotado em Singapura. 

O  plano  didático  foi  composto  por  três  etapas.  A  primeira  foi  um  diagnóstico  do 

conhecimento  dos  estudantes  sobre  cálculo  percentual;  a  segunda,  uma  intervenção  com 

uma  coletânea  de  5  problemas,  itens  de  avaliações  externas,  que  favoreceram  a 

aprendizagem,  pelo  Modelo  de  Barras,  da  distinção  entre  valor  absoluto  e  valor  relativo 

84 

 
percentual; a terceira,  uma ação interdisciplinar, realizada em parceria com a professora de 

inglês,  com  a  aplicação  de  dois  problemas,  redigidos  na  língua  inglesa,  que  serviram  de 

instrumento  de  verificação  do  aprendizado  e  motivação  para  a  continuação  do  estudo  da 

Matemática e da Educação Financeira.  

Ao longo da segunda e da terceira etapas desenvolvidas em sala, foram atingidos os 

seguintes objetivos com a utilização do Modelo de Barras: distinguir valor absoluto e valor 

relativo  percentual;  estimular  a  representação  visual  de  ideias;  promover  debates  sobre  a 

adequação  das  respostas;  aplicar  estratégias  de  identificação  e  representação  das 

informações  essenciais  nos  problemas;  criar  novos  problemas  a  partir  da  modificação  de 

algum  dado  do  modelo  original;  motivar  os  estudantes  a  agirem  com  autonomia  na 

resolução de problemas e encorajar as suas tomadas de decisões no contexto financeiro. 

Após  a  aplicação  da  terceira  etapa,  as  atividades  escolares  presenciais  foram 

interrompidas,  com  a  suspensão  das  aulas  na  Rede  Pública  Municipal,  pela  prefeitura  do 

Rio,  a  partir  do  dia  16/03/2020,  como  uma  das  medidas  para  conter  o  contágio  do  novo 

coronavírus.  As  instituições  de  ensino  permanecem  fechadas  desde  então,  devido  à 

pandemia de COVID-19, para poupar vidas e evitar o colapso no sistema de saúde. 

Apesar  de  terem  sido  tomadas  iniciativas  por  parte  da  Secretaria  Municipal  de 

Educação  do  Rio  de  Janeiro  na  direção  do  ensino  remoto,  as  estratégias  adotadas 

esbarraram  na  exclusão  digital  dos  alunos,  por  razões  econômicas.  Ainda  não  contamos 

com uma rede de internet gratuita na cidade do Rio de Janeiro que viabilize o acesso dos 

estudantes, de maneira geral, às aulas remotas. 

Como  o  desenvolvimento  do  plano  didático  foi  paralisado  diante  do  impedimento 

temporário  de  avançar  presencialmente,  a  exploração  dos  temas  relativos  à  Educação 

Financeira ficou restrita à porcentagem. Na seção 4 deste trabalho, disponibilizamos para o 

professor interessado em ministrar suas aulas de porcentagem, com a utilização do Modelo 

de Barras, uma coletânea de exercícios com suas respectivas resoluções. 

Esperamos  oportunamente, no retorno às aulas presenciais, dar prosseguimento ao 

projeto  de  ensino  relatado  neste  trabalho.  A  retomada  da  pesquisa  poderia  se  dar,  por 

exemplo, com a exploração de resoluções de problemas sobre juros, pelo Modelo de Barras. 

85 

 
 
 
6  Referências Bibliográficas 

ASTORGA,  L.  A.  d.O.  A  pedagogia  de  Sócrates  e  a  autonomia  do  aluno  no 

processo  do  aprendizado.  2019.  25  folhas.  (Trabalho  de  conclusão  de  curso  de 

Licenciatura em Pedagogia) - Claretiano Centro Universitário de Batatais, Rio de Janeiro, 

2019. 

BECKMANN, S. Solving algebra and other story problems with simple diagrams: 

A method demonstrated in grade 4-6 texts used in Singapore. The Mathematics Educator 

(Vol 14, N°.1, 42- 46), 2004. Disponível em: https://pennance.us/home/downloads/ 

3041/beckmann.pdf. Acesso em: 5 jun 2020. 

BOALER,  Jo.  Mentalidades  matemáticas:  estimulando  o  potencial  dos 

estudantes por meio da matemática criativa, das mensagens inspiradoras e do ensino 

inovador. 1. ed. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  PDE:  Plano  de  Desenvolvimento  da 

Educação  :  Prova  Brasil:  ensino  fundamental  :  matrizes  de  referência,  tópicos  e 

descritores.  Brasília  :  MEC,  SEB;  Inep,  2008.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/ 

dmdocuments/prova%20brasil_matriz2.pdf. Acesso em: 30 jun. 2020. 

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC), 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/ BNCC_EI_ 

EF_110518_versaofinal_site.pdf . Acesso em: 2 jun. 2020. 

BRASIL,  PORTAL 

INEP.  PISA  2012 

-  Matemática.  Disponível  em: 

http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/itens/2012/pisa_2012_matematica_ 

itens_liberados.pdf . Acesso em: 28 fev. 2020. 

BRASIL, PORTAL INEP.  Simulado Prova Brasil - SAEB 2011. Disponível em: 

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/downloads/simulado/2011/

prova_modelo_9ano.pdf. Acesso em: 28 fev. 2020. 

BRASIL, PORTAL INEP. Programa Internacional de Avaliação de  Estudantes 

(Pisa). Disponível em: http://portal.inep.gov.br/pisa. Acesso em: 28 fev. 2020. 

86 

 
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Parâmetros Curriculares Nacionais: 

terceiro e quarto ciclos: Matemática. 1998. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/ 

arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 20 set 2020. 

BRUNER,  J.  S.  Toward  a  Theory  of  Instruction.  Cambridge:  Belknap  Press, 

1966. 

BOALER,  Jo  et  al.  A  importância  da  matemática  visual  para  o  cérebro  e  o 

aprendizado.  Disponível  em:  https://desafiosdaeducacao.grupoa.com.br/  matematica-

visual-para-aprendizado/. Acesso em: 6 ago. 2020. 

CLEMENT, Geoff F., "Exploring the Influence of the Singapore Modeling 

Method on Prospective Elementary Teachers in a University. Mathematics Course." 

Dissertation, Georgia State University, 2017. Disponível em: https://scholarworks.gsu.edu/ 

ece_diss/34. Acesso em 06 mai.2020. 

CRUZ,  Leandro  Lazarino  da.  Porcentagem  e  algumas  aplicações.  Universidade 
Federal  de  Viçosa,  2017.  Disponível  em:  https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/ 

get_tcc3.php?id=94889. Acesso em: 18 ago. 2020. 

DOTTI,  T.  G.  P.  Um  estudo  do  Modelo  de  Barras  nos  livros  didáticos  da 

Matemática  de  Singapura:  Fundamentação  da  Álgebra  no  Ensino  Fundamental I  Ciclo. 

Universidade Federal de São Carlos, 2016. . Disponível em: https://www.dm.ufscar.br/dm/ 

index.php/component/attachments/download/2304. Acesso em: 3 fev.2020.  

GINSBURG et al. What the United States Can Learn From Singapore’s World-

Class  Mathematics  System  (and  what  Singapore  can  learn  from  the  United  States): 

An  Exploratory  Study.  America  Institute  for  Research,  Washington,  DC,  2005. 

Disponível em: https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED491632.pdf Acesso em: 21 jul. 2020. 

HO, S. Y., & Lowrie, T.  The model method: Students' performance and its 

effectiveness. Journal of Mathematical Behavior (35, 87-100), 2014. 

HONG,  K.  T.  et  al.  The  Singapore  model  method  for  learning  mathematics: 

Curriculum Planning and Development Division.  Ministry of Education, Singapore. 1. ed. 

Singapore: Marshall Cavendish Education, 2009. 

87 

 
HOONG,  Y.  L.;  KIN,  W.  H.;  CHENG  L.  P.  Concrete  -  Pictorial  -  Abstract: 

Surveying its origins and charting its future. The Mathematics Educator, v.16, n.1, p. 1-

19, 2015. Disponível em: https://repository.nie.edu.sg/bitstream/10497/18889/1/TME-16-1-

1.pdf. Acesso em: 21 jul. 2020. 

HOVEN, J., & Garelick, B. Singapore math: Simple or complex? Educational 

Leadership (65, 28-31), 2007. 

KHO, T. H. Mathematical models for solving arithmetic problems. Paper 

presented at the Proceedings of the Fourth Southeast Asian Conference on Mathematical 

Education (ICMI-SEAMS). Mathematical Education in the 1990s (Vol. 4, 345-351). 

Singapore: Institute of Education, 1987. 

LIMA,  D.  C.  Ensino  Aprendizagem  de  língua  inglesa:  conversas  com 

especialistas. In Aquisição de leitura em língua inglesa. Parábola Editorial: São Paulo (195 

– 196), 2009 

LIMA et al. Temas e problemas elementares. 5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

MIKULECHY,  B.  A  short  course  in  teaching  reading  skills.  Reading,  MA: 

Addison-Wesley (16-25), 1990. 

MOREIRA,  Marco  Antônio.  Teorias  de  aprendizagem.  1.  ed.  São  Paulo:  EPU, 

1999. 

MURATA, A.  Mathematics teaching and learning as a mediating process: The 

case of tape diagrams. Mathematical Thinking and Learning (10, 374-406), 2008. 

NASSER, Lilian. Matemática financeira para a escola básica: uma abordagem 

prática e visual. 1.ed. Rio de Janeiro: IM-UFRJ, 2010. 

NG, S. F., & Lee, K.. How primary five pupils use the model method to solve 

word problems. The Mathematics Educator (9(1), 60-83), 2005. 

NG, S. F., & Lee, K.. The model method: Singapore children's tool for 

representing and solving algebraic word problems. Journal for Research in 

Mathematics Education (40(3), 282-313), 2009. 

88 

 
 
O  ECONOMISTA.  Conceito  de  Inflação:  O  que  é  e  como  se  forma?.  Em  13 

jul.2009.  Disponível  em:  https://www.oeconomista.com.br/inflacao-o-que-e-e-como-se-

forma/. Acesso em: 5 mar. 2020. 

OLIVEIRA,  M.  K.  D.  Desenvolvimento  e  aprendizado:  In:  Vygotsky: 

aprendizado  e  desenvolvimento:  um  processo  sócio-histórico.  4.  ed.  São  Paulo: 

Scipione, 2002. 

PARANÁ. PORTAL DO GOVERNO DO PARANÁ  - DIA A DIA EDUCAÇÃO. 

Caderno  de  Atividades  -  Matemática  -  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental.  2009. 

Disponível 

em: 

http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/cadernos 

_pedagogicos/ativ_mat2.pdf. Acesso em: 28 fev. 2020. 

PORTAL  INEP.  Simulado  Prova  Brasil  -  SAEB  2011  .  Disponível  em: 

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/downloads/simulado/2011/

prova_modelo_9ano.pdf . Acesso em: 28 fev. 2020. 

PREFEITURA  DA  CIDADE  DO  RIO  DE  JANEIRO.  Coronavírus:  Prefeitura 

anuncia  medidas  de  prevenção  na  cidade  contra  a  doença.  .  Disponível  em:  : 

https://prefeitura.rio/cidade/coronavirus-prefeitura-anuncia-medidas-de-prevencao-na-

cidade-contra-a-doenca/. Acesso em: 13 mar. 2020. 

QUEIROZ, J. M. D. S. Resolução de problemas da pré-álgebra e álgebra para 

fundamental  II  do  ensino  básico  com  auxílio  do  modelo  de  barras.  Universidade 

Federal de São Carlos, 2014. Disponível em: https://repositorio.ufscar.br/bitstream/handle/ 

ufscar/4473/6507.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em 3 fev.2020. 

RIO DE  JANEIRO.  PORTAL MULTIRIO.  Material didático carioca 8º ano (1º 

semestre/2020)  –  livro  do  aluno.  Disponível  em:  http://www.multirio.rj.gov.br/media 

/PDF/pdf_4879.pdf. Acesso em: 18 jun. 2020. 

RIO DE JANEIRO (Cidade). Secretaria Municipal de Educação. Circular E/SUBE 

n.º 08 - Assunto: diretrizes pedagógicas dos componentes curriculares da matriz 2020 

- 10 de janeiro de 2020. 

89 

 
ROSA,  Pedro  Augusto  Lopes.  O  ensino  de  porcentagem  a  partir  da  opinião 
docente.  Universidade  Federal  do  Pará,  2014.  Disponível  em:  https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=1245 . Acesso em: 21 ago.2020. 

SANTORUM,  K;  SCHERER,  L.  O  papel  do  ensino  de  estratégias  para  o 

desenvolvimento da leitura em segunda língua (L2). Revel (V 6, 100 – 200), 2008. ISSN 

1678-8931. Disponível em: www.revel.inf.br. Acesso em: 11 mar. 2020 

TERRA,  Jonas.  Educação  a  distância  de  matemática  financeira  para  o 

cotidiano:  um  estudo  para  fixação  de  conceitos  básicos  e  desenvolvimento  de 

atividades.  Instituto  Federal  Fluminense  Campus  Cabo  Frio,  2009.  Disponível  em: 

http://www.abed.org.br/congresso2009/CD/trabalhos/1552009233703.pdf.  Acesso  em:  3 

jun. 2020. 

TINOCO, Lúcia. Razões e proporções. Rio de Janeiro: Projeto Fundão – Ed.UFRJ, 

1996. 

VYGOTSKI,  L.S.  A  formação  social  da  mente.  4.  ed.  São  Paulo,  SP:  Livraria 

Martins Fontes Editora Ltda, 1991. 

WALKER, Lorraine. Model Drawing for Challenging Word Problems: Finding 

Solutions the Singapore Way. 1. ed. Singapore: Crystal Springs Books (80-82), 2010. 

WILHELM,  K.  &  Li,  H.  Exploring  pedagogical  reasoning:  Reading  strategy 

instruction from two teachers' perspectives.  The Reading Matrix (8 (1) 96-110), 2008. 

Disponível em: http://www.readingmatrix.com/articles/li_wilhelm/article.pdf. Acesso em: 6 

out. 2020. 

WU,  Hung-Hsi.  Understanding  Numbers  in  Elementary  School  Mathematics. 

Providence, RI: American Mathematical Society - AMS. 2011. 

90 

 
 
