Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Marcos Jos´e Machado da Costa

Rotas A´ereas e a Geometria do Globo Terrestre

Rio de Janeiro

2014

Marcos Jos´e Machado da Costa

Rotas A´ereas e a Geometria do Globo Terrestre

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Rio de Janeiro

2014

Costa, Marcos Jos´e Machado

Rotas A´ereas e a Geometria do Globo Terrestre / Marcos Jos´e Machado

Costa - 2014

67.p

1.Matem´atica 2. Geometria. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Marcos Jos´e Machado da Costa

Rotas A´ereas e a Geometria do Globo Terrestre

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 26 de Fevereiro de 2014

BANCA EXAMINADORA

Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Patr´ıcia Nunes da Silva

Doutor em Matem´atica - UNICAMP

Dedico esta monograﬁa a meus pais, Cely e Sid-

ney, e a meu ﬁlho, Aluizio, que sempre acredita-

ram que seria poss´ıvel. At´e mesmo em momentos

que nem eu acreditei. Muito obrigado com todo

meu amor.

Resumo

Este trabalho tem por objetivo propor uma aula sobre Geometria El´ıptica. Para

isto, realizou-se uma pesquisa hist´orica para compreender como o problema do quinto postu-

lado de Euclides implementou o estudo das Geometrias N˜ao Euclidianas. Ser´a apresentado

uma cronologia com os principais resultados e os principais matem´aticos que contribu´ıram

para o desenvolvimento dessas Geometrias. As deﬁni¸c˜oes na superf´ıcie esf´erica ser˜ao apresen-

tadas e alguns teoremas demonstrados. Ser´a feita uma proposta de aula com a utiliza¸c˜ao do

programa Spherical Easel e a corre¸c˜ao de algumas quest˜oes de vestibular. Finalmente, ser´a

apresentado o resultado de uma pesquisa feita em trˆes escolas do munic´ıpio do Rio de Janeiro.

Palavras-chaves: aula, Geometria El´ıptica, Geometrias N˜ao Euclidianas.

Abstract

This study aims to propose a class on Spherical Geometry. For this was made a

history research to comprehend how the problem of Euclid‘s ﬁfth postulate implemented the

study of Non-Euclidean Geometries. Will be presented a chronology of the main results and

the leading mathematicians who contributed for developing these Geometries. The deﬁnitions

on the spherical surface will be presented and some theorems proving. Anelliptic case proposed

class will be made using Spherical Easel program and correction of some vestibular questions.

Finally shall be presented the results of a survey conducted in three schools of Rio de Janeiro

county.

Keywords: Class, Elliptic Geometry, Non-Euclidean Geometries.

Agradecimentos

Agrade¸co aos meus amigos e professores, pelo est´ımulo, paciˆencia,

compreens˜ao e, principalmente, pela ajuda inestim´avel na elabora¸c˜ao deste trabalho.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Como surgiram as Geometrias N˜ao Euclidianas

2.1 O m´etodo axiom´atico

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O problema do quinto postulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Um pouco da Geometria El´ıptica

3.1 Deﬁni¸c˜oes preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica . . . . . . . . . . . .

4 A Geometria El´ıptica e a Educa¸c˜ao B´asica

4.1 Uma proposta de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Relato de experiˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

A Passo a passo do programa Spherical Easel

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

6

10

10

11

29

29

32

39

40

49

58

61

63

6

1 Introdu¸c˜ao

H´a milˆenios, o homem se debru¸ca sobre solu¸c˜oes de problemas envolvendo medi¸c˜oes

terrestres e astronˆomicas. Da tentativa de fazer essas medi¸c˜oes surgiram as primeiras ideias

sobre a Geometria - geos: terra; metron: medida.

As primeiras formaliza¸c˜oes desse estudo, de que se tˆem not´ıcia, devem-se a Eu-

clides (323 - 285 a.C.) com o registro de sua obra Os Elementos. Obra essa que organizou

e sintetizou, atrav´es de deﬁni¸c˜oes, postulados, axiomas e teoremas, v´arios estudos at´e ent˜ao

feitos sobre Geometria.

Nessa organiza¸c˜ao, Euclides enunciou um postulado – conhecido como Postulado

V:

“Se uma reta, interceptando duas outras, forma ˆangulos internos de um mesmo

lado, cuja soma ´e menor que dois retos, ent˜ao estas duas retas, se prolongadas

indeﬁnidamente, se encontram naquele lado cuja soma dos ˆangulos internos ´e

menor que dois retos.”

que gerou controv´ersia quanto a sua simplicidade e evidˆencia. A n˜ao aceita¸c˜ao como Postulado

e as tentativas frustradas de demonstra¸c˜ao, como teorema, nortearam as primeiras ideias das

chamadas Geometrias N˜ao Euclidianas, destacando-se a Geometria El´ıptica e a Geometria

Hiperb´olica.

Os conceitos e propriedades da Geometria Euclidiana s˜ao v´alidos sobre superf´ıcies

planas. Por exemplo, um resultado dessa geometria ´e o fato de que a linha reta ´e a menor

distˆancia que se pode percorrer de um ponto a outro. Entretanto, como poder´ıamos aﬁrmar

a mesma coisa sobre uma superf´ıcie curva, como por exemplo, a superf´ıcie terrestre?

Em casos, como o citado acima, a Geometria Euclidiana n˜ao ´e satisfat´oria, pois

a Terra ´e aproximadamente esf´erica e, neste caso, conforme Coutinho:

“... qualquer linha que se trace n˜ao ´e mais uma reta, mas, inevitavelmente, uma

1 Introdu¸c˜ao

7

curva. Da´ı, a geometria adequada ao estudo de ﬁguras, sobre uma esfera, n˜ao ´e

mais a bem antiga e conhecida Geometria Euclidiana.” ([1], p.15)

No entanto, quando consideramos pequenas distˆancias, podemos pensar que es-

tamos trabalhando no plano – para a constru¸c˜ao de um edif´ıcio, por exemplo – o mesmo n˜ao

ocorre para grandes distˆancias em viagens mar´ıtimas ou a´ereas, onde a curvatura da Terra

n˜ao pode ser desprezada.

A Geometria N˜ao Euclidiana est´a presente em situa¸c˜oes do dia a dia. A mo-

tiva¸c˜ao principal da escolha, desse tema, foi minha experiˆencia proﬁssional como controlador

de tr´afego a´ereo, que sempre utilizei em minhas aulas sobre esferas. Por exemplo, no c´alculo

de combust´ıvel de aeronaves, no percurso Rio-Paris, deve-se considerar que a distˆancia per-

corrida n˜ao ser´a uma reta, cujo gasto seria menor. Esse conhecimento ´e fundamental para

evitar falta de combust´ıvel antes do destino, assim como para o c´alculo do tempo de voo. En-

tretanto, esse conte´udo n˜ao ´e trabalhado na Educa¸c˜ao B´asica. Apesar disso, as duas quest˜oes

a seguir ﬁzeram parte dos vestibulares para institui¸c˜oes p´ublicas no Rio de Janeiro e ter esse

conhecimento ajudava muito na solu¸c˜ao delas.

1. (UFRJ – 2007 – N˜ao espec´ıﬁca) Um grupo de cientistas parte em expedi¸c˜ao do Polo

Norte e percorre 200 km em dire¸c˜ao ao sul, onde estabelece um primeiro acampamento

para realizar experiˆencias. Ap´os algum tempo, o grupo percorre 200 km em dire¸c˜ao ao

leste, onde instala o segundo acampamento para experimentos. Ap´os trˆes dias, o grupo

parte em viagem e percorre 200 km em dire¸c˜ao ao norte, onde estabelece o terceiro

acampamento. Supondo que a superf´ıcie da Terra seja perfeitamente esf´erica, determine

a distˆancia entre o terceiro acampamento e o Polo Norte. Justiﬁque sua resposta (fa¸ca

um desenho, se preferir).

2. (UERJ – 2005 – 2o Exame de Qualiﬁca¸c˜ao) A Terra pode ser representada por uma

esfera cujo raio mede 6.400 km. Na representa¸c˜ao (1.1), est´a indicado o trajeto de um

navio do ponto A ao ponto C, passando por B.

Qualquer ponto da superf´ıcie da Terra tem coordenadas (x, y), em que x repre-

senta a longitude e y, a latitude. As coordenadas dos pontos A, B e C est˜ao indicadas na

tabela (1.2):

1 Introdu¸c˜ao

8

Figura 1.1: Trajeto de um navio do ponto A ao ponto C, passando por B. (Fonte: Internet)

Considerando π igual a 3, a distˆancia m´ınima, em quilˆometros, a ser percorrida pelo navio

Figura 1.2: (Fonte: Internet)

no trajeto ABC ´e igual a:

(A) 11.200

(B) 10.800

(C) 8.800

(D) 5.600

No Cap´ıtulo 1, deste trabalho, ser˜ao apresentados aspectos hist´oricos do desen-

volvimento das Geometrias N˜ao Euclidianas e alguns dos principais matem´aticos que con-

tribu´ıram para sua evolu¸c˜ao.

No Cap´ıtulo 2, ser´a dada uma aten¸c˜ao especial `a Geometria El´ıptica, em fun¸c˜ao

desta trabalhar sobre superf´ıcies esf´ericas, destacando-se as suas diferen¸cas em rela¸c˜ao `a

Geometria Euclidiana, com demonstra¸c˜ao dos principais resultados.

1 Introdu¸c˜ao

9

No Cap´ıtulo 3, faremos uma reﬂex˜ao/discuss˜ao sobre a importˆancia de se intro-

duzir, no Ensino M´edio, algumas ideias acerca da Geometria El´ıptica, com a apresenta¸c˜ao de

uma proposta de aula, na qual resolveremos e analisaremos as quest˜oes apresentadas anteri-

ormente. Finalmente, relataremos a aplica¸c˜ao dos exerc´ıcios propostos na aula a trˆes turmas,

sem a apresenta¸c˜ao da teoria, com ﬁns de medir o grau de conhecimento intuitivo acerca do

assunto por parte dos alunos.

10

2 Como surgiram as Geometrias N˜ao Euclidianas

2.1 O m´etodo axiom´atico

N˜ao se sabe se Euclides escreveu Os Elementos para uso no ensino ou apenas

para reunir o conhecimento matem´atico da ´epoca. O fato ´e que a impress˜ao causada por

esta obra foi t˜ao grande que ela se tornou um modelo sempre que se pensa em demonstra¸c˜oes

matem´aticas.

Segundo Courant:

“O m´etodo axiom´atico em Matem´atica come¸ca pelo menos `a ´epoca de Euclides.

N˜ao ´e de forma alguma verdadeira a aﬁrma¸c˜ao de que a Matem´atica grega tenha

sido desenvolvida ou apresentada exclusivamente na forma de postulados, con-

forme os Elementos de Euclides. No entanto, a impress˜ao causada por esta obra

foi t˜ao grande que inﬂuenciou as gera¸c˜oes seguintes de tal maneira que se trans-

formou num modelo para todas as demonstra¸c˜oes em Matem´atica.”([2], p.262)

De modo geral, o m´etodo axiom´atico pode ser descrito da seguinte maneira: pro-

var um resultado em um sistema dedutivo consiste em demonstrar que este ´e uma consequˆencia

l´ogica necess´aria de outros resultados anteriormente provados; estes, por sua vez, devem ser

eles pr´oprios provados; e, assim, sucessivamente. O processo de demonstra¸c˜ao matem´atica

seria, portanto, a tarefa imposs´ıvel de uma volta sem ﬁm, a n˜ao ser que, nesta volta, fosse

permitido parar em algum ponto.

Assim, deve haver uma s´erie de aﬁrmativas, chamadas de axiomas ou postula-

dos, admitidos como verdadeiros, e para os quais n˜ao se exige uma demonstra¸c˜ao. Estes s˜ao

os pontos de partida a partir dos quais outras aﬁrma¸c˜oes, chamadas de proposi¸c˜oes, s˜ao

demonstradas segundo r´ıgidas regras l´ogicas. Uma proposi¸c˜ao signiﬁcativa ´e chamada teo-

rema, uma proposi¸c˜ao cujo principal objetivo seja auxiliar na demonstra¸c˜ao de um teorema

´e chamado de lema, e uma proposi¸c˜ao que resulta facilmente de um teorema ´e chamado de

2.2 O problema do quinto postulado

11

corol´ario.

Se uma teoria qualquer ´e colocada em uma ordem l´ogica de tal maneira que se

possa mostrar que todos os resultados decorrem de certo n´umero de axiomas, postulados e

outras proposi¸c˜oes j´a demonstradas, ent˜ao se diz que esta teoria est´a apresentada de forma

axiom´atica. Entretanto, um sistema axiom´atico deve satisfazer as duas condi¸c˜oes seguintes:

ser consistente, quer dizer, os postulados n˜ao podem contradizer uns aos outros, por si mesmos

ou por suas consequˆencias; cada postulado deve ser independente dos demais, no sentido de

que n˜ao ´e consequˆencia deles, sob pena de ser sup´erﬂuo. Al´em disso, ´e classiﬁcado como

completo quando todas as proposi¸c˜oes formuladas no contexto da teoria em quest˜ao podem

ser provadas verdadeiras ou falsas.

2.2 O problema do quinto postulado

Por cerca de dois mil anos a Geometria de Euclides foi considerada como a ´unica

poss´ıvel. O livro Os Elementos de Euclides ´e o livro de maior n´umero de edi¸c˜oes, depois da

B´ıblia.

No volume I, Euclides apresenta a Geometria, no modelo axiom´atico, a partir de

5 postulados:

1. Uma linha reta pode ser tra¸cada de um ponto a outro, escolhidos `a vontade.

2. Uma linha reta pode ser prolongada indeﬁnidamente.

3. Um c´ırculo pode ser tra¸cado com centro e raio arbitr´arios.

4. Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais.

5. Se uma reta secante a duas outras forma ˆangulos, de um mesmo lado dessa secante, cuja

soma ´e menor que dois ˆangulos retos, ent˜ao essas retas se prolongadas suﬁcientemente

encontrar-se-˜ao em um ponto desse mesmo lado (Figura 2.1).

2.2 O problema do quinto postulado

12

Figura 2.1: Figura que representa o postulado 5.

Al´em de os postulados 1, 2, 3 e 4 serem simples e evidentes, se caracterizam por

serem a base para um sistema axiom´atico classiﬁcado como ”uma Geometria”. Conhecido

como postulado das paralelas, o quinto postulado era considerado pouco evidente e ´e apresen-

tado em linguagem atual conforme enunciado pelo matem´atico e f´ısico escocˆes John Playfair1

em 1796:

“dada uma reta e um ponto exterior, existe uma e uma s´o reta contendo o ponto

e paralela `a reta dada.”

Foram realizadas, desde a Antiguidade, investiga¸c˜oes para provar sua validade,

ou seja, deduzi-lo a partir dos quatro postulados anteriores. Por´em as tentativas falharam e,

hoje, dentro do conhecimento matem´atico, ´e consenso que sua validade depende diretamente

da op¸c˜ao da superf´ıcie geom´etrica para realizar sua prova. De acordo com a substitui¸c˜ao que

se fa¸ca do postulado das paralelas surgem dois tipos cl´assicos de Geometrias N˜ao Euclidianas:

a Geometria Hiperb´olica e a Geometria El´ıptica.

V´arios matem´aticos tentaram provar o quinto postulado de Euclides. Os princi-

pais geˆometras que realizaram estudos buscando uma prova para o quinto postulado, o das

paralelas, segundo Garbi, foram:

“Posidˆonio (s´eculo I a.C.), Gˆemino (s´eculo I a.C.), Cl´audio Ptolomeu (s´eculo II),

Proclo (s´eculo V), Nasir ed-din (s´eculo XIII), Commandino (s´eculo XVI), John

Wallis (s´eculo XVII), Girolamo Saccheri (s´eculo XVIII), Johann Heinrich Lambert

1John Playfair (1748 – 1819) foi um cientista escocˆes e matem´atico, e um professor de ﬁlosoﬁa natural

na Universidade de Edimburgo. Playfair ´e lembrado por sua proposta de uma alternativa ao postulado das

paralelas de Euclides.

2.2 O problema do quinto postulado

13

(s´eculo XVIII) e Adrien-Marie Legendre (s´eculoXVIII). Outros matem´aticos, tais

como Johann Carl Friedrich Gauss, Felix Klein, Nikolai Ivanovich Lobachevsky,

J´anos Bolyai e Georg Friedrich Bernhard Riemann, no per´ıodo que compreende

meados do s´eculo XVIII ao ﬁnal do s´eculo XIX, realizaram estudos e apresentaram

solu¸c˜oes satisfat´orias para o impasse. Suas descobertas marcaram a sistematiza¸c˜ao

das Geometrias N˜ao Euclidianas e, por conseguinte, uma mudan¸ca importante de

concep¸c˜ao da Matem´atica.”([3])

1. Euclides

Os relatos descritivos sobre Euclides s˜ao poucos, ou seja, pouco se sabe sobre ele. Em

minhas pesquisas, n˜ao encontrei quaisquer narrativas sobre onde e quando nasceu ou

morreu, mas constam descritos que aﬁrmam sua atividade como diretor da ´area de

Matem´atica do Museu de Alexandria, onde teria ensinado e escrito Os Elementos, por

volta de 300 a.C.. Para muitos, n˜ao existem d´uvidas quanto aos objetivos de Euclides

ao escrever Os Elementos, em 13 livros. A maioria dos que escreveram sobre o assunto

acreditava que a ﬁnalidade era a elabora¸c˜ao de material did´atico para o ensino, o que,

para mim, tamb´em parece prov´avel.

Os Elementos tˆem uma importˆancia excepcional na hist´oria da Matem´atica e exerce

inﬂuˆencia at´e os dias atuais. Mesmo, hoje, existindo outras Geometrias, o ensino da

Geometria presente nos programas e nas propostas de ensino de Geometria no ˆambito

educacional escolar brasileiro, em todos os seus n´ıveis, aborda, principalmente, a Geo-

metria sistematizada nos Elementos.

Ainda segundo Garbi:

“Os Elementos de Euclides estabeleceram um padr˜ao l´ogico-expositivo que

vem sendo seguido at´e hoje em todas as ciˆencias exatas. Sua inﬂuˆencia na

maneira de pensar da Humanidade tem sido enorme e pode ser percebida

mesmo em ´areas que aparentemente nada tˆem em comum com a Matem´atica.

A introdu¸c˜ao da Declara¸c˜ao de Independˆencia dos Estados Unidos, por exem-

plo, fala de ’verdades evidentes por si mesmas’ e desenvolve-se dentro de uma

l´ogica claramente euclidiana.” ([3], p.63)

2.2 O problema do quinto postulado

2. Girolano Saccheri (1667 – 1723)

14

Outro matem´atico, Saccheri, um jesu´ıta italiano nascido em San Remo, atuou como

professor de ret´orica, ﬁlosoﬁa e teologia em Turim, Pavia e Mil˜ao, onde teve contato

com grandes matem´aticos italianos da ´epoca, que o apresentaram ao Os Elementos.

Saccheri interessou-se demasiadamente por eles e a partir de ent˜ao, dedicou-se ao de-

senvolvimento de seu agudo racioc´ınio l´ogico.

Conhecendo as in´umeras tentativas anteriores para a demonstra¸c˜ao do quinto postulado,

Saccheri resolveu elaborar sua pr´opria prova. Acredita-se ter sido ele o primeiro a tentar

provar o quinto postulado utilizando o m´etodo da redu¸c˜ao ao absurdo.

Depois de muitos anos de estudo, um pouco antes de sua morte, Saccheri publicou suas

conclus˜oes em um famoso livro chamado “Euclides ab omni naevo vindicatus” (Euclides

livre de todas as m´aculas). A estrat´egia utilizada por Saccheri foi estudar o que ocorre

em um quadril´atero ABCD, em que os ˆangulos (cid:98)A e (cid:98)B s˜ao retos e os segmentos AD e

BC s˜ao iguais entre si, conforme Figura 2.2.

Figura 2.2: Quadril´atero ABCD

Observe que os triˆangulos ABC e BAD s˜ao congruentes, caso LAL. Logo, AC ´e

congruente a BD. Portanto, os triˆangulos ACD e BDC s˜ao congruentes, caso LLL.

Assim, os ˆangulos com v´ertices em C e D s˜ao congruentes. Na Geometria Euclidiana eles

s˜ao retos, mas esta demonstra¸c˜ao depende do quinto postulado. Deste modo, Saccheri

considerou trˆes possibilidades na esperan¸ca de poder descartar as duas ´ultimas ap´os

encontrar algum tipo de absurdo, com o que provaria o postulado das paralelas.

1◦ - Os ˆangulos (cid:98)C e (cid:98)D s˜ao iguais a 90◦.

2◦ - Os ˆangulos (cid:98)C e (cid:98)D s˜ao iguais e maiores que 90◦.

2.2 O problema do quinto postulado

15

3◦ - Os ˆangulos (cid:98)C e (cid:98)D s˜ao iguais e menores que 90◦.

Para C e D maiores que 90◦, conforme Figura 2.3, Saccheri concluiu que a reta seria

limitada e ele pensou ter achado um absurdo (mais tarde Riemann iria mostrar que n˜ao

era).

Figura 2.3: Quadril´atero ABCD, com C e D maiores que 90◦

Para C e D menores que 90◦, conforme Figura 2.4, Saccheri n˜ao conseguiu chegar a

nenhuma contradi¸c˜ao.

Figura 2.4: Quadril´atero ABCD, com C e D menores que 90◦

Na verdade o que Saccheri conseguiu fazer, a partir das negativas do quinto postulado,

foi provar uma s´erie de teoremas que lhe pareciam bastante estranhos (o que era nor-

mal, pois ele estava fora da tradicional Geometria Euclidiana), por´em, sem nenhuma
contradi¸c˜ao. Saccheri acabou por proclamar, segundo ´Avila, que:

“a hip´otese que ﬁzemos no in´ıcio (para C e D menores que 90◦) ´e absoluta-

mente falsa por ser repugnante `a natureza da linha reta.”([4], p.80)

Assim, segundo Garbi:

2.2 O problema do quinto postulado

16

“seu livro terminou de forma melanc´olica porque ele entrara bastante em um

mundo novo, passeara por ele e retornara n˜ao acreditando em sua existˆencia.”

([3], p.246)

3. Johann Heinrich Lambert (1728 – 1777)

Em seu livro A solu¸c˜ao de Poincar´e, Donal O’Shea, retrata aspectos interessantes da

bibliograﬁa de Lambert:

“Lambert nasceu numa fam´ılia numerosa e a necessidade o for¸cou a seguir

a proﬁss˜ao do pai, alfaiate. Mas ele continuou os seus estudos, conseguindo

um cargo de tutor na fam´ılia de um nobre su´ı¸co, o que lhe deu tempo para

pesquisar. Lambert era t˜ao excˆentrico quanto brilhante. Foi o primeiro a

publicar a demonstra¸c˜ao de que π ´e irracional. Foi indicado para a Academia

Prussiana de Ciˆencias pelo matem´atico Leonard Euler (1707 – 1783). Mas

Frederico II recusou, tendo dito a um amigo, depois de ser apresentado a

Lambert, que acabara de conhecer o maior idiota de toda a Pr´ussia.” ([5],

p.85)

Lambert fez importantes contribui¸c˜oes no ramo da ´otica, cosmologia, ﬁlosoﬁa e ma-

tem´atica, dentre as quais destaca-se o livro, Theorie der Parallelliniem, que tratava do

postulado das paralelas, escrito por ele em 1776, que decidiu n˜ao publicar porque n˜ao

resolvera de forma satisfat´oria a quest˜ao. O livro foi publicado postumamente em 1788.

Na sua disserta¸c˜ao de mestrado, Jos´e Maria Eduardo Samuco, analisa os progressos

desse matem´atico:

“Lambert estudou quadril´ateros com trˆes ˆangulos retos, o que o levou a con-

siderar trˆes hip´oteses para a natureza do quarto ˆangulo. A primeira ´e a

hip´otese do ˆangulo reto, a segunda ´e a hip´otese do ˆangulo obtuso e a terceira

´e a hip´otese do ˆangulo agudo. No tratamento destas hip´oteses Lambert n˜ao

se afastou do m´etodo de Saccheri. A primeira hip´otese conduzia `a Geometria

Euclidiana. Assim como Saccheri, Lambert rejeitou a hip´otese do ˆangulo ob-

tuso. Fez isto mostrando que sob essa hip´otese duas perpendiculares `a mesma

reta intersectam-se. N˜ao resultava daqui nenhuma contradi¸c˜ao com o postu-

2.2 O problema do quinto postulado

17

lado das paralelas, mas o fato, para ele, contradizia os restantes axiomas da

geometria euclidiana.” ([6])

Em seus estudos, Lambert analisou as possibilidades da soma dos ˆangulos internos de

um triˆangulo serem maiores, menores ou iguais a dois ˆangulos retos. Segundo Donal

O’Shea:

“Tal como Saccheri, Lambert explorou as consequˆencias de admitir serem

falsos os resultados equivalentes ao quinto postulado. Ele chegou `as f´ormulas

para a ´area do triˆangulo em termos da soma dos seus ˆangulos nos casos em que

a soma ´e maior que dois retos, e tamb´em quando ´e menor que dois retos. Ele

observou que na esfera, quando se consideram as linhas retas como grandes

c´ırculos, ent˜ao os triˆangulos tˆem mais de 180◦, e descobriu a f´ormula que

permite o c´alculo correto das ´areas desses triˆangulos. Ele se perguntou se

a soma dos ˆangulos poderia ser menor que dois ˆangulos retos sobre uma

superf´ıcie imagin´aria adequada. Lambert chegou a mencionar esferas cujo

raio envolve a raiz quadrada de n´umeros negativos.”([5], p.85)

4. Adrien Marie Legendre (1752 – 1833)

Legendre foi um estudioso que elaborou pesquisas importantes em v´arios ramos da

Matem´atica, da F´ısica e da Astronomia. Assim como os demais, tamb´em se dedicou `as

atividades docentes, empenhando-se na promo¸c˜ao do estudo da Geometria Elementar,

buscando facilitar seu ensino aos jovens. Legendre ´e autor de um livro de grande valor
para o ensino de Geometria, ´El´ements de G´eometrie, e, de acordo com os estudos sobre

ele, foi ao escrever seu livro, que Legendre desenvolveu o interesse pelo quinto postulado.

Nessa ´epoca, o livro de Euclides ainda era usado nas escolas, mas alguns o achavam

inadequado, sob o ponto de vista did´atico, sendo assim, o livro de Legendre passou a

ter visibilidade, substituindo a obra de Euclides.

El´ements de G´eometrie teve diversas edi¸c˜oes, em diferentes l´ınguas, inclusive o por-

tuguˆes e foi muito usado nas escolas brasileiras durante quase todo o s´eculo XIX.

Segundo ´Avila:

“em cada uma das sucessivas edi¸c˜oes de seu livro, Legendre apresenta uma

2.2 O problema do quinto postulado

18

demonstra¸c˜ao do quinto postulado, cada demonstra¸c˜ao corrigindo erros da

demonstra¸c˜ao anterior. Foi assim at´e a ´ultima edi¸c˜ao, que saiu no ano de sua

morte. Mas todas as demonstra¸c˜oes de Legendre continham erros que n˜ao

tinham como serem sanados.” ([4], p.81)

Nos idos de 1820 e 1830 j´a se suspeitava que o postulado das paralelas n˜ao pudesse ser

demonstrado a partir dos outros, isto ´e, pensava-se que fosse poss´ıvel desenvolver outras

geometrias a partir das diferentes maneiras de negar o postulado das paralelas. E, na

verdade, foi o que aconteceu.

Segundo Garbi:

“Legendre parece jamais ter admitido a possibilidade de existˆencia de ou-

tras geometrias e, embora tenha descoberto alguns importantes teoremas, seu

trabalho n˜ao representou avan¸cos em rela¸c˜ao a Saccheri e Lambert”.

([3],

p.248)

5. Johann Friedrich Gauss (1777 – 1855)

Considerado um grande matem´atico de sua ´epoca (ﬁcou conhecido como Pr´ıncipe da

Matem´atica), Gauss nasceu em 1777 e demonstrou aos sete anos de idade, o seu potencial

matem´atico, ao responder de modo r´apido e seguro a seu professor, que a soma dos

n´umeros inteiros de 1 a 100 n˜ao era maior do que a soma de cinquenta pares de n´umeros

(sendo que a soma dos n´umeros de cada par resultava sempre em 101).

´E quase certo que Gauss tenha sido o primeiro a compreender a geometria independente

do quinto postulado de Euclides. Ele foi ﬁgura dominante da matem´atica na sua ´epoca

e suas ideias sobre o tema podem ser lidas nas in´umeras cartas a colegas ao longo de

quase trinta anos.

De in´ıcio, tal qual alguns antecessores tentaram, Gauss quis provar o postulado das

paralelas, deduzindo uma contradi¸c˜ao a partir da sua nega¸c˜ao (m´etodo da redu¸c˜ao

ao absurdo). Ele julgava que a geometria de Euclides era a geometria do espa¸co f´ısico.

Por´em, depois de alguns estudos, ele chegou a conclus˜ao de que o postulado das paralelas

era independente dos outros, de tal modo que passou a aceitar a existˆencia de uma nova

geometria na qual mais do que uma paralela pode ser tra¸cada a uma reta por um

determinado ponto exterior a mesma. Embora Gauss possa ter encontrado a Geometria

2.2 O problema do quinto postulado

19

N˜ao Euclidiana mais no trabalho de Bolyai e Lobachevsky do que a tenha inventado

sozinho, ele tamb´em sabia que as bases da matem´atica, ciˆencia e ﬁlosoﬁa do s´eculo XIX

estavam em jogo.

Em 1817, ao escrever ao seu amigo, o famoso astrˆonomo amador Wilhelm Olbers2,

segundo Samuco, ele lamentou:

“Continuo a aproximar-me da convic¸c˜ao de que a necess´aria verdade da nossa

geometria n˜ao pode ser provada, pelo menos pelo intelecto humano para o

intelecto humano. Talvez noutra vida cheguemos a outras conclus˜oes rela-

tivamente `a natureza do espa¸co que presentemente n˜ao conseguimos atingir.

At´e l´a temos de colocar a geometria em p´e de igualdade, n˜ao com a aritm´etica,

que tem uma base a priori, mas com a mecˆanica.” ([6], p.33)

Por volta de 1824, Gauss apurou os detalhes da sua Geometria N˜ao Euclidiana e tencio-

nava publicar as suas ideias, como se pode perceber nesta carta ao colega e matem´atico

alem˜ao Franz Adolph Taurinus3, segundo Samuco:

“No que concerne a sua tentativa, eu n˜ao tenho nada (ou n˜ao muito) a
dizer exceto que est´a incompleta. ´E verdade que a sua demonstra¸c˜ao de que

a soma dos trˆes ˆangulos dum triˆangulo plano n˜ao pode ser maior do que 180◦

carece de rigor geom´etrico. Mas isto por si s´o pode ser facilmente remediado,

e n˜ao h´a d´uvida que a impossibilidade pode ser provada rigorosamente. Mas

a situa¸c˜ao ´e bastante diferente na segunda parte, a assump¸c˜ao de que a soma

dos ˆangulos n˜ao pode ser menor do que 180◦; este ´e o ponto cr´ıtico, o recife

no qual todos os naufr´agios ocorrem. Suponho que este problema n˜ao est´a

devidamente aprofundado. Eu ponderei mais de 30 anos e n˜ao acredito que

algu´em pode ter pensado mais do que eu nesta segunda parte, embora eu

nunca tenha publicado nada sobre isso. A assump¸c˜ao de que a soma dos trˆes

2Heinrich Wilhelm Olbers Matthias, nasceu em Arbergen, hoje parte de Bremen, e estudou para ser um

m´edico em G¨ottingen. Ap´os sua gradua¸c˜ao em 1780, ele come¸cou a praticar medicina em Bremen. A noite, ele

dedicou seu tempo para observa¸c˜ao astronˆomica, tornando o andar superior de sua casa em um observat´orio

e era amigo de Gauss.

3Franz Adolph Taurinus (1794-1874) foi um alem˜ao matem´atico que ﬁcou famoso por seu trabalho em

geometria n˜ao-euclidiana.

2.2 O problema do quinto postulado

20

ˆangulos ´e menor que 180◦ conduz a uma geometria curiosa, bastante diferente

da nossa (a euclidiana), embora consistente, que desenvolvi com inteira sa-

tisfa¸c˜ao, de modo que eu possa resolver todos os problemas com base nela, `a

exce¸c˜ao da determina¸c˜ao da constante, que n˜ao pode ser designada a priori.

Quanto maior se considera esta constante, mais perto se ﬁca da Geometria

Euclidiana, e quando ´e escolhido um valor inﬁnitamente grande as duas coinci-

dem. Os teoremas desta geometria parecem ser paradoxais e, para os novatos,

absurdos, mas uma reﬂex˜ao calma e ﬁxa revela que eles n˜ao contˆem nada de

imposs´ıvel. Por exemplo, os trˆes ˆangulos dum triˆangulo ﬁcam t˜ao pequenos

quanto se quiser se os lados forem suﬁcientemente grandes; contudo a ´area

do triˆangulo nunca pode exceder um limite deﬁnido, independentemente do

tamanho dos lados, nem pode atingi-lo. Todos os meus esfor¸cos para desco-

brir uma contradi¸c˜ao, uma inconsistˆencia, nesta Geometria N˜ao-Euclidiana

foram infrut´ıferos e a ´unica coisa a que ´e oposta `as nossas concep¸c˜oes ´e que,

se ´e verdade, deve haver no espa¸co uma magnitude linear, determinada por si

mesma (mas desconhecida por n´os). Mas parece-me que n´os sabemos, apesar

da sabedoria da palavra de dizer nada dos metaf´ısicos, bastante pouco ou

quase nada mesmo, acerca da verdadeira natureza do espa¸co, para considerar

absolutamente imposs´ıvel aquilo que nos parece n˜ao natural. Se esta Geome-

tria N˜ao-Euclidiana fosse verdade, e fosse poss´ıvel comparar essa constante

com tais magnitudes como encontramos nas nossas medi¸c˜oes na terra e nos

c´eus, poderia ent˜ao ser determinado a posteriori. Consequentemente, em gra-

cejo `as vezes expressei o desejo que a Geometria Euclidiana n˜ao fosse verdade,

uma vez que a´ı ter´ıamos a priori um padr˜ao absoluto de medi¸c˜ao.

N˜ao receio que qualquer homem que demonstrou que possui uma mente

criativa matem´atica n˜ao perceba o que se disse acima, mas de qualquer modo,

considere-a uma comunica¸c˜ao privada da qual n˜ao se fa¸ca uso p´ublico ou a

publicitem. Talvez eu, se tiver mais tempo livre futuramente do que presen-

temente, torne p´ublicas as minhas investiga¸c˜oes.” ([6], p.25)

2.2 O problema do quinto postulado

21

´E signiﬁcativo que Gauss, cuja reputa¸c˜ao matem´atica era inatac´avel, tenha considerado

a nova geometria t˜ao revolucion´aria que se recusou a public´a-la. Em 1829, ele escre-

veu em uma comunica¸c˜ao privada ao matem´atico Friedrich Wilhelm Bessel4, segundo

Samuco:

“Pode demorar que eu torne p´ublicas as minhas investiga¸c˜oes nesta mat´eria;

de fato, isto pode n˜ao acontecer no meu tempo de vida, pois temo o clamor

dos Be´ocios5”. ([6], p.27)

Ainda segundo Samuco:

“Gauss evitava publicar muitas das suas maiores descobertas. Tinha uma

forte avers˜ao `a controv´ersia e ao debate p´ublico. Al´em disso, ele preferia

apurar as suas provas e aprofundar as suas exposi¸c˜oes at´e alcan¸car uma obra-

prima completa e sem falhas, sem falsas e antecipadas partidas ou caminhos

alternativos menos perfeitos. Se Gauss tivesse publicado o seu trabalho sobre

Geometria N˜ao-Euclidiana em 1824, a hist´oria teria lhe atribu´ıdo a descoberta

desta nova geometria. Em vez disso, o cr´edito foi para aqueles que publicaram

primeiro.”([6])

Finalmente, Gauss tomou a decis˜ao de publicar. Em 1831, escreveu a Schumacher,

segundo Samuco:

“Comecei a escrever nas ´ultimas semanas algumas das minhas medita¸c˜oes,

parte das quais nunca tinha anteriormente colocado no papel, de tal forma

que agora j´a tenho que pensar novamente em tudo trˆes ou quatro vezes. Mas

espero que isto n˜ao morra comigo.” ([6], p.27)

4Friedrich Wilhelm Bessel (1784 - 1846) foi um alem˜ao matem´atico, astrˆonomo e sistematizador das fun¸c˜oes

de Bessel (que foram descobertas por Daniel Bernoulli). Ele foi contemporˆaneo de Carl Gauss, tamb´em um

matem´atico e f´ısico. O asteroide 1552 Bessel foi nomeado em sua honra.

5Habitantes de uma prov´ıncia da Gr´ecia Antiga que ﬁcaram conhecidos pela sua pregui¸ca e ignorˆancia.

2.2 O problema do quinto postulado

22

Contudo, antes de completar a sua tarefa, Gauss recebeu, em janeiro de 1832, uma

c´opia do Apˆendice de J´anos Bolyai (1802 – 1860) depois de uma primeira c´opia que lhe

foi enviada em junho de 1831 n˜ao ter chegado `as suas m˜aos. Em 14 de fevereiro, Gauss

escreveu a Gerling6, segundo Samuco:

“Deixe-me acrescentar que hoje recebi da Hungria um pequeno trabalho so-

bre a Geometria n˜ao-Euclidiana, no qual encontro todas as minhas ideias e

resultados desenvolvidos com grande elegˆancia, embora numa forma t˜ao con-

cisa que oferece diﬁculdade a quem n˜ao esteja familiarizado com a tem´atica...

Considero este jovem geˆometra J´anos Bolyai um gˆenio de primeira classe.”

([6], p.27)

Das cartas de Gauss, ﬁcam claras evidˆencias de que ele estudou muito sobre a Geo-

metria n˜ao Euclidiana, tinha ideias concretas sobre o assunto, mas a falta de tempo

e a necessidade de apresentar um trabalho consistente, que n˜ao levantasse polˆemica,

levaram-no a adiar a publica¸c˜ao dos seus estudos. Justiﬁca-se, ent˜ao, que seu nome seja

associado aos daqueles que tornaram p´ublico os seus pensamentos sobre as Geometrias

N˜ao Euclidianas.

6. J´anos Bolyai (1802 – 1860)

J´anos Bolyai, ﬁlho de Farkas Bolyai, que era um matem´atico romeno muito amigo de

Gauss, era brilhante em Matem´atica. Aos 13 anos, J´anos j´a se revelara um gˆenio, domi-

nando completamente os c´alculos Diferencial e Integral e outros ramos da Matem´atica

Superior, conhecendo latim em profundidade e sendo ex´ımio violinista.

Segundo Garbi:

“em alguma fase dos estudos de J´anos, certamente ele e seu pai conversaram

sobre as diﬁculdades envolvendo o quinto postulado e o interesse do pr´oprio

Gauss sobre o tema deve ter sido mencionado por Farkas ao seu ﬁlho. O fato

´e que o jovem, motivado por aquele desaﬁo, passou grande parte de seus cinco

6Christian Ludwig Gerling (1788 - 1864) foi um matem´atico alem˜ao. Foi disc´ıpulo de Carl Friedrich Gauss,

doutorado em 1812 com a tese Methodi proiectionis orthographicae usum ad calculos parallacticos facilitandos

explicavit simulque eclipsin solarem die, na Universidade de G¨ottingen.

2.2 O problema do quinto postulado

23

anos (1817 – 1822) no Col´egio Real para Engenheiros, em Viena, pesquisando

sobre a Teoria das Paralelas.”([3], p.252)

Seu pai, lembrando-se de toda energia que ele pr´oprio desperdi¸cara em v˜ao naquele

problema aconselhou o ﬁlho, segundo Donal O’Shea:

“Imploro que vocˆe n˜ao tente dominar a teoria das paralelas; vocˆe vai gastar

seu tempo... N˜ao tente... nem pelos meios que mencionou, nem por qualquer

outro meio... Atravessei a escurid˜ao melanc´olica dessa noite e nela enterrei

todos os raios de luz, todas as alegrias da vida. Pelo amor de Deus, imploro,

desista. Ela ´e t˜ao assustadora quanto as paix˜oes sensuais, porque tamb´em

ela pode tomar todo o seu tempo, priv´a-lo de sa´ude, da paz de esp´ırito e da

felicidade na vida.”([5], p.95)

Contudo, J´anos Bolyai n˜ao seguiu os conselhos do seu pai. O jovem oﬁcial da artilharia

h´ungara, de 21 anos, escreveu ao seu pai a 3 de novembro de 1823, segundo Garbi:

“... eu ﬁz descobertas t˜ao maravilhosas que me sinto quase sufocado por elas

e seria motivo de grande tristeza se elas fossem perdidas. Quando vocˆe as vir,

vocˆe tamb´em as reconhecer´a. Por ora, eu posso apenas dizer o seguinte: eu

criei um universo inteiramente novo a partir do nada. Tudo o que lhe mandei

at´e agora ´e apenas um castelo de cartas comparado a uma torre.”([3], p. 253)

Em resposta, Farkas manifestou o desejo de incluir o trabalho do ﬁlho em um livro que

estava escrevendo, chamado Tentamen Juventutem Studiosan in Elementa Matheseos

(Ensaios sobre os Elementos de Matem´atica para Jovens Estudiosos) e fez a seguinte

advertˆencia, segundo Garbi:

“Se vocˆe realmente teve ˆexito na quest˜ao, ´e melhor n˜ao perder tempo em

torn´a-lo p´ublico, por duas raz˜oes: primeiro, porque as ideias passam facil-

mente de uma pessoa a outra e algu´em pode antecipar-se na publica¸c˜ao; em

segundo lugar, h´a certa verdade em dizer-se que muitas coisas tˆem sua ´epoca,

na qual elas s˜ao encontradas em v´arios lugares, como as violetas aparecem

em toda parte na primavera.” ([3], p.253)

2.2 O problema do quinto postulado

24

Apesar de sua recomenda¸c˜ao ao ﬁlho, Farkas demorou para publicar seu livro, que

saiu somente em 1832, tendo como apˆendice, em 26 p´aginas, o hist´orico trabalho de

J´anos Bolyai sobre aquilo que denominou A Ciˆencia Absoluta do Espa¸co. Um exemplar

foi encaminhado a Gauss, na compreens´ıvel expectativa de que o mesmo reconhecesse o

valor das descobertas de J´anos Bolyai, nessa ´epoca capit˜ao do Ex´ercito Austro-h´ungaro.

Mas a resposta de Gauss frustrou a ambos e enfureceu o jovem matem´atico, segundo

Garbi:

“Se eu come¸car aﬁrmando que n˜ao me atrevo a elogiar tal trabalho, vocˆe

certamente ﬁcar´a chocado por um momento; mas eu n˜ao posso agir de outra

maneira, porque elogi´a-lo redundaria em elogiar a mim mesmo, uma vez que

o inteiro conte´udo do trabalho, o caminho que seu ﬁlho tomou, os resultados

a que ele foi conduzido, coincidem quase exatamente com minhas pr´oprias

medita¸c˜oes, que ocuparam minha mente por cerca de trinta a trinta e cinco

anos. Devido a isso, eu me encontro extremamente surpreso. Era minha

inten¸c˜ao, a respeito de meu pr´oprio trabalho, do qual pouqu´ıssimo at´e o

presente foi publicado, n˜ao permitir que ele fosse conhecido durante minha

vida... Por outro lado, era meu plano colocar tudo no papel um dia, de modo

que ele n˜ao perecesse comigo. Assim, eu estou enormemente surpreso por ter

sido poupado desse esfor¸co e imensamente feliz por ter acontecido de haver o

ﬁlho de meu velho amigo se antecipado a mim de forma t˜ao admir´avel.” ([3],

p.254)

J´anos Bolyai viveu momentos conturbados depois da carta de Gauss para seu pai, che-

gando a ter grande avers˜ao a Gauss e a suspeitar que o pr´oprio pai tivesse passado

informa¸c˜oes sobre seu trabalho. Garbi, comenta:

“J´anos tornou-se deprimido e nunca mais voltou a publicar sobre o tema. Nova

decep¸c˜ao veio quando ele descobriu, por volta de 1840, que Nikolai Ivanovich

Lobachevsky publicara sua Geometria Imagin´aria em 1829, trˆes anos antes

do livro de seu pai. Ao lado de seu excepcional talento, J´anos possu´ıa um

temperamento forte e impulsivo, conforme pode-se depreender de um epis´odio

em que se envolveu pouco antes de deixar o ex´ercito, em 1833. Durante

2.2 O problema do quinto postulado

25

um per´ıodo de caserna, indispˆos-se com alguns oﬁciais de cavalaria e acabou

sendo desaﬁado por 13 deles a duelar com pistolas. Extremamente h´abil no

tiro, aceitou os desaﬁos de todos, sob a condi¸c˜ao de poder descansar, entre

um duelo e outro, tocando seu violino. Ao ﬁnal, saiu-se vencedor nas treze

disputas, deixando, um a um, seus desaﬁantes prostrados no solo. Realmente

n˜ao faltava coragem a quem n˜ao tivera medo de contrariar publicamente 21

s´eculos de cren¸cas euclidianas.” ([3], p.255)

7. Nikolai Ivanovich Lobachevsky (1792 – 1856)

Lobachevsky estudou na universidade de Kazan, ﬁnanciado por bolsas escolares e sob a

supervis˜ao de Martin Bartels7, correspondente de Gauss. Ele era um dos trˆes ﬁlhos de

uma fam´ılia russa extremamente pobre. Ele pretendia ingressar na ´area de medicina,

mas acabou por se interessar pela matem´atica devido a Martin Bartels, que adotou um

livro para o estudo da hist´oria da matem´atica que tinha uma discuss˜ao envolvendo o

quinto postulado. Lobachevsky se encantou com o desaﬁo da Teoria das Paralelas.

As descobertas de Lobachevsky foram divulgadas em uma conferˆencia do Departamento

de Matem´atica e F´ısica da Universidade de Kazan, em 12 de fevereiro de 1826. Em 1829,

publicou o seu trabalho Sobre os Fundamentos da Geometria, mas foi criticado e igno-

rado, possivelmente, por tˆe-lo escrito em russo. Al´em disso, as id´eias de Lobachevsky

punham em d´uvida a geometria de Euclides. Certamente, ele foi o primeiro matem´atico

a expor para o mundo a existˆencia de uma geometria diferente da de Euclides. Ele voltou

a realizar outras publica¸c˜oes em 1835, 1836 e 1837 sem obter qualquer reconhecimento

da comunidade cient´ıﬁca. Finalmente, em 1840, Lobachevsky publicou, em alem˜ao, um

resumo dos seus estudos e foi muito elogiado por Gauss, que mais tarde conseguiu a

elei¸c˜ao de Lobachevsky para a Academia de Ciˆencias de G¨ottingen. Na Universidade de

Kazan, chegou a ser demitidos ap´os 20 anos de magist´erio e seu ´ultimo trabalho sobre

o tema, em 1855, foi ditado a um auxiliar j´a que ele estava cego.

8. Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826 – 1866)

A biograﬁa de Riemann retrata um jovem promissor que impressionou Gauss na palestra

7Johann Christian Martin Bartels (1769 – 1836), matem´atico alem˜ao, foi tutor de Gauss em Brunswick e

educador de Lobachevsky na Universidade de Kazan.

2.2 O problema do quinto postulado

26

de habilita¸c˜ao para ser professor da Universidade de G¨ottingen. No livro A Rainha das

Ciˆencias, Garbi, relata a infˆancia e o seu desenvolvimento acadˆemico:

“Nasceu na aldeia rural de Breselenz, prov´ıncia de Hannover. Filho de um

pastor luterano de poucas posses, mas que tudo fez para proporcionar ao ﬁlho

o acesso aos estudos universit´arios. T´ımido, introspectivo e com sa´ude fr´agil,

inicialmente estudou na Universidade de Berlim e, mais tarde, transferiu-

se para G¨ottingen, onde Gauss ainda reinava como o maior matem´atico do

mundo. Seu doutoramento aconteceu nesta universidade e sua tese versava

sobre fun¸c˜oes de vari´avel complexa.” ([3])

Em 1854 abriu-se a possibilidade de Riemann tornar-se professor de G¨ottingen. Ele

deveria apresentar um trabalho diante de uma banca examinadora cheﬁada pelo pr´oprio

Gauss. Geralmente, os candidatos apresentavam uma lista contendo trˆes temas para

que a banca escolhesse um deles, quase sempre o primeiro. Gauss escolheu o terceiro

tema, intitulado “Sobre as hip´oteses que constituem os fundamentos da Geometria”.

Segundo Garbi:

“Vamos ouvir o que esse jovem tem a dizer sobre isso”. Durante a apre-

senta¸c˜ao do t´ımido candidato, o velho Pr´ıncipe foi exibindo no rosto uma

express˜ao de felicidade diante do que ouvia e balan¸cava a cabe¸ca em sinal

de aprova¸c˜ao. Mais tarde comentou: “A disserta¸c˜ao apresentada por Herr

Riemann oferece evidˆencia convincente de uma mente criativa, ativa, ver-

dadeiramente matem´atica e de uma imagina¸c˜ao gloriosamente f´ertil.” ([3],

p.261)

Segundo Donal O’Shea:

“Aquela apresenta¸c˜ao redeﬁniu trˆes mil anos de geometria e o fez num alem˜ao

simples, quase sem nota¸c˜oes matem´aticas. Ela s´o seria publicada ap´os a morte

de Riemann, cerca de uma d´ecada depois, e ainda se passariam mais uma ou

duas d´ecadas para que o mainstream 8 matem´atico tomasse conhecimento.”([5],

8Mainstream (“corrente principal”) ´e um termo inglˆes que designa o pensamento ou gosto corrente da

maioria da popula¸c˜ao.

2.2 O problema do quinto postulado

27

p.103)

Saccheri, Lambert, Legendre, Lobachevsky, Bolyai e Gauss haviam refutado a hip´otese

do ˆangulo obtuso. Lambert fez isto mostrando que sob essa hip´otese duas perpendicu-

lares `a mesma reta intersectam-se, o que, para ele, seria um absurdo, pois n˜ao poderia

haver geometria em que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo fosse maior que

dois retos. Na Geometria Euclidiana, a soma ´e igual a dois retos e na Geometria Hi-

perb´olica a soma ´e menor que dois retos. Por outro lado, a soma ser maior que dois

retos n˜ao tinha em nenhuma geometria.

Isto poderia ser um ind´ıcio de que alguma

coisa estava faltando e Riemann resolveu pesquisar o problema e mostrou que n˜ao tinha

absurdo nenhum. Na sua Geometria Esf´erica, duas paralelas sempre se intersectam,

conforme ﬁgura (2.5) e a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo, nesta geometria,

´e maior que 180◦, que ser´a demonstrado mais a frente neste trabalho. O problema da

hip´otese do ˆangulo obtuso fora resolvido de forma brilhante.

Figura 2.5: Na sua geometria esf´erica, duas paralelas sempre se intersectam.

Segundo Garbi:

“Se as propriedades da Geometria Hiperb´olica causam espanto, as da El´ıptica

causam incredulidade.” ([3], p.264)

Riemann, o gˆenio que encantou Gauss, morreu antes de completar 40 anos, de tuber-

culose. Em sua breve existˆencia, deixou seu nome gravado nos mais diversos ramos da

Matem´atica, como o atestam express˜oes como Integral de Riemann, Fun¸c˜ao Zeta de Ri-

emann, Condi¸c˜oes de Cauchy-Riemann, Conjectura de Riemann, Teorema de Riemann-

Roch, Teorema do Mapeamento de Riemann, etc. Georg Friedrich Bernhard Riemann

2.2 O problema do quinto postulado

28

foi, sem d´uvida alguma, um dos maiores matem´aticos de todos os tempos.

29

3 Um pouco da Geometria El´ıptica

A Geometria El´ıptica ou de Riemann ´e desenvolvida na superf´ıcie esf´erica. ´E um

mundo novo e, neste mundo, retas s˜ao “curvas”, chamadas geod´esicas, e a soma dos ˆangulos

de um triˆangulo ´e maior que dois retos. As retas n˜ao s˜ao mais inﬁnitas e sim ilimitadas e

fechadas. A princ´ıpio, parece estranho, no entanto, no ciclo trigonom´etrico podemos marcar

qualquer ˆangulo simplesmente dando voltas na circunferˆencia. Fazemos isso o tempo todo e

n˜ao nos parece estranho.

´E nesta geometria que ´e natural descrever o mundo dos aviadores e navegadores,

onde a distˆancia entre dois pontos ´e medida pela distˆancia ao longo do arco mais curto de

uma grande circunferˆencia (que veremos com mais detalhes nos pr´oximos cap´ıtulos).

3.1 Deﬁni¸c˜oes preliminares

Superf´ıcie Esf´erica: Chama-se superf´ıcie esf´erica de centro O e raio r ao con-

junto dos pontos P do espa¸co, tais que, a distˆancia entre O e P seja igual a r, conforme

Figura 3.1.

Figura 3.1: Superf´ıcie Esf´erica.

Corda da Superf´ıcie Esf´erica: Chama-se corda da superf´ıcie esf´erica ao seg-

mento de reta determinado por dois pontos distintos da superf´ıcie esf´erica, conforme Figura

3.2.

3.1 Deﬁni¸c˜oes preliminares

30

Figura 3.2: Corda da Superf´ıcie Esf´erica.

Diˆametro da Superf´ıcie Esf´erica: Uma corda da superf´ıcie esf´erica que cont´em

o centro O ´e dita diˆametro da superf´ıcie esf´erica, conforme Figura 3.3.

Figura 3.3: Diˆametro da Superf´ıcie Esf´erica.

Pontos ant´ıpodas: Dado um ponto A qualquer na superf´ıcie esf´erica, seu ant´ıpoda

A(cid:48), ´e o ´unico ponto da superf´ıcie esf´erica tal que o segmento de reta AA(cid:48) cont´em o centro O.

De acordo com a Figura 3.3 o ponto A ´e o ant´ıpoda do ponto B e vice-versa e, os

pontos C e D s˜ao pontos ant´ıpodas um do outro. Em resumo, dois pontos distintos de uma

superf´ıcie esf´erica s˜ao ant´ıpodas quando s˜ao diametralmente opostos, isto ´e, s˜ao os extremos

de um diˆametro da superf´ıcie esf´erica.

Se¸c˜ao Plana: Toda interse¸c˜ao de um plano com a superf´ıcie esf´erica ser´a uma

circunferˆencia ou c´ırculo m´aximo (Figura 3.4(a)), uma circunferˆencia ou c´ırculo menor (Fi-

gura 3.4(b)) ou um ponto, caso o plano seja tangente a superf´ıcie (Figura 3.4(c)).

3.1 Deﬁni¸c˜oes preliminares

31

(a) c´ırculo m´aximo

(b) c´ırculo menor

(c) um ponto

Figura 3.4: Se¸c˜ao Plana.

Uma circunferˆencia m´axima da esfera resulta da interse¸c˜ao de um plano que passa

pelo centro da esfera (Figura 3.5). Todas as circunferˆencias m´aximas da esfera s˜ao iguais, pois

todas tˆem como raio o raio da esfera. Uma circunferˆencia ´e dita menor quando a interse¸c˜ao

de um plano com dois pontos da superf´ıcie esf´erica n˜ao passa pelo centro da esfera.

Figura 3.5: Circunferˆencia M´axima da Esfera.

Hemisf´erio: Qualquer plano que passe pelo centro da superf´ıcie esf´erica a de-

comp˜oe em duas partes chamadas hemisf´erios, conforme Figura 3.6.

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica

32

Figura 3.6: Hemisf´erio.

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica

Utilizando como modelo para a Geometria El´ıptica, uma geometria descrita sobre

uma esfera, tem-se as seguintes deﬁni¸c˜oes:

Retas: As retas correspondem, no modelo esf´erico, `as circunferˆencias ou c´ırculos

m´aximos (tamb´em s˜ao chamadas geod´esicas). Observa-se que por dois pontos quaisquer sobre

uma esfera sempre ser´a poss´ıvel tra¸car uma reta. Al´em disso, quaisquer duas retas sempre se

interceptam em dois pontos (Figura 3.7).

Figura 3.7: Retas.

ˆAngulo entre retas ou ˆangulo esf´erico: ˆAngulo esf´erico ´e o ˆangulo formado

pela interse¸c˜ao de dois arcos de c´ırculos m´aximos. Sua medida ´e a mesma do ˆangulo plano

θ formado pelas retas t1 e t2 tangentes (Figura 3.8), no ponto de intersec¸c˜ao, aos lados do

ˆangulo.

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica

33

Figura 3.8: ˆAngulo entre retas ou ˆangulo esf´erico.

Distˆancia na superf´ıcie esf´erica: Sejam dois pontos A e B da superf´ıcie

esf´erica de centro O. O plano secante α que cont´em estes dois pontos e o centro da esfera

determina uma circunferˆencia m´axima que cont´em A e B, conforme Figura 3.9. A distˆancia

entre os pontos A e B ´e o comprimento do menor arco de circunferˆencia m´axima que passa

por esses pontos e essa distˆancia corresponde ao segmento de reta no modelo esf´erico.

Figura 3.9: Distˆancia na superf´ıcie esf´erica.

Polos: Na Figura 3.7 as circunferˆencias m´aximas, ou seja, as retas ACA(cid:48) e

ADA(cid:48), perpendiculares `a reta BCDE, interceptam-se nos pontos ant´ıpodas A e A(cid:48). A reta

perpendicular `as retas ACA(cid:48) e ADA(cid:48) ´e a polar comum dos pontos A e A(cid:48) e estes dois pontos

s˜ao os p´olos da reta BCDE. A distˆancia de A ou A(cid:48) a qualquer ponto da reta BCDE ´e

constante. Observe-se que duas retas secantes como as retas ACA(cid:48) e ADA(cid:48) tˆem em comum

uma ´unica reta perpendicular BCDE. Na Geometria El´ıptica n˜ao existem retas paralelas e

nem retas n˜ao secantes, pois quaisquer duas retas nesta geometria sempre se encontram.

Distˆancia de qualquer reta ao um de seus p´olos: Na Geometria El´ıptica a

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica

34

distˆancia de qualquer reta a um de seus polos ´e uma constante igual para todas as retas. Uma

reta tem comprimento ﬁnito que ´e igual a quatro vezes a distˆancia polar. Temos, na Figura

3.10, que HJ = JI = IK = KH e cada uma dessas distˆancias HJ, JI, IK ou KH s˜ao as

distˆancias polares e a soma das quatro distˆancias ´e igual ao comprimento da reta. Assim, a

reta tem comprimento igual a quatro vezes a distˆancia polar.

Figura 3.10: Distˆancia de qualquer reta ao seu p´olo.

Fuso Esf´erico: Um fuso, conforme Figura 3.11, ´e uma regi˜ao da superf´ıcie

esf´erica compreendida entre duas semicircunferˆencias m´aximas com os dois pontos extremos

em comum. Esses pontos, diametralmente opostos, s˜ao chamados os v´ertices do fuso. O

ˆangulo do fuso ´e, por deﬁni¸c˜ao, o ˆangulo α entre as duas semicircunferˆencias m´aximas que

constituem os lados do fuso.

superf´ıcie esf´erica). Um fuso de ˆangulo

Um fuso de ˆangulo α = π ´e um hemisf´erio, cuja ´area ´e 2πr2 (metade da ´area da
1
4

da superf´ıcie esf´erica, de modo que sua

ocupa

π
2

´area ´e πr2. De um modo geral, a ´area de um fuso ´e proporcional ao seu ˆangulo. Assim sendo,

se o ˆangulo do fuso mede α radianos ent˜ao a ´area desse fuso ´e igual a 2αr2.

Figura 3.11: Fuso Esf´erico.

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica

35

Fuso Completo: Dado um fuso ϕ na esfera, o conjunto formado pelos ant´ıpodas

dos pontos de ϕ ´e ainda um fuso ϕ(cid:48), chamado de fuso ant´ıpoda de ϕ. A reuni˜ao de ϕ e ϕ(cid:48)

(ϕ ∪ ϕ(cid:48)) ´e chamada de fuso completo, conforme Figura 3.12. O fuso ϕ e seu ant´ıpoda ϕ(cid:48) tˆem

a mesma ´area.

Figura 3.12: Fuso Completo.

Triˆangulo Esf´erico: Uma regi˜ao sobre a superf´ıcie esf´erica chama-se triˆangulo

esf´erico quando est´a contida propriamente em algum hemisf´erio e ´e limitada por trˆes arcos

de circunferˆencias m´aximas, cujos extremos coincidem dois a dois. Esses arcos s˜ao menores

do que uma semicircunferˆencia m´axima e correspondem a 3 segmentos de reta, formando,

assim, os lados do triˆangulo no nosso modelo (Geometria Esf´erica). Na Figura 3.13 abaixo

est˜ao representados o triˆangulo esf´erico ABC e seu ant´ıpoda A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).

Figura 3.13: Triˆangulo Esf´erico.

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica

36

Uma diferen¸ca entre a Geometria Euclidiana e a Geometria El´ıptica que logo se

destaca diz respeito a soma dos ˆangulos de um triˆangulo. Enquanto na primeira a soma dos

ˆangulos do triˆangulo ´e igual a 180◦, na segunda esta soma ´e um valor entre 180◦ e 540◦. Para

demonstrar a soma dos ˆangulos do triˆangulo na Geometria El´ıptica, precisamos do teorema de

Girard e para demonstr´a-lo ´e preciso saber o teorema abaixo e algumas deﬁni¸c˜oes e f´ormulas

dadas anteriormente.

Teorema 1 Seja φ um fuso completo, cujo ˆangulo mede α radianos. Qualquer plano que

passe pelo centro da esfera a decomp˜oe em dois hemisf´erios H e H (cid:48). As partes R e R(cid:48) do fuso

completo φ contidas em cada um desses hemisf´erios tˆem a mesma ´area 2αr2.

Demonstra¸c˜ao: A regi˜ao hachurada na Figura 3.14 ´e a parte de um fuso completo contida

num hemisf´erio. Vamos mostrar que esta ´area vale 2αr2.

Figura 3.14: Parte de um fuso completo contida num hemisf´erio

Sendo E uma esfera qualquer, consideremos a fun¸c˜ao f : E → E , que transforma cada ponto

x ∈ E em seu ant´ıpoda f (x) = x(cid:48). Esta fun¸c˜ao tem as seguintes propriedades:

1. Se x ´e um ponto do hemisf´erio H, seu ant´ıpoda x(cid:48) = f (x) pertence ao hemisf´erio H (cid:48).

2. Se x ´e um ponto do fuso completo φ, seu ant´ıpoda x(cid:48) = f (x) tamb´em pertence a φ.

3. Dada qualquer regi˜ao R na superf´ıcie esf´erica, a regi˜ao ant´ıpoda R(cid:48) = f (R), formada

pelos pontos ant´ıpodas dos pontos de R, tˆem a mesma ´area que R.

Portanto, se chamarmos de R a parte do fuso completo φ situada no hemisf´erio H (Figura

hachurada 3.14), veremos que sua regi˜ao ant´ıpoda R(cid:48) ´e a parte de φ situada no hemisf´erio

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica

37

H (cid:48). Assim temos: ´Area de φ (fuso completo) = ´Area de R (ﬁgura hachurada no hemisf´erio
H) + ´Area de R(cid:48) (est´a no hemisf´erio H (cid:48) e n˜ao aparece na Figura 3.14) Como as ´areas de R

e R(cid:48) s˜ao iguais, vem:

´Area de φ = 2 · (´area de R).

Mas sabemos que a ´area de um fuso ´e 2αr2 e, portanto, a ´area do fuso completo φ vale 4αr2.

Logo temos que:

e, portanto,

o que demonstra o teorema.

4αr2 = 2 · R

R = 2αr2,

Teorema 2 (Teorema de Girard) Se α, β e δ s˜ao os ˆangulos internos de um triˆangulo

esf´erico, medidos em radianos, ent˜ao α + β + δ = π +

r ´e o raio da superf´ıcie esf´erica.

A
r2 , onde A ´e a ´area desse triˆangulo e

Demonstra¸c˜ao: Consideremos um hemisf´erio H que contenha o triˆangulo dado, conforme

Figura 3.15.

Figura 3.15: Um hemisf´erio H contendo o triˆangulo dado

Prolongando, nos dois sentidos, os lados que formam o ˆangulo α, at´e encontrarem o bordo

do hemisf´erio H, obtemos uma regi˜ao Rα contida no hemisf´erio H, cuja ´area mede 2αr2, de

acordo com o teorema que foi visto anteriormente. Fazendo o mesmo com os ˆangulos β e δ,

obtemos as regi˜oes Rβ e Rδ, cujas ´areas medem respectivamente 2βr2 e 2δr2. A reuni˜ao dessas

trˆes regi˜oes ´e o hemisf´erio H, com o triˆangulo dado sendo contado trˆes vezes, duas vezes a

3.2 Deﬁni¸c˜oes e resultados principais da Geometria El´ıptica

38

mais do que devia. Segue-se que a soma das ´areas das regi˜oes Rα, Rβ e Rδ ´e igual a ´area do

hemisf´erio H mais duas vezes a ´area do triˆangulo. Assim: 2αr2 + 2βr2 + 2δr2 = 2πr2 + 2 · A,

lembrando que a ´area do hemisf´erio H ´e a metade da ´area da superf´ıcie esf´erica. Dividindo

ambos os membros da equa¸c˜ao por 2r2 vem:

α + β + δ = π +

A
r2 .

Teorema 3 A soma dos ˆangulos de um triˆangulo esf´erico est´a entre 180◦ e 540◦, n˜ao assu-

mindo esses valores.

Demonstra¸c˜ao:

i - Para um triˆangulo esf´erico de ´area muito pequena, isto ´e, quando A tende para zero no

teorema de Girard a soma α + β + δ tende para π , por´em, n˜ao assume este valor. Ou

seja:

α + β + δ = π +

A
r2 .

Quando A tende para zero (mas n˜ao pode atingir este valor, sen˜ao n˜ao temos triˆangulo)

a fra¸c˜ao

A
r2 tamb´em tende para zero e a soma α + β + δ tende para π.

ii - Por outro lado podemos imaginar um triˆangulo esf´erico que ocupe quase todo o hemisf´erio

que o cont´em. Para isso tome os trˆes v´ertices equidistantes e bem pr´oximos da circun-

ferˆencia m´axima que separa um hemisf´erio do outro. Lembre-se que no outro hemisf´erio

temos o triˆangulo ant´ıpoda. Logo, se isso ocorrer a ´area A do triˆangulo esf´erico tende

para a ´area do hemisf´erio (2πr2), ent˜ao a soma α + β + δ tende para 3π, entretanto,

n˜ao assume este valor. Ou seja:

α + β + δ = π +

A
r2 .

Quando A tende para um hemisf´erio sua ´area tende para 2πr2, (mas n˜ao pode atingir

este valor sen˜ao n˜ao ter´ıamos triˆangulo) e a fra¸c˜ao

A
r2 tende para 2π e a soma α + β + δ

tende para 3π.

De i e ii podemos concluir que a soma dos ˆangulos de um triˆangulo esf´erico est´a entre π e

3π ou entre 180◦ e 540◦.

39

4 A Geometria El´ıptica e a Educa¸c˜ao B´asica

Podemos pensar na Terra como uma grande esfera. Assim, as linhas de longitude

da Terra s˜ao todas semicircunferˆencias m´aximas, mas a ´unica linha de latitude que ´e uma

circunferˆencia m´axima ´e o equador. Assim, as outras linhas de latitude n˜ao s˜ao circunferˆencias

m´aximas e, portanto, n˜ao s˜ao retas. Observe que sempre que falarmos da Terra estaremos

falando da sua superf´ıcie e, portanto, de trajet´orias apenas nessa superf´ıcie. At´e porque, se

n˜ao estiv´essemos restritos `a superf´ıcie, a menor distˆancia entre dois pontos seria a linha reta

no espa¸co que atravessa a crosta terrestre e liga os dois pontos.

Por qualquer ponto na superf´ıcie esf´erica, e em qualquer dire¸c˜ao, passa sempre

uma circunferˆencia m´axima. Uma forma de se ver isso ´e tratar o ponto dado como p´olo e

considerar a cole¸c˜ao de linhas de longitude at´e o p´olo oposto. Por exemplo, suponhamos que

estejamos no Rio de Janeiro e queremos ir at´e Paris. N˜ao vamos pensar no Rio de Janeiro

estando na sua localiza¸c˜ao exata. Vamos imagin´a-lo sendo um p´olo, conforme Figura 4.1.

Uma das linhas de longitude que passam pelo p´olo Rio de Janeiro passa tamb´em por Paris.
´E essa a menor distˆancia entre Rio de Janeiro e Paris e ´e esse o exemplo que costumo dar em

sala para meus alunos.

Figura 4.1: Rio como um p´olo.

Se quisermos pensar num vˆoo e se levarmos em conta apenas a menor distˆancia,

ent˜ao certamente este vˆoo ser´a numa circunferˆencia m´axima (´e claro que outros fatores podem

modiﬁcar a rota de um vˆoo. Condi¸c˜oes meteorol´ogicas, por exemplo.). De acordo com O’Shea:

4.1 Uma proposta de aula

40

“Por exemplo, Pequim e Filad´elﬁa est˜ao numa mesma latitude e n˜ao ´e o equa-

dor. Se viaj´assemos de uma cidade para a outra seguindo a linha de latitude,

ir´ıamos percorrer 16208 quilˆometros. A trajet´oria pelo grande c´ırculo tem 11000
quilˆometros e passa pr´oximo ao p´olo Norte. ´E bem mais curta e seria vista como

uma reta pelo piloto do avi˜ao.” ([5], p.121)

4.1 Uma proposta de aula

A Geometria El´ıptica ´e interessante de se discutir nas escolas, pois os alunos j´a
viajaram de avi˜ao ou navio ou j´a ouviram falar de viagens a´ereas ou mar´ıtimas. ´E um assunto

que prende a aten¸c˜ao, n˜ao ´e cheio de f´ormulas para se “decorar”, quase todos entendem os

princ´ıpios b´asicos e, em minha opini˜ao, ´e importante que se fale nele. Por conta disto tudo ´e

apresentado a seguir, uma proposta de aula tendo como tem´atica a Geometria Esf´erica.

Aula: Introdu¸c˜ao a Geometria Esf´erica.

Objetivos:

• Apresentar aos alunos uma nova geometria. Acreditamos que eles n˜ao deveriam sair do

Ensino M´edio pensando que s´o existe a Geometria Euclidiana, visto que vivemos fora

do plano, na Terra, que ´e aproximadamente esf´erica;

• Promover uma interdisciplinaridade ao relacionar esta geometria nova com as aulas de

geograﬁa, destacando as longitudes e latitudes como c´ırculos m´aximos e menores;

• Mostrar que a soma dos ˆangulos de um triˆangulo, nesta geometria, ´e maior que 180◦.

N˜ao ´e objetivo dessa aula, apresentar uma demonstra¸c˜ao formal desse resultado e, sim,

ilustr´a-lo com o aux´ılio de recursos computacionais. Por experiˆencias anteriores, sei

que os alunos ﬁcam entusiasmados quando se toca neste assunto, principalmente, ao

misturar com avia¸c˜ao. Entretanto, a grande maioria perde o interesse quando se vˆe `as
voltas com f´ormulas e contas que julgam complicadas. ´E claro que, `as vezes aparecem

alunos interessados em demonstra¸c˜oes desse tipo e, por esse motivo, propomos deix´a-la

`a disposi¸c˜ao de quem queira.

4.1 Uma proposta de aula

S´erie Indicada:

41

A melhor ´e a 3a s´erie do Ensino M´edio, pois al´em da maturidade dos alunos, eles

j´a tiveram contato com os pr´e-requisitos para a aula, tais como: Trigonometria, Geometria

Espacial, Regra de Trˆes, entre outros

Tempo necess´ario:

Para a apresenta¸c˜ao da aula proposta, sugerimos um tempo de 50 minutos.

Indicamos come¸car a aula com a seguinte quest˜ao motivadora para os alunos

discutirem, darem sugest˜oes e tentarem resolver.

Quest˜ao 1:

a - ´E poss´ıvel formar um triˆangulo com trˆes ˆangulos retos na esfera, conforme Figura 4.2(a):

b - E no plano, conforme Figura 4.2(b):

(a) Esfera.

(b) Plano.

Figura 4.2: Figuras para quest˜ao 1

Com esse exerc´ıcio, deseja-se veriﬁcar apenas se o aluno consegue identiﬁcar a

diferen¸ca entre uma geometria no plano, que ele estudou a vida inteira e uma geometria fora

do plano, no caso a esfera, que ele possivelmente nunca ouviu falar, mas que pode ter uma

ideia intuitiva. A seguir ´a apresentada a solu¸c˜ao do exerc´ıcio.

Solu¸c˜ao:

a - Sim, conforme Figura 4.3

b - N˜ao. No plano a soma dos ˆangulos de um triˆangulo no plano ´e 180◦ e n˜ao tem como ter

trˆes ˆangulos retos cuja soma ´e 270◦.

4.1 Uma proposta de aula

42

Figura 4.3: Figura dispon´ıvel em ([5], p.122).

Entendendo a importˆancia de se adquirir cultura matem´atica, propomos que se

fa¸ca um breve relato hist´orico sobre o surgimento desta geometria, falando um pouco de

Euclides at´e Riemann. Dessa forma, os alunos teriam uma boa id´eia de como se desenvolve

uma teoria matem´atica.

´E importante que o professor apresente as principais deﬁni¸c˜oes nessa nova geo-

metria como, por exemplo, reta, segmento de reta, pontos ant´ıpodas, distˆancia entre pontos,

c´ırculos m´aximos e menores, ˆangulo entre duas retas e triˆangulo esf´erico.

Para auxiliar na visualiza¸c˜ao, sugerimos que o professor pode utilizar o soft-

ware Spherical Easel, que pode ser obtido gratuitamente no s´ıtio merganser.math.gvsu.

edu/easel/. Como o programa roda remotamente, ´e necess´ario que o computador esteja

conectado `a rede.

Nesse programa ´e poss´ıvel construir, sobre a superf´ıcie de uma esfera, os elementos

geom´etricos, conforme Figuras 4.4, 4.5, 4.6 e 4.7:

Figura 4.4: Reta - menor distˆancia entre dois pontos

4.1 Uma proposta de aula

43

Figura 4.5: C´ırculos m´aximo e menor

Figura 4.6: Triˆangulo Esf´erico e seu ant´ıpoda

Uma aplica¸c˜ao bem interessante do programa diz respeito `as rotas a´ereas, citadas

no in´ıcio do cap´ıtulo. Pode-se marcar os pontos de partida e chegada e girar a esfera (o que

´e poss´ıvel de ser feito) de modo que o primeiro seja o polo norte, por exemplo, e, em seguida

tra¸car uma linha de longitude que passe pelo outro ponto.

Outra ferramenta importante do programa ´e a possibilidade de realizar medidas

desses elementos geom´etricos, conforme Figura 4.8. Desse modo, o professor pode medir os

ˆangulos internos de um triˆangulo arbitr´ario e veriﬁcar, junto com os alunos que a soma ´e

maior do que 180◦, conforme Figura 4.9. Aqui ser´a necess´aria a convers˜ao entre unidades de

medida, visto que o programa fornece o valor do ˆangulo em radianos.

4.1 Uma proposta de aula

44

Figura 4.7: Triˆangulo Esf´erico com segmentos de retas

Figura 4.8: Medidas dos ˆangulos

Ap´os apresentar as deﬁni¸c˜oes, ´e interessante que o professor deixe os alunos uti-

lizarem o programa para construir livremente triˆangulos, marcar os ˆangulos internos e somar

as medidas dos mesmos. Eles ver˜ao que esta soma sempre ser´a maior do que 180◦.

Acreditamos que, para muitos, ser´a uma enorme surpresa. Fazendo este trabalho,

certa vez fui `a casa de um amigo, tamb´em professor de Matem´atica. De noite a ﬁlha dele,

formanda de hist´oria, perguntou se estava tudo bem e ele comentou que eu estava com um

problema para mostrar que a soma dos ˆangulos do triˆangulo era maior que 180◦. Ela n˜ao teve

d´uvida e aﬁrmou: “n˜ao vai conseguir nunca.”

´E importante destacar aos alunos que, embora este tema n˜ao esteja no programa

dos vestibulares o seu conhecimento, al´em de ser enriquecedor, os ajudaria na resolu¸c˜ao das

quest˜oes que ca´ıram em vestibulares passados. Sugerimos ﬁnalizar a aula apresentado e

resolvendo as quest˜oes a seguir dos vestibulares da Universidade Federal do Rio de Janeiro

4.1 Uma proposta de aula

45

Figura 4.9: Triˆangulo esf´erico,seu ant´ıpoda e as medidas dos ˆangulos do triˆangulo

(UFRJ) e da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), respectivamente.

Quest˜ao 2: (UFRJ – 2007 – N˜ao espec´ıﬁca)

Um grupo de cientistas parte em expedi¸c˜ao do Polo Norte e percorre 200 km em dire¸c˜ao

ao sul, onde estabelece um primeiro acampamento para realizar experiˆencias. Ap´os algum

tempo, o grupo percorre 200 km em dire¸c˜ao ao leste, onde instala o segundo acampamento

para experimentos. Ap´os trˆes dias, o grupo parte em viagem e percorre 200 km em dire¸c˜ao

ao norte, onde estabelece o terceiro acampamento. Supondo que a superf´ıcie da Terra seja

perfeitamente esf´erica, determine a distˆancia entre o terceiro acampamento e o Polo Norte.

Justiﬁque sua resposta (fa¸ca um desenho, se preferir).

Solu¸c˜ao:

Figura 4.10: Solu¸c˜ao da quest˜ao 2

4.1 Uma proposta de aula

46

Como estamos na esfera, o grupo de cientistas ir´a retornar ao Polo Norte e a

distˆancia entre o terceiro acampamento e o Polo ´e zero, conforme ﬁgura (4.10).

Quest˜ao 3: (UERJ – 2005 – 2o Exame de Qualiﬁca¸c˜ao)

A Terra pode ser representada por uma esfera cujo raio mede 6.400 km. Na Figura 4.11, est´a

indicado o trajeto de um navio do ponto A ao ponto C, passando por B.

Figura 4.11: Trajeto de um navio do ponto A ao ponto C, passando por B. (Fonte: Internet)

Qualquer ponto da superf´ıcie da Terra tem coordenadas (x, y), em que x repre-

senta a longitude e y, a latitude. As coordenadas dos pontos A, B e C est˜ao indicadas na

tabela (4.12):

Considerando π igual a 3, a distˆancia m´ınima, em quilˆometros, a ser percorrida pelo navio

Figura 4.12: (Fonte: Internet)

no trajeto ABC ´e igual a:

(A) 11.200

(B) 10.800

(C) 8.800

(D) 5.600

4.1 Uma proposta de aula

Solu¸c˜ao:

1. Figura com os trajetos (4.13)

47

Figura 4.13: Os trajetos da quest˜ao 3

2. Da ﬁgura (4.13), vamos calcular o trajeto AB, conforme ﬁgura (4.14), que ´e parte de

uma circunferˆencia m´axima, ou seja, tem o mesmo raio que a Terra.

Figura 4.14: Trajeto AB

360◦
2πR

=

m(AB) =

60◦
m(AB)
2 · 3 · 6400 · 60◦
360◦

m(AB) = 6400km

3. Para calcularmos a medida do trajeto BC precisamos conhecer o raio da circunferˆencia

menor (4.15), relativa a latitude 60◦ sul. Da ﬁgura inicial (4.13) temos o triˆangulo

abaixo:

4.1 Uma proposta de aula

48

Figura 4.15: Raio da circunferˆencia menor

cos 60◦ =

r
R

r = R · cos 60◦

r = 6400 ·

1
2

r = 3200km

4. Agora, sabendo o raio da latitude 60◦ sul, podemos calcular a medida do trajeto BC

(4.16). Da ﬁgura inicial, temos:

Figura 4.16: Trajeto BC

360◦
2πR

=

m(BC) =

45◦
m(BC)
2 · 3 · 3200 · 45◦
360◦

m(BC) = 6400km

5. Agora, somando os trajetos AB e BC, temos: Total percorrido = 6400 + 2400 =

8800km

4.2 Relato de experiˆencia

4.2 Relato de experiˆencia

49

Como eu pretendia fazer meu trabalho de conclus˜ao de curso sobre Geometrias

N˜ao Euclidianas, em particular, Geometria El´ıptica, me vieram a cabe¸ca algumas quest˜oes

que ca´ıram em vestibulares no Rio de Janeiro e que, no meu entendimento, os alunos do

Ensino M´edio tiveram muita diﬁculdade em acertar, pois essas quest˜oes ultrapassavam os

limites da Geometria Euclidiana, que ´e a base de toda geometria ensinada no ciclo b´asico das

escolas no Brasil. N˜ao tenho informa¸c˜oes das institui¸c˜oes quanto aos percentuais de acerto

destas quest˜oes, mas sei que meus alunos tiveram muita diﬁculdade na ´epoca. Ent˜ao resolvi

fazer uma pesquisa para veriﬁcar se minha suspeita se conﬁrmaria.

Os trˆes exerc´ıcios apresentados na proposta de aula foram aplicados em trˆes

col´egios distintos, sem que fossem dadas as deﬁni¸c˜oes da Geometria El´ıptica. O objetivo

era aferir o grau de conhecimento intuitivo das propriedades dessa Geometria por parte dos

alunos.

Vamos nomear as escolas pelas letras A, B e C. Todos os alunos j´a tinham visto o

assunto esfera, n˜ao precisaram se identiﬁcar e n˜ao teve nenhuma inﬂuˆencia nas m´edias esco-

lares. Foram 18 alunos da Escola A, 46 da Escola B e 80 da Escola C. Todos os question´arios

que foram devolvidos ao professor completamente em branco eu descartei da pesquisa, pois

n˜ao sei se foi desconhecimento ou se o aluno n˜ao quis participar da pesquisa. Na quest˜ao 3,

da UERJ, mesmo ela sendo de m´ultipla escolha, quem simplesmente marcou uma letra, ainda

que certa, eu considerei quest˜ao em branco. No site da UERJ tem uma revista eletrˆonica

com o percentual de acerto das quest˜oes, mas, infelizmente, eles tˆem a partir do Vestibular

de 2009 e esta quest˜ao ´e de 2005.

Com o intuito de facilitar a tabula¸c˜ao dos resultados, as respostas foram dividas

em grupos, a partir de uma observa¸c˜ao inicial dos questin´arios. Dessa forma, as quest˜oes

foram corrigidas da seguinte maneira:

Quest˜ao 1 - a

Tipos de respostas:

I: O aluno acertou e fez o desenho do triˆangulo esf´erico.

4.2 Relato de experiˆencia

50

II: O aluno acertou e n˜ao fez o desenho do triˆangulo esf´erico.

III: O aluno respondeu n˜ao ser poss´ıvel construir o triˆangulo.

IV: O aluno deixou a quest˜ao em branco.

Quest˜ao 1 - b

Tipos de respostas:

I: O aluno acertou.

II: O aluno respondeu ser poss´ıvel construir o triˆangulo.

III: O aluno deixou a quest˜ao em branco.

Quest˜ao 2

Tipos de respostas:

I: O aluno acertou.

II: O aluno encontrou 200 km, ou seja, ignorou o fato de estar na superf´ıcie esf´erica e fez

como se estivesse no plano.

III: O aluno encontrou um resultado diferente de zero e de 200 km, que eram os dois resul-

tados comumente esperados.

IV: O aluno deixou a quest˜ao em branco.

Quest˜ao 3

Tipos de respostas:

I: O aluno acertou.

II: O aluno encontrou 11200 km, ou seja, no trajeto BC tamb´em usou o raio da Terra.

III: O aluno acertou o trajeto AB e n˜ao soube encontrar BC.

4.2 Relato de experiˆencia

51

IV: O aluno encontrou um resultado diferente de 8800 km e 11200 km.

V: O aluno deixou a quest˜ao em branco.

4.2 Relato de experiˆencia

52

Escola A – 18 alunos

Escola A - Quest˜ao 1 - a

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

4

4

6

4

Escola A - Quest˜ao 1 - b

Resposta I

Resposta II

Resposta III

9

5

4

Escola A - Quest˜ao 2

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

8

8

0

2

4.2 Relato de experiˆencia

53

Escola B – 46 alunos

Escola A - Quest˜ao 3

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

2

1

0

4

Resposta V

11

Escola B - Quest˜ao 1 - a

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

1

4

24

17

Escola B - Quest˜ao 1 - b

Resposta I

Resposta II

Resposta III

23

3

20

4.2 Relato de experiˆencia

54

Escola B - Quest˜ao 2

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

12

14

1

19

Escola B - Quest˜ao 3

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

Resposta V

2

5

8

14

17

Escola C - Quest˜ao 1 - a

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

4

15

44

17

Escola C – 80 alunos

4.2 Relato de experiˆencia

55

Escola C - Quest˜ao 1 - b

Resposta I

Resposta II

Resposta III

54

8

18

Escola C - Quest˜ao 2

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

29

24

5

22

Escola C - Quest˜ao 3

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

Resposta V

1

14

1

22

43

4.2 Relato de experiˆencia

56

As trˆes escolas juntas – 144 alunos

Total - Quest˜ao 1 - a

Resposta I

Resposta II

Resposta III

Resposta IV

9

23

74

38

Total - Quest˜ao 1 - b

Resposta I

Resposta II

Resposta III

86

16

42

Total - Quest˜ao 2

Resposta I

Resposta II

Resposta III

49

46

6

Resposta IV 43

4.2 Relato de experiˆencia

57

Total - Quest˜ao 3

Resposta I

Resposta II

Resposta III

5

20

9

Resposta IV 40

Resposta V 70

Na quest˜ao 1-a eu esperava muito erro e, no entanto, trinta e dois alunos respon-

deram sim, o que corresponde a 22% dos pesquisados. Em compensa¸c˜ao, eu esperava que

todos os alunos respondessem n˜ao na quest˜ao 1-b, mas cinquenta e oito alunos n˜ao o ﬁzeram,

ou seja, 40% dos pesquisados erraram. Como eu achei uma quantidade grande demais de

erros nesta letra b, ﬁquei pensando se o erro n˜ao estava na interpreta¸c˜ao do enunciado, pois

n˜ao ´e poss´ıvel que 40% dos alunos que terminam o ensino m´edio n˜ao saibam isto. Talvez o

fato de eu ter colocado o desenho do plano tenha complicado alguns alunos.

Na quest˜ao 2, dos cento e quarenta e quatro alunos, quarenta e nove acertaram a

quest˜ao. Quarenta e seis alunos encontraram 200 km, ou seja, ignoraram o fato de estar na

superf´ıcie esf´erica e ﬁzeram como se estivessem no plano. Seis alunos encontraram resultado

diferente de zero ou 200 km e quarenta e trˆes alunos n˜ao faziam ideia nem de como come¸car

a quest˜ao, deixando-a em branco.

A quest˜ao 3 era uma quest˜ao dif´ıcil. Assim, apenas cinco alunos acertaram a

quest˜ao, um percentual de aproximadamente 3%. Vinte e nove alunos ﬁzeram parcialmente

a quest˜ao, acertando uma das duas partes que a quest˜ao exigia. Quarenta alunos ﬁzeram

totalmente errado e setenta alunos deixaram a quest˜ao em branco. Quase 50% dos alunos

n˜ao sabiam concluir nada da quest˜ao.

O que podemos constatar depois dessa pesquisa, j´a que os n´umeros n˜ao costumam

mentir, ´e que um percentual ´ınﬁmo de alunos tem uma pequena no¸c˜ao de argumentos n˜ao

euclidianos, mas sem nenhum dom´ınio concreto. O que nos leva a uma quest˜ao que eu n˜ao

tenho resposta: caso ensin´assemos no¸c˜oes de geometria esf´erica, esse quadro mudaria?

58

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

Quando pensei neste trabalho o primeiro detalhe que veio a minha mente foi: vou

misturar com tr´afego a´ereo. Todas as minhas aulas de esfera sempre tiveram um pouco de

tr´afego a´ereo. Sempre utilizo os conhecimentos dos alunos do que seja latitude e longitude

para mostrar como se calcula a menor distˆancia na esfera. Sem entrar em detalhes do que

seja uma geod´esica, eu mostrava a eles como se calcula a menor distˆancia entre duas cidades

para se fazer o c´alculo de combust´ıvel necess´ario para a viagem. Ent˜ao resolvi planejar um

voo e calcular as distˆancias percorridas. Mas, comecei a achar alguns empecilhos: voar a

que altitude? A altitude do avi˜ao iria interferir muito na distˆancia percorrida se comparado

com o raio da Terra? E um voo a baixa altitude? O consumo aumenta muito e eu teria

que saber a autonomia do avi˜ao. Tentei, com alguns colegas controladores de tr´afego a´ereo,

se eles teriam algo neste sentido, mas o que eu consegui foi uma promessa de um v´ıdeo

com um voo de instru¸c˜ao, numa cabine. Como j´a ﬁz v´arios voos deste tipo, sei que as

informa¸c˜oes conseguidas, n˜ao teriam como serem aproveitadas num trabalho de matem´atica.

Conversando com meu orientador, professor Ronaldo, ele deu a ideia de fazer um trabalho com

Geometria N˜ao Euclidiana, especiﬁcamente, Geometria El´ıptica. Eu me lembrei das quest˜oes

do vestibular e tentei escrever um pouco sobre a Geometria El´ıptica. Como j´a disseram, se a

Geometria Hiperb´olica causa espanto a El´ıptica causa incredulidade.

Na minha opini˜ao, a relevˆancia de mostrar aos alunos, na Educa¸c˜ao B´asica, a

existˆencia das Geometrias N˜ao Euclidianas surge da necessidade de mostr´a-los que a Geo-

metria Euclidiana, que eles aprenderam ao longo de suas vidas, n˜ao resolve todos os nossos

problemas. Sem contar, que dar´ıamos um enorme aux´ılio aos professores de geograﬁa que

lutam para tentar mostrar latitudes, longitudes e fusos hor´arios. Um aluno n˜ao pode chegar

ao ﬁnal da Educa¸c˜ao B´asica achando que s´o existe a Geometria Euclidiana. At´e porque n˜ao

´e o ambiente em que ele vive!

As Geometrias N˜ao Euclidianas formam um ramo da matem´atica importante e

bonito do ponto de vista hist´orico e educacional, como vimos, e os professores em forma¸c˜ao

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

59

devem ser preparados para ensinar esta disciplina. Por´em, isso n˜ao ocorre na realidade. Eu

me formei na Universidade Federal Fluminense (UFF) e, na ´epoca, n˜ao sei hoje, n˜ao tinha

esta mat´eria como obrigat´oria. Naquele tempo, eu j´a trabalhava em tr´afego a´ereo e queria

estudar alguma coisa nesse sentido. Meu coordenador na UFF, orientou-me para escolher

uma eletiva, em que o professor elegia temas interessantes e levava `a sala para discuss˜ao. Um

dos temas era Geometria N˜ao Euclidiana e esse foi o ´unico contato que tive com a mat´eria na

minha forma¸c˜ao. Tenho certeza que muitos colegas nunca ouviram falar nestas Geometrias.

N˜ao digo nem estudar a fundo, mas, simplesmente, saber que existem. Segundo Barreto e

Tavares:

“Os resultados de uma pesquisa realizada em sites de Institui¸c˜oes de Ensino Su-

perior brasileiras, a ﬁm de veriﬁcar o estado da arte do ensino das Geometrias

N˜ao Euclidianas nos cursos de Licenciatura em Matem´atica. De 166 Institui¸c˜oes

pesquisadas, apenas 12 apresentavam, na matriz curricular, alguma disciplina cujo

t´ıtulo evidencia o estudo de Geometrias N˜ao Euclidianas, 06 com disciplinas obri-

gat´orias e 06 com disciplinas optativas ou eletivas. Aproximadamente 7% das

166 Institui¸c˜oes formam professores que sabem da existˆencia de outras geometrias

al´em da euclidiana.”([7])

Vale uma reﬂex˜ao do que disse o matem´atico Henri Poincar´e, que aﬁrma que

“nenhuma geometria ´e mais correta do que qualquer outra, apenas ´e mais conveniente”. Esta

frase quer dizer que, uma geometria n˜ao ´e melhor do que outra, mas, se aplica aquela que

melhor descreve um determinado contexto. Pois, segundo Coutinho:

“para o engenheiro ou carpinteiro, a Geometria adequada ´e a que aprendemos na

escola, enquanto que o marinheiro, nas suas grandes travessias, usa a Geometria

Esf´erica, que, considerada no espa¸co de duas dimens˜oes, seria uma das Geometrias

de Riemann.” ([1])

N˜ao estou querendo aqui criar mais uma mat´eria a se ensinar aos alunos. Apenas

acrescentar, ao estudo de esferas, o assunto Geometria El´ıptica. Aproveitar um tema real,

para que eles tenham conhecimento da existˆencia desta Geometria. No entanto, acho que as

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

60

Universidades deveriam preparar o professor para falar sobre esse assunto. Infelizmente, ao

pesquisar diversos textos para realizar este trabalho, observei que existem colegas, muitos, que

n˜ao sabem sequer o signiﬁcado Geometria Euclidiana. Deveria haver uma maior abordagem

das Geometrias N˜ao Euclidianas nos cursos de licenciatura e com isso ser poss´ıvel apresen-

tar, em uma sala de aula, os conceitos b´asicos desta geometria, j´a que esta ´e de extrema

importˆancia na resolu¸c˜ao de v´arios problemas reais.

61

A Passo a passo do programa Spherical Easel

1. Constru¸c˜ao de reta ou circunferˆencia m´axima (geod´esica):

1◦− Clicar no ´ıcone line;

2◦− Clicar num ponto da circunferˆencia que ﬁca na tela do programa e arrastar.

A reta, na Geometria Esf´erica, est´a pronta.

2. Constru¸c˜ao de circunferˆencias menores, que n˜ao s˜ao retas:

1◦− Clicar no ´ıcone circle;

2◦− Clicar num ponto da circunferˆencia que ﬁca na tela do programa e arrastar.

A circunferˆencia menor est´a pronta. Para visualizar melhor, as vezes ajuda ir em rotate.

Clicar em rotate, ir `a circunferˆencia, segurar e girar.

3. Constru¸c˜ao de segmento de reta:

1◦− Clicar no ´ıcone segment;

2◦− Clicar num ponto da circunferˆencia que ﬁca na tela do programa ou no seu interior

e arrastar. Pronto.

O segmento de reta, na Geometria Esf´erica, est´a pronto.

4. Constru¸c˜ao de triˆangulo esf´erico:

A - Usando retas:

1◦− Construir trˆes retas;

2◦− Achar as trˆes interse¸c˜oes que s˜ao os v´ertices do triˆangulo.

OBS. Se quiser sumir com os pontos que aparecem ´e s´o ir em: Edit, hide e clicar

em cima do ponto que deseja excluir.

B - Usando segmentos de retas:

A Passo a passo do programa Spherical Easel

62

1◦− Construir trˆes segmentos de retas, que se intersectam.

5. Constru¸c˜ao de ant´ıpoda:

1◦− Clicar em constructions, antipode e depois clicar no ponto que deseja encontrar

o ant´ıpoda.

6. Para formatar:

A - V´ertices: Se quiser nomear os v´ertices: clicar em edit e properties. Depois,
clicar no v´ertice que deseja nomear. Cuidado, pois pode estar marcado hiden. ´E

s´o desmarcar.

B - Linhas: Se quiser nomear, ressaltar ou trocar cor: clicar em edit e properties.

Depois, clicar na linha que deseja editar.

7. Para medir ˆangulos no triˆangulo: ir em measurements, angle measure. Clicar nas

duas retas que formam o ˆangulo, no sentido anti-hor´ario. O programa ir´a marcar o

ˆangulo na ﬁgura e ir´a abrir uma caixa com as medidas dos ˆangulos em radianos.

OBS. O programa s´o trabalha em radianos.

8. Fazendo o triˆangulo com segmentos de reta o programa te d´a as medidas de arcos

(lados), ˆangulos e ´area:

1◦− Construir um triˆangulo com segmentos de reta. Ir em: measurements, triangle.

Depois, clicar em todos os lados do triˆangulo, no sentido anti-hor´ario, e o programa

abrir´a uma caixa com as medidas.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] COUTINHO, L. Convite `as geometrias n˜ao-euclidianas. 2. ed. Rio de Janeiro:

In-

terciˆencia, 2001.

[2] COURANT, R.; ROBBINS, H. O que ´e matem´atica? Rio de Janeiro: Ciˆencia Moderna,

2000.

[3] GARBI, G. G. A rainha das ciˆencias. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2006.

[4] ´AVILA, G. V´arias faces da matem´atica - t´opicos para licenciatura e leitura geral. S˜ao

Paulo: Blucher, 2007.

[5] SHEA, D. O. A solu¸c˜ao de poincar´e – em busca da forma do universo. Rio de Janeiro -

S˜ao Paulo: Record, 2009.

[6] SAMUCO, J. M. E. A g´enese da geometria hiperb´olica. 2005. Disserta¸c˜ao (Mestrado em

F´ısica) - Faculdade de Ciˆencias da Universidade do Porto, Porto, 2005.

[7] DOS SANTOS BARRETO, M.; TAVARES, S. Introdu¸c˜ao `as geometrias n˜ao euclidianas

na educa¸c˜ao b´asica. Technical report, IF Fluminense, Rio de Janeiro, 2010.

