UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CAMPUS PROF. DR. S´ERGIO JACINTHO LEONOR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

JABSON DA CUNHA SILVA

USO DO SCRATCH PARA INVESTIGAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA
E OS N ´UMEROS M ´AGICOS DE BALL

ARRAIAS - TO
2020

JABSON DA CUNHA SILVA

USO DO SCRATCH PARA INVESTIGAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA
E OS N ´UMEROS M ´AGICOS DE BALL

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-gradua¸c˜ao
em Matem´atica como requisito parcial para obten¸c˜ao
do grau de Mestre em Matem´atica

Orientador: Prof. Dr. Eudes Antonio da Costa

ARRAIAS - TO
2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS586u       SIlva, Jabson da Cunha .USO DO SCRATCH PARA INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA E OSNÚMEROS MÁGICOS DE BALL. / Jabson da Cunha SIlva. – Arraias, TO,2020.69 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2020.Orientador: Eudes Antonio da Costa1.Investigação Matemática . 2. Pensamento Computacional . 3. NúmeroMágicos de Ball. 4. SCRATCH. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).JABSON DA CUNHA SILVA       O USO DO SCRATCH PARA INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA E OS NÚMEROS MÁGICOS DE BALL  DissertaçãoapresentadaaoProgramadePós-Graduação      MestradoProfissionalemMatemáticaemRede–       PROFMATdaUniversidadeFederaldoTocantins-UFT,      comorequisitoparcialparaobtençãodotítulodeMestreem          MatemáticaeaprovadaemsuaformafinalpeloOrientadore          pela Banca Examinadora.    Data de Aprovação: 11 de dezembro de 2020   BANCA EXAMINADORA​:     Prof. Dr. Eudes Antonio da Costa - UFT/ProfMat - Arraias Orientador-presidente    Prof. Dr. Rogério Azevedo Rocha - UFT/ProfMat - Palmas Examinador    Prof. Dr. Ronaldo Antonio dos Santos - IME-UFG Examinador   Arraias - TO 2020 Dedico aos meus pais Abis Bandeira da Silva e Luzia Pereira da Cunha Silva que s˜ao
meus maiores incentivadores, `a minha esposa Fabiana Lima Vieira da Cunha pela
paciˆencia e por sempre est´a ao meu lado.

Agradecimentos

Inicialmente a Deus, por sempre est´a ao meu lado e mostrar novos caminhos

diante das diﬁculdades;

Aos meus pais Abis Bandeira da Silva e Luzia Pereira da Cunha Silva que
demonstram preocupa¸c˜ao e aﬂi¸c˜ao diante das diﬁculdades no decorrrer do curso e por
apoiar minhas decis˜oes.

A minha amada esposa Fabiana Lima Vieira da Cunha, que n˜ao mediu
esfor¸cos nos momentos que n˜ao tinha condi¸c˜oes de cuidar da nossa fam´ılia, por ser uma
excelente m˜ae para nosso pequeno Rafael e pelos incentivo na continuidade dos meus
estudos.

As minhas amigas e colegas de trabalho Cleudemar Abreu Lopes, Maria do
Desterro Soares Ibiapina e Nayjla Lane Ramos Gon¸calves pelo apoio incondicional no
decorrer dessa caminhada.

Ao meu orientador Dr. Eudes Antonio da Costa, que contribuiu de maneira

signiﬁcativa para o desenvolvimento deste.

Aos meus colegas de viagem e de curso Amanda Vieira da Silva, Indiara
Vizzoto Diehl, Vilmar Costa Silva, Rafael Pimenta Alves e Rodrigo Mota Marinho, pela
disposi¸c˜ao em enfrentar os desaﬁos e promover momentos de alegria.

“A ´unica habilidade competitiva de longo prazo ´e a capacidade de aprender.”
(PAPERT,1960)

Resumo

Este apresenta a constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de um cen´ario desenvolvido no SCRATCH para
auxiliar no processo de investiga¸c˜ao matem´atica envolvendo os n´umeros m´agicos de Ball,
trazendo uma abordagem fundamentada na investiga¸c˜ao matem´atica e no pensamento
computacional. Tendo como principais objetivos, utilizar a plataforma SCRATCH para
produzir conte´udos digitais visando auxiliar o processo de ensino e de aprendizagem da
matem´atica, elencar os signiﬁcados de investiga¸c˜ao matem´atica como metodologia de en-
sino com o intuito de investigar propriedades aritm´eticas dos n´umeros m´agicos de Ball.
Na vertente de aplica¸c˜ao foi realizada uma pesquisa para veriﬁcar como o cen´ario elabo-
rado e ancorado no SCRATCH, contribui no entendimento dos n´umeros m´agicos de Ball
por estudantes da Escola Estadual Homero Honorato - GO e Escola de Tempo Integral
Padre Josimo Tavares - TO contemplando a 2“ fase do ensino fundamental.

Palavras-chaves: Investiga¸c˜ao matem´atica; N´umeros m´agicos de Ball; Pensamento com-
putacional; SCRATCH

Abstract

This presents the construction and application of a scenario developed at SCRATCH to
assist in the mathematical investigation process involving Ball’s magic numbers, bringing
an approach based on mathematical investigation and computational thinking. Having as
main objectives, to use the SCRATCH platform to produce digital content aiming to assist
the teaching and learning process of mathematics, to list the meanings of mathematical
investigation as a teaching methodology in order to investigate the arithmetic properties
of Ball’s magic numbers. In terms of application, a research was carried out to verify how
the scenario elaborated and anchored in SCRATCH, contributes to the understanding of
the magic numbers of Ball by students from the Homero Honorato State School - GO and
Padre Josimo Tavares - TO Full Time School contemplating the 2nd phase of elementary
education.

Key-words: Mathematical research; Magic Ball Numbers; Computational thinking;
SCRATCH

Lista de Figuras

1
2
3
4
5

Eixos dos conhecimentos da ´area da computa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . 18
Conceitos do eixo Pensamento Computacional no Ensino Fundamental
Conceitos do eixo Mundo Digital no Ensino Fundamental . . . . . . . . . . 19
Ensino-aprendizagem usando o computador
. . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Intera¸c˜ao aluno-computador-professor estabelecida na atividade de pro-
grama¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Etapas da Investiga¸c˜ao
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
6
Tela inicial do SCRATCH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
7
Bloco de Movimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
8
9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Bloco de Controle
10 Bloco de Operadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Simulador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
11
12 Palco e Atores
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Intera¸c˜ao com usu´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
13
. . . . . . 48
14 Dinˆamica da intera¸c˜ao envolvendo os n´umeros m´agicos e o jogo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
15 Reverso de um n´umero
16 Replica¸c˜ao de Objetos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
17 Movimenta¸c˜ao dos Objetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
18 Tela inicial do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
19 Caixa de Texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
20
Sonic e os N´umeros M´agicos de Ball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
21 An´alise dos resultados sobre reverso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
22 An´alise dos resultados sobre os n´umeros m´agicos de Ball
. . . . . . . . . . 58
23 Divisores dos n´umeros m´agicos de Ball
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
24 Crit´erios de Existˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
25 Ferramentas Tecnol´ogicas
26 Termo de Ciˆencia e autoriza¸c˜ao - Col´egio Estadual Homero Honorato . . . 66
27 Termo de Ciˆencia e autoriza¸c˜ao - Eti. Pe. Josimo Tavares . . . . . . . . . . 67
28 Certiﬁcado de apresenta¸c˜ao do resumo simples . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Lista de Tabelas

1

Diferentes tipos de quest˜oes matem´aticas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Lista de Abreviaturas e Siglas

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

DIF

Did´atica e Forma¸c˜ao

MCT

Minist´erio da Ciˆencia e Tecnologia

OBMEP

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas

UFG

Universiade Federal do Goi´as

UFSJ

Universidade de S˜ao Jo˜ao Del-Rei

UNIT

Universidade Tiradentes

UFT

Universiade Federal do Tocantins

IME

Instituto de Matem´atica e Istat´ıstica

INTRODUC¸ ˜AO

13

Sum´ario

1 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA
1.1 Pensamento Computacional
1.2 Construcionismo de Seymour Papert
1.3

15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Investiga¸c˜ao Matem´atica

2 TEORIA DOS N ´UMEROS

30
2.1 Contexto Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
2.2 N´umeros Naturais e Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.3 Sistema de Numera¸c˜ao Posicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
2.4 Congruˆencias
2.5 N´umeros M´agicos de Ball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
2.5.1 Entendendo o racioc´ınio alg´ebrico do n´umero m´agico 1089 . . . . . 42

3 SCRATCH E AS PROPRIEDADES DA TEORIA DOS N ´UMEROS

43
3.1 An´alise do Cen´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
3.2 Resultado e discuss˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

CONSIDERAC¸ ˜OES

REFERˆENCIAS

ANEXO

APˆENDICE

61

63

66

69

13

INTRODUC¸ ˜AO

Nesta pesquisa abordamos a utiliza¸c˜ao da ferramenta de programa¸c˜ao SCRATCH,

tendo como fundamenta¸c˜ao te´orica a investiga¸c˜ao matem´atica aplicado aos n´umeros m´agicos

de Ball. A inser¸c˜ao da tecnologia computacional na sociedade que possibilitaram mu-

dan¸cas em nossas rotinas dentro de um contexto social, mas relacionando ao processo

educacional, principalmente os proﬁssionais da educa¸c˜ao, ainda existe resistˆencia, no que

tange a utiliza¸c˜ao de mecanismos tecnol´ogicos, como ferramentas auxiliadoras no pro-

cesso de ensino e de aprendizagem, e s˜ao v´arios fatores, diretos e indiretos que inﬂuencia

o sujeito envolvido.

No desenvolvimento deste, produzimos conte´udo digital com o SCRATCH,

que est´a dispon´ıvel no reposit´orio online da plataforma citada1, investigar propriedades

aritm´eticas dos n´umeros m´agicos de Ball e os signiﬁcados da investiga¸c˜ao matem´atica

como mecanismo de ensino.

Tivemos como perguntas motivadoras para o desenvolvimento do projeto, para
os discentes da 2“ fase do ensino fundamental: Como funciona o processo de inves-

tiga¸c˜ao matem´atica? No processo de investiga¸c˜ao matem´atica, como determinar n´umeros

m´agicos, seguindo o algoritmo de Ball?

Destacamos as competˆencia 2 e 5 elencadas na Base Nacional Comum Curri-

cular -BNCC:

2 - Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a ca-
pacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhe-
cimentos matem´aticos para compreender e atuar no mundo, 5 - Utili-
zar processos e ferramentas matem´aticas, inclusive tecnologias digitais
dispon´ıveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de
outras ´areas de conhecimento, validando estrat´egias e resultados. Tendo
como argumento a necessidade de desenvolver m´etodos e experimentos
que envolva o discente, recorrendo `a ferramentas pedag´ogicas no que diz
respeito ao processo de constru¸c˜ao de sua forma¸c˜ao, como protagonista,
instigando por desaﬁos matem´atico. (BRASIL, 2018, p. 265)

A nossa pesquisa ´e qualitativa e pesquisa-a¸c˜ao. Segundo Demo(1987) qualita-

tivo no sentido de entender o objeto de estudo e suas rela¸c˜oes com os m´etodos utilizados e

pesquisa-a¸c˜ao, pois contempla o envolvimento de um grupo de discente desde as instru¸c˜oes

iniciais ao levantamento dos pontos espec´ıﬁcos da investiga¸c˜ao, buscando compreender o

1scratch.mit.edu/projects/421955561/

14

entendimento coletivo e a aplica¸c˜ao de novas estrat´egias envolvidas com recursos tec-

nol´ogicos.

No primeiro cap´ıtulo abordaremos as teorias relacionadas ao pensamento com-

putacional, construcionismo de Seymour Papert e investiga¸c˜ao matem´atica relacinando-as

com os princ´ıpios e as normativas que regem o processo de ensino e aprendizagem da ma-

tem´atica na segunda fase do ensino fundamental.

No segundo cap´ıtulo, apresentamos alguns t´opicos da teoria dos n´umeros,a

trajet´oria hist´orica sobre processo de contagem, desenvolvimento do conceito de n´umero.

Depois elencamos algumas propriedades da divis˜ao Euclidiana, divisibilidade, sistema de

numera¸c˜ao e congruˆencias. Por ﬁm apresentamos o algoritmo de Ball e exemplos de

n´umeros m´agicos de Ball.

J´a no cap´ıtulo 3, explicitamos conceitos relacionados ao uso do SCRATCH

com a teoria dos n´umeros e a estrutura de programa¸c˜ao a ﬁnalidade de exibir o cen´ario

envolvendo os n´umeros m´agicos de Ball.

No ´ultimo cap´ıtulo, apresentamos uma an´alise sobre o uso do SCRATCH como

ferramenta de interven¸c˜ao pedag´ogica mediando a investiga¸c˜ao matem´atica e os n´umeros

m´agicos de Ball, trazendo um estudo de caso com coleta de dados envolvendo estudantes
da a 2“ fase do ensino fundamental da Escola Estadual Homero Honorato - GO e a Escola

de Tempo Integral Padre Josimo Tavares - TO.

15

1 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

1.1 Pensamento Computacional

O processo de pensar estruturadamente, nos fornece mecanismos de sequen-

ciamento, ou seja, o passo a passo que realizamos e tendenciamos nosso desenvolvimento

dando importˆancia para os detalhes que foge de uma an´alise simplesmente visual e rasa.

O pensamento computacional segundo Wing(2006),

O Pensamento Computacional ´e um tipo de pensamento anal´ıtico. Com-
partilha com o pensamento matem´atico as maneiras gerais em que n´os
podemos resolver um problema. Compartilha com o pensamento de en-
genharia as maneiras gerais em que n´os poder´ıamos projetar e avaliar
um sistema grande, complexo que opere dentro das limita¸c˜oes do mundo
real. Compartilha com o pensamento cient´ıﬁco nas maneiras gerais em
que n´os podemos abordar nossa compreens˜ao de computabilidade, inte-
ligˆencia, da mente e do comportamento humano (WING, 2006, p. 32).

Nessa abordagem nos deparamos com uma vis˜ao de constru¸c˜ao do conhecimento envol-

vendo o processo de ensino e aprendizagem, no que tange as habilidades que s˜ao elencadas

na Base Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2018), que nos remete ao signiﬁcado do que

venha a ser o pensamento computacional, dentro de um contexto educacional e formativo.

[...] associado ao pensamento computacional, cumpre salientar a im-
portˆancia dos algoritmos e de seus ﬂuxogramas, que podem ser objetos
de estudo nas aulas de Matem´atica. Um algoritmo ´e uma sequˆencia ﬁ-
nita de procedimentos que permite resolver um determinado problema.
Assim, o algoritmo ´e a decomposi¸c˜ao de um procedimento complexo
em suas partes mais simples, relacionando- as e ordenando-as, e pode
ser representado graﬁcamente por um ﬂuxograma. A linguagem al-
gor´ıtmica tem pontos em comum com a linguagem alg´ebrica, sobretudo
em rela¸c˜ao ao conceito de vari´avel. Outra habilidade relativa `a ´algebra
que mant´em estreita rela¸c˜ao com o pensamento computacional ´e a iden-
tiﬁca¸c˜ao de padr˜oes para se estabelecer generaliza¸c˜oes, propriedades e
algoritmos.(BRASIL, 2018, p. 271)

Na era da tecnologia, estamos diante de grandes desaﬁos principalmente de

transforma¸c˜ao ou evolu¸c˜ao de pr´aticas e m´etodos de ensino, pois necessitamos buscar

meios que possibilitem a intera¸c˜ao e reﬂex˜ao dos nossos discentes. Pela deﬁni¸c˜ao de

Wing(2006), o pensamento computacional n˜ao est´a diretamente ligado ao uso de computa-

dores, mas como encaramos os problemas diversos, independente da ´area de estudo, sendo

que possibilita uma postura l´ogica argumentativa racional, confrontando as limita¸c˜oes que

cada situa¸c˜ao exige dentro de nossas necessidades geradas na a¸c˜ao envolvida.

16

Observamos que a ideia de pensamento computacional est´a diretamente ligada

ao processo de resolu¸c˜ao de problemas em matem´atica, pois

Utilizar, propor e/ou implementar solu¸c˜oes(processos e produtos) envol-
vendo diferentes tecnologias, para identiﬁcar, analisar, modelar e solu-
cionar problemas complexos em diversas ´areas da vida cotidiana, explo-
rando de forma efetiva o racioc´ınio l´ogico, o pensamento computacional,
o espirito de investiga¸c˜ao e a criatividade.(BRASIL, 2018, p. 471).

Este trabalho foi desenvolvido para produ¸c˜ao de material no seguimento de investiga¸c˜ao

matem´atica, direcionamos os entendimentos sobre pensamento computacional, sabendo

que tal conceito tr´as um leque de possibilidades e aplicabilidade em outras ´areas. Temos

que tomar cuidado com a possibilidade de confundir o pensamento computacional com o

pensamento matem´atico, mesmo delimitando o pensamento computacional a matem´atica,

ainda existe caracter´ısticas que lhes s˜ao espec´ıﬁcas, tais como : simula¸c˜ao, programa¸c˜ao

e rob´otica.

Na aplica¸c˜ao do pensamento computacional na resolu¸c˜ao de problemas, po-

demos nos apropriar das fases para resolver um problema de matem´atica de forma mais

eﬁciente segundo Polya(1995)

Compreender o problema (CP): o que ´e necess´ario para resolvˆe-lo? Quais
suas vari´aveis e inc´ognitas? Designar um plano (DP): Esse problema ´e
conhecido? Como as vari´aveis est˜ao correlacionadas? Quais estrat´egias
devemos usar para sua resolu¸c˜ao? Executar o plano (EP): ´e poss´ıvel
veriﬁcar cada passo da execu¸c˜ao? ´E poss´ıvel demonstrar que o plano est´a
correto? Retrospecto do problema (RP): ´e poss´ıvel veriﬁcar o resultado
encontrado?(POLYA, 1995, p. 4 -12).

O ato de ensinar matem´atica deve dar condi¸c˜oes para a crian¸ca relacionar os

conte´udos com outros contextos, principalmente do seu conv´ıvio, desse modo o processo

de aprendizagem de situa¸c˜oes que envolvem a memoriza¸c˜ao devem ser permutados por

m´etodos que usufrua da investiga¸c˜ao e dentro do que pregoa Polya(1995), o ato de dar

signiﬁcado ao aprendizado parte da compreens˜ao do problema envolvido e a dinˆamica das

etapas citadas dentro de uma dinˆamica c´ıclica de veriﬁca¸c˜ao de conjecturas e valida¸c˜oes,

fundamentada pela metodologia da resolu¸c˜ao de problemas. O pensamento computacional

refor¸ca a necessidade da algoritmiza¸c˜ao e o uso de tecnologias para an´alise e valida¸c˜oes

de situa¸c˜oes produzidas dentro de um conjunto de problemas.

A Sociedade Brasileira de Computa¸c˜ao(SBC-2019) tamb´em elaborou diretrizes

para o ensino da computa¸c˜ao e deﬁniu o pensamento computacional como

17

O Pensamento Computacional se refere `a capacidade de compreender,
deﬁnir, modelar, comparar, solucionar, automatizar e analisar proble-
mas (e solu¸c˜oes) de forma met´odica e sistem´atica, atrav´es da constru¸c˜ao
de algoritmos. Apesar de ser um termo recente, vem sendo considerado
como um dos pilares fundamentais do intelecto humano, junto com a
leitura, a escrita e a aritm´etica pois, como estas, serve para descrever,
explicar e modelar o universo e seus processos complexos. O Pensa-
mento Computacional envolve abstra¸c˜oes e t´ecnicas necess´arias para a
descri¸c˜ao e an´alise de informa¸c˜oes (dados) e processos, bem como para a
automa¸c˜ao de solu¸c˜oes. O conceito de algoritmo est´a presente em todas
as ´areas e est´a intrinsecamente ligado `a resolu¸c˜ao de problemas, pois um
algoritmo ´e uma descri¸c˜ao de um processo (que resolve um determinado
problema). (SBC, 2019, p. 5).

O pilar fundamental do pensamento computacional segundo a SBC(2019) ´e a

abstra¸c˜ao, pois precisamos enxergar uma problema sobre v´arios aspectos e fazer sele¸c˜ao

dos que s˜ao considerados relevantes e enfatizados no modelo abstrato. Essa linha de pen-

samento requer al´em da abstra¸c˜ao, delinear mecanismos anal´ıtico, a´ı temos o segundo

pilar do pensamento computacional, contudo necessitamos a partir do modelo abstrato

seguido da an´alise sistˆemica, reapresentar a solu¸c˜ao de um determinado problema, com

uma nova roupagem no sentido de facilitar e otimizar sua aplica¸c˜ao dentro de um con-

texto de generaliza¸c˜ao, nesse seguimento temos a automa¸c˜ao, cujas rela¸c˜oes podem ser

evidenciadas acima e na ﬁgura 1.

Figura 1: Eixos dos conhecimentos da ´area da computa¸c˜ao

Fonte: SBC, 2019 , p. 4

A SBC(2019) al´em de formalizar as competˆencias do pensamento computacio-

18

nal, o tr´as como um pilar do intelecto humano, assim como a leitura, escrita e a aritm´etica,

pois fortalece a dinˆamica da comunica¸c˜ao e induz ao desenvolvimento do discente da

educa¸c˜ao b´asica a interpreta¸c˜ao e transforma¸c˜ao do mundo, aplica¸c˜ao da computa¸c˜ao

em diversas ´areas, formula¸c˜ao execu¸c˜ao e an´alise no processo de resolu¸c˜ao de problemas,

desenvolvimento de projetos e o entendimento da computa¸c˜ao como ciˆencia. Para que o

pensamento computacional possa ter sentido, necessita de uma linguagem estruturada e

que seja precisa,

Por´em, para que se consiga construir um modelo abstrato que possa ser
compreendido e analisado, ele precisa estar descrito em uma linguagem
precisa. A matem´atica provˆe uma linguagem formal e universal, que
pode ser usada para construir os mais diferentes tipos de modelos, bem
como v´arias t´ecnicas para analisar com precis˜ao. (SBC, 2019, p.3).

No eixo do pensamento computacional nos deparamos com trˆes tipos de abs-

tra¸c˜ao, inicial da organiza¸c˜ao e sistematiza¸c˜ao do problema, e depois ajustamos a padr˜oes

de linguagens de programa¸c˜ao partindo do algoritmo e por ´ultimo a compila¸c˜ao, tradu¸c˜ao

ou interpreta¸c˜ao dando signiﬁcado ao conjuntos de dados do problema.

Figura 2: Conceitos do eixo Pensamento Computacional no Ensino Fundamental

Fonte: SBC, 2019 , p. 7

O eixo do mundo digital na educa¸c˜ao fundamental envolve a codiﬁca¸c˜ao da

informa¸c˜ao e o seu tratamento por mecanismos f´ısicos, que podemos perceber na ﬁgura

3. Em pleno s´eculo XXI por mais que as ferramentas tecnol´ogicas n˜ao sejam acess´ıveis a

toda a popula¸c˜ao, precisamos nos familiarizar, sendo essa necessidade decorrente de sua

aplicabilidade e presen¸ca em todos os setores da sociedade, e nas escolas n˜ao ´e diferente,

mesmo diante de uma situa¸c˜ao prec´aria que muitas vivenciam.

19

Figura 3: Conceitos do eixo Mundo Digital no Ensino Fundamental

Fonte: SBC, 2019 , p. 7

1.2 Construcionismo de Seymour Papert

O matem´atico, cientista da computa¸c˜ao e educador Seymour Parpet (1928 -

2016), ﬁcou conhecido por ser o idealizador do construcionismo, e pelo desenvolvimento

de ferramentas educacionais, principalmente a linguagem de programa¸c˜ao LOGO, tendo

como ﬁnalidade proporcionar as crian¸cas, formas de explorar os recursos computacionais

de uma maneira acess´ıvel e ben´eﬁca, ou seja, abordagens que possibilitam a potencia-

liza¸c˜ao da criatividade, sendo antagˆonico aos modelos tradicionais de ensino.

Assim, o Construcionismo, minha reconstru¸c˜ao pessoal do Construti-
vismo, apresenta como principal caracter´ıstica o fato de que examina
mais de perto do que outros – ismos educacionais a ideia da constru¸c˜ao
mental. Ele atribui especial importˆancia ao papel das constru¸c˜oes no
mundo como apoio para o que ocorreu na cabe¸ca tornando-se, desse
modo, menos uma doutrina puramente mentalista. (PAPERT, 1994, p.
128).

Papert, disc´ıpulo de Peaget e seguidor da corrente construtivista, entende que

o sujeito deve ser autor de sua aprendizagem, auxiliado por ferramentas tecnol´ogicas que

20

propiciam sua forma¸c˜ao, partindo do princ´ıpio de que o construcionismo ´e ensinar de

maneira otimizada podendo assim produzir maior aprendizagem, atrav´es de um processo

dinˆamico que cative o estudante.

No m´etodo educacional construcionista, Papert entende que a crian¸ca ao ma-

nipular por comandos um computador, sua aprendizagem aproxima-se da constru¸c˜ao do

conhecimento podendo ser matem´atico, dado por um instinto natural e tecnol´ogico, pois

A hip´otese das crian¸cas ser˜ao melhores constru´ıdas no processo de en-
contrar por elas mesmas o conhecimento espec´ıﬁco que elas precisam;
educa¸c˜ao organizada ou informal pode ajudar mais ou ter certeza que
eles est˜ao apoiados moralmente, psicologicamente, e intelectualmente em
suas tentativas. (PAPERT, 1980, p. 139).

Nesta abordagem, nos deparamos com um m´etodo sistˆemico que propicia o de-

senvolvimento de projetos dentro das tendˆencias da educa¸c˜ao matem´atica, principalmente

Tecnologia e Educa¸c˜ao Matem´atica, no limiar das propostas pedag´ogicas pois segundo

Zorzan(2007), “n˜ao ´e mais poss´ıvel que a escola continue a desmerecer ou desconsiderar

a tecnologia em suas propostas pedag´ogicas ”.(ZORZAN, 2007, p. 86), e

a escola n˜ao vir´a a usar computadores adequadamente pelo fato de os
pesquisadores apontarem como fazˆe-lo. Ela vir´a a us´a-los bem (se o ﬁzer
algum dia) como uma parte integral de um processo coerente de desen-
volvimento. Como bons professores centrados no desenvolvimento, os
pesquisadores poder˜ao contribuir melhor quando entenderem o processo
de mudan¸ca na escola como sendo um desenvolvimento a apoiarem-no
utilizando as ideias que foram bem sucedidas na compreens˜ao da mu-
dan¸ca em crian¸cas. (...) A escola n˜ao se deixou mudar sob a inluˆencia do
novo aparelho, ela viu o computador pela lente mental das suas pr´oprias
formas de pensar e fazer. (PAPERT, 2008, p. 52).

Papert(2008) critica a forma que ´e conduzida a utiliza¸c˜ao dos computadores

na escola, pois criam um mecanismo engessado por doutrinas estabelecidas por curr´ıculos,

ou seja, fazem do uso das tecnologias com uma disciplina, levando com que o discente,

n˜ao seja o agente do seu desenvolvimento, mais simplesmente espectador do processo ins-

trucionista. No tocante do processo instrucionista, partimos de que a rela¸c˜ao computador

discente, seja unilateral no ﬂuxo da dinˆamica de aprendizagem, sendo que os computado-

res s˜ao programados para disponibilizar determinados assuntos, dentro de uma associa¸c˜ao

mecanizada e conservadora, levando em conta que, o discente n˜ao participa ativamente

de sua forma¸c˜ao, gerando rotinas exaustivas e improdutiva.

21

Na proposta construcionista de Papert (1986 e 1994) o aluno, usando o
computador, visualiza suas constru¸c˜oes mentais relacionando o concreto
e o abstrato por meio de um processo interativo favorecendo a constru¸c˜ao
do conhecimento. Um dos princ´ıpios da teoria de Papert (1986) ´e a
cria¸c˜ao de ambientes ativos de aprendizagem que permitam ao aluno
testar suas ideias e teorias ou hip´oteses.(NUNES, SANTOS, 2013, p.
3).

Analisar e validar metodologias educacionais nunca ser´a uma rotina puramente

de especula¸c˜ao em detrimento apenas do sucesso de sua aplica¸c˜ao, teremos que entender

o contexto de sua estrutura¸c˜ao e o meio de execu¸c˜ao. Por isso que Papert(2008) de-

fende que o discente seja autor do seu mecanismo de aprendizagem, trazendo o pilar do

construcionismo.

Construcionismo ´e uma teoria baseada no construtivismo de Piaget, partindo

do pressuposto que a crian¸ca ´e um ser pensante e respons´avel por sua aprendizagam diante

do m´ınimo de ensino e que o computador ´e uma ferramenta de aux´ılio, que proporcione

uma ambiente colaborativo e de auto-aprendizagem.

pelo

frase

ajudada

“instru¸c˜ao

computador”

a
(computer-
aidedinstruction) signiﬁca fazer com que o computador ensine a
crian¸ca. Pode se dizer que o computador est´a sendo usado para
“programar” a crian¸ca. Na minha perspectiva ´e a crian¸ca que deve
programar o computador e, ao fazˆe-lo, ela adquire um sentimento
de dom´ınio sobre um dos mais modernos e poderosos equipamentos
tecnol´ogicos e estabelece um contato ´ıntimo com algumas das id´eias
mais profundas da ciˆencia, da matem´atica e da arte de construir
modelos intelectuais. (PAPERT,1980/1985, p.17)

Com uso das m´aquinas no processo de desenvolvimento de um cen´ario de

aprendizagem, conseguimos compreender a essˆencia da teoria de Papert(2008), em um

ambiente de resolu¸c˜ao de problemas a partir da elabora¸c˜ao de projetos para solu¸c˜ao dos

mesmo, tal que o educando utiliza o computador como ferramenta de constru¸c˜ao do seu

conhecimento. Pois para Papert(1980), “ao ensinar o computador a pensar, a crian¸ca

embarca numa explora¸c˜ao sobre a maneira como ela pr´opria pensa. Pensar sobre modos

de pensar faz a crian¸ca tornar-se um epistem´ologo, uma experiˆencia que poucos adultos

tiveram”.

Nos remetemos a uma reﬂex˜ao sobre a importˆancia em nossa forma¸c˜ao, que

´e entender a estrutura do nosso ato de pensar e como ´e crucial termos essa informa¸c˜ao.

Principalmente por desempenharmos um papel ´unico em nossa sociedade e criarmos meios

que possibilitem a crian¸ca desenvolver esse tipo de pensamento, faz com que norteie sua

capacidade argumentativa e maturidade sobre seu processo de aprendizagem.

Figura 4: Ensino-aprendizagem usando o computador

22

(Fonte:Construcionismo de Papert e ensino e aprendizagem de programa¸c˜ao de
computadores no ensino superior, Lima, 2009, p. 35 )

Na ﬁgura 4 apresenta um comparativo entre o processo de aprendizagem ins-

trucionista e construcionista. Sendo que no primeiro caso, observamos a dire¸c˜ao do ensino

e a postura do discente, que ´e um mero espectador e o software que j´a est´a programado

para adestrar o educando, levando-o a uma vers˜ao herm´etica e conservadora no que diz

respeito a rela¸c˜ao discente-computador. No construcionismo o processo ´e invertido, pois

o discente passa a ter uma postura pr´o-ativa e desenvolve uma intera¸c˜ao dinˆamica com

software pr´e-programado e o professor deixa de ser o detentor do conhecimento e cumpre o

papel de intermediador no sentido de orientar sobre as situa¸c˜oes problemas e os requisitos

b´asicos para constru¸c˜ao das estrat´egias das resolu¸c˜oes.

Figura 5:
grama¸c˜ao

Intera¸c˜ao aluno-computador-professor estabelecida na atividade de pro-

23

(Fonte: Construcionismo de Papert e ensino e aprendizagem de programa¸c˜ao de
computdores no ensino superior, Lima, 2009, p. 43 )

A ﬁgura 5, ilustra os quatro est´agios da resolu¸c˜ao de problemas pelo compu-

tador, citados por (Lima, 2009), que s˜ao:

ETAPA 1 – Descri¸c˜ao da resolu¸c˜ao do problema em termos de linguagem
de programa¸c˜ao: Ap´os a aprecia¸c˜ao do problema a ser resolvido, o aluno
usa sua estrutura de conhecimentos – conceitos relativos `a quest˜ao, es-
trat´egias de aplica¸c˜oes dos conceitos, conceitos inerentes `a linguagem de
computador e tamb´em sobre o pr´oprio computador – para explicitar,
passo a passo, a solu¸c˜ao do problema. Reitera-se que essa descri¸c˜ao vem
ao encontro da elabora¸c˜ao de algoritmos sob a forma de pseudoc´odigos,
os quais sintetizam esse fazer.(LIMA, 2009 , p. 44)

Na etapa acima, ﬁca n´ıtido a valoriza¸c˜ao do conhecimento pr´evio apresen-

tado pelo discente, e tamb´em no que institui a sistematiza¸c˜ao e organiza¸c˜ao no processo

da resolu¸c˜ao, auxiliados por conceitos computacionais tais como m´etodos otimizados de

apresenta¸c˜ao da formula¸c˜ao e solu¸c˜ao do problema.

ETAPA 2 – Execu¸c˜ao da descri¸c˜ao pelo computador: Uma vez imple-
mentada a descri¸c˜ao do problema, essa codiﬁca¸c˜ao pode ser lida, in-
terpretada e executada pelo computador. Ao executar, o computador
ir´a fornecer um feedback ﬁel e imediato ao educando, daquilo que foi
solicitado `a m´aquina. (LIMA, 2009 , p. 44).

Diante da codiﬁca¸c˜ao constru´ıda pelo educando, dentro de normas de semˆantica

e sintaxe padronizadas em uma linguagem de m´aquina. Essa etapa constr´oi um caminho

de comunica¸c˜ao entre as partes, gerando rotinas de devolu¸c˜ao das informa¸c˜oes para an´alise

e poss´ıveis reformula¸c˜oes da solu¸c˜ao do problema proposto.

24

ETAPA 3 – Reﬂex˜ao sobre o que foi produzido pelo computador: A
m´aquina conﬁgura-se no processo como executora das tarefas solicitadas
pelo aluno. Ao fazˆe-lo, fornece o resultado, geralmente usando o monitor
de v´ıdeo ou mesmo uma impressora. Nesse ponto do processo o aluno
avalia, interpreta e reﬂete sobre o resultado fornecido pelo computador
(feedback). A atividade pode provocar diferentes situa¸c˜oes: o aluno
alcan¸ca o sucesso, uma vez que sua descri¸c˜ao conseguiu suprir a solu¸c˜ao
do problema e ﬁnaliza a atividade; acontece um erro na descri¸c˜ao ou
durante a execu¸c˜ao (bug) – esse ´e apresentado ao aluno para corre¸c˜ao;
ou ainda,mesmo que o aluno tenha conseguido uma solu¸c˜ao satisfat´oria,
ele quer melhorar ainda mais sua constru¸c˜ao. Nas duas ´ultimas situa¸c˜oes
mencionadas, o processo evolui para o est´agio de depura¸c˜ao. (LIMA,
2009 , p. 44).

Agora o discente est´a diante de um leque de informa¸c˜oes que precisam ser sele-

cionadas, tendo como referˆencia o problema inicial e sua nova perspectiva confrontada por

dados que n˜ao se tinham antes, possibilitando o estado ´otimo da solu¸c˜ao ou reﬁnamento

do modelo proposto inicialmente.

ETAPA 4 – Depura¸c˜ao dos conhecimentos por interm´edio da busca de
novas informa¸c˜oes ou do pensar: Na etapa 3, o computador pode acu-
sar um erro de sintaxe (por exemplo, um termo da linguagem que foi
escrito erroneamente), ou mesmo um equ´ıvoco na l´ogica empregada na
constru¸c˜ao do programa. No primeiro caso, o aluno ter´a de rever os
conceitos da linguagem utilizada e proceder `a corre¸c˜ao do que est´a con-
ﬂitante. No segundo caso, ele precisar´a reconsiderar sua estrat´egia de
solu¸c˜ao, buscando melhor´a-la e adequ´a-la. Como visto, ainda na etapa
3, ao executar seu programa o aluno pode obter sucesso, mas ainda as-
sim desejar melhorar algum detalhe de sua constru¸c˜ao. Nesse ponto,
ele passa tamb´em a rever suas estrat´egias e conceitos utilizados na sua
representa¸c˜ao. Para todos os casos aqui salientados, o processo de p´os-
depura¸c˜ao da solu¸c˜ao inicial implica em uma nova descri¸c˜ao, execu¸c˜ao,
reﬂex˜ao e depura¸c˜ao. ´E um processo cont´ınuo, que se perpetua at´e que
o educando se dˆe por satisfeito. (LIMA, 2009 , p. 45).

Nessa inquietante investiga¸c˜ao depurada em quatro etapas, torna-se um pro-

cesso c´ıclico, sendo considerado o ´apice do pensamento computacional para constru¸c˜ao

do conhecimento, e desenvolvimento da criticidade diante de fatos e h´abitos necess´arios

assimilados na dinˆamica empregada, enfatizando principalmente nessa ´ultima etapa, que

coloca em voga a tomada de decis˜ao.

Essas etapas s˜ao independentes. Quando bem interpretadas e utilizadas, con-

diciona a uma aprendizagem signiﬁcativa por parte dos envolvidos. No limiar da intera¸c˜ao

com os computadores, os discentes se deparam com muitas d´uvidas e dependendo da im-

plementa¸c˜ao, com fortuitos erros. Para Papert(1980) o momento ´apice da aprendizagem

est´a nos erros, pois temos uma oportunidade ideal para constru¸c˜ao do conhecimento.

25

Dentro do m´etodo construcionista, o retorno(feedback) dado pela m´aquina, faz com que

o discente, evolua no sentido de entender os poss´ıveis erros e depur´a-los, ou seja, pensar

a pensar.

1.3 Investiga¸c˜ao Matem´atica

Quando falamos de Investiga¸c˜ao Matem´atica, nos remetemos a um pensa-

mento de exclus˜ao, pois partimos do pressuposto, que somente grandes especialistas,

utilizam-se de tal m´etodo, da´ı precisamos entender, como podemos utilizar a investiga¸c˜ao

como mecanismo de aprendizagem, para com nossos discentes?

Uma forma de responder, ´e buscar compreender a estrutura¸c˜ao da inves-

tiga¸c˜ao matem´atica e suas competˆencias, analisando como metodologia educacional. Para

Ponte(2003), o processo de investiga¸c˜ao matem´atica envolve quatro momentos principais:

O primeiro momento envolve o reconhecimento da situa¸c˜ao, a sua ex-
plora¸c˜ao preliminar e a formula¸c˜ao de quest˜oes. O segundo refere-se ao
processo de formula¸c˜ao de conjecturas. O terceiro inclui a realiza¸c˜ao de
testes e o eventual reﬁnamento das conjecturas. E, ﬁnalmente, o ´ultimo,
diz respeito `a argumenta¸c˜ao, demonstra¸c˜ao e avalia¸c˜ao do trabalho rea-
lizado. (PONTE, 2003, p. 7).

No primeiro momento nos preocupamos com o entendimento do cen´ario que

abrange a situa¸c˜ao envolvida e as poss´ıveis formula¸c˜oes de perguntas. Dentro do processo

investigativo n˜ao se tem uma limita¸c˜ao de solu¸c˜oes poss´ıveis, pois estamos preocupa-

dos em fazer com que o discente amplie sua vis˜ao diante de fatos que servem apenas

para agu¸car a inquiri¸c˜ao do discente. A investiga¸c˜ao matem´atica vem como um processo

de explora¸c˜ao que para Ponte(2003), pode ser num´erica, geom´etrica ou estat´ıstica cada

uma desempenhando uma papel fundamental para evolu¸c˜ao do conhecimento do discente,

quando a plicado a t´ecnica investigativa, e para novas descoberta dentro de cada ´area de

estudo.

No segundo momento, nos deparamos com uma lista de poss´ıveis solu¸c˜oes

dentro do que foi formulado na primeira fase. Nessa etapa o educando busca informa¸c˜oes

e padr˜oes que podem ser de alguns elementos dentro de um conjunto de d´uvidas ou tenta

generalizar diante de algumas propriedades que apresenta cada elemento. Lembrando que

nesta etapa ainda n˜ao temos a conﬁrma¸c˜ao de que todas as solu¸c˜oes e oberva¸c˜oes s˜ao

verdadeiras dentro do campo de estudo. Diante dessa etapa o discente passa a ser um

epistem´ologo, ou seja, em detrimento dos fatos e incertezas de sua autoria, tende a reﬂetir

26

e encontrar sentindo para suas conclus˜oes e parte para uma zona de an´alise sobre o ato

de pensar a pensar.

No terceiro momento, damos continuidade a an´alise das conjecturas aponta-

das no segunda etapa, s´o que agora precisamos determinar mecanismos que ir˜ao validar

ou veriﬁcar erros diante do conjunto de solu¸c˜oes e observa¸c˜oes realizadas nesse estudo.

Tais mecanismo podem ser orientados pelo professor que tem um papel de intermediador

no processo investigativo, buscando sempre dar dicas que sirvam para que os discente

consigam associar com o cen´ario estudado, mas que venha deles as decis˜oes tomadas que

podem ser individuais ou colaborativas. Para Cunha, Oliveira e Pontes(1995),

A realiza¸c˜ao de atividades de investiga¸c˜ao na aula de matem´atica s˜ao
importantes porque elas: (a) constituem uma parte essencial da ex-
periˆencia matem´atica e, por isso, permitem uma vis˜ao mais completa
desta ciˆencia; (b) estimulam o envolvimento dos alunos, necess´ario a
uma aprendizagem signiﬁcativa; (c) podem ser trabalhadas por alunos
de ciclos diferentes, a n´ıveis de desenvolvimento tamb´em diferentes; e
(d) potenciam um modo de pensamento hol´ıstico (ao relacionarem mui-
tos t´opicos), essencial ao racioc´ınio matem´atico.(CUNHA, OLIVEIRA,
PONTE, 1995, p. 1).

Figura 6: Etapas da Investiga¸c˜ao, segundo Ponte ,2003

Fonte: Pr´opria (2020)

Observamos que a estrutura do processo investigativo, n˜ao apresenta uma or-

dem deﬁnida em sua aplica¸c˜ao, pois cada etapa tem seu signiﬁcado e rotina, podem se

27

cruzar ou acontecer em paralelo. Nesse sentido o discente ir´a encarar partindo de seu

conhecimento pr´evio, buscando mecanismo que auxilie seu pensamento sobre o objeto de

estudo. Nas competˆencias gerais da BNCC sobre pensamento cr´ıtico, cient´ıﬁco e criativo,

consolidamos o processo de investiga¸c˜ao matem´atica, como um aporte no processo de

aprendizagem signiﬁcativa,

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem pr´opria
das ciˆencias incluindo a investiga¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a an´alise cr´ıtica, a
imagina¸c˜ao e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar
hip´oteses, formular e resolver problemas e criar solu¸c˜oes (inclusive tec-
nol´ogicas) com base nos conhecimentos das diferentes ´areas(BRASIL,
2018, p. 9).

Diante das competˆencias contempladas na BNCC(BRASIL,2018), h´a uma ne-

cessidade de ter mecanismo que envolva de maneira mais intensa na natureza investigativa

do discente, nessa abordagem estaremos preocupados com desenvolvimento do pensa-

mento matem´atico e a autˆonomia, n˜ao somente no resultado, mais tamb´em com todo o

processo de resolu¸c˜ao e reconstru¸c˜ao do objeto de estudo.

Na disciplina de Matem´atica, como em qualquer outra disciplina escolar,
o envolvimento ativo do aluno ´e uma condi¸c˜ao fundamental da aprendi-
zagem. O aluno aprende quando mobiliza os seus recursos cognitivos e
afetivos com vista a atingir um objetivo. Esse ´e, precisamente, um dos
aspectos fortes das investiga¸c˜oes.(PONTE, 2003, p. 313)

Quando o discente se apropria do objeto de estudo, em um processo de constru¸c˜ao, o

mesmo ´e o ator principal de sua aprendizagem, chegamos ao momento de equil´ıbrio na

dinˆamica investigativa. Dentro dessa proposta, o educando tem que entender seu papel,

que ´e o sujeito ativo em todas as etapas do m´etodo, pois incorpora o papel do matem´atico

pesquisador que busca identiﬁcar crit´erios, conjecturar e argumentar com os demais cole-

gas.

Tabela 1: Diferentes tipos de quest˜oes matem´aticas

28

Fonte:Investiga¸c˜ao sobre Investiga¸c˜oes Matem´aticas em Portugal, Ponte, 2003

Devemos destacar a diferen¸ca entre, exerc´ıcios, problemas e investiga¸c˜ao. Para

estes Polya(1945) tr´as a diferen¸ca entre os dois primeiros, “um problema ´e uma quest˜ao

para a qual o aluno n˜ao disp˜oe de um m´etodo imediato de resolu¸c˜ao, ao passo que um

exerc´ıcio pode ser resolvido usando um m´etodo ou algoritmo j´a conhecido”. Diante de tais

distin¸c˜oes, temos que levar em conta o p´ublico que ser´a aplicado o exerc´ıcio ou problema,

pelo fato de levarmos em conta a grau de conhecimento sobre o assunto e as t´ecnicas que

poder˜ao ser utilizadas. Para Ponte,

H´a uma caracter´ıstica comum aos exerc´ıcios e problemas – em ambos
os casos o enunciado indica claramente o que ´e dado e o que ´e pedido,
sem quaisquer ambiguidades. O professor sabe de antem˜ao a solu¸c˜ao e
a resposta apresentada pelo aluno ou est´a certa ou est´a errada. Numa
investiga¸c˜ao ´e diferente. O ponto de partida ´e uma situa¸c˜oes aberta,
ou seja, a quest˜ao n˜ao est´a completamente deﬁnida, cabendo a quem
investiga um papel fundamental na sua concretiza¸c˜ao. Sendo poss´ıvel
concretizar de v´arios modos os pontos de partida, os pontos de chegada,
naturalmente s˜ao tamb´em diferentes. Ao requerer a participa¸c˜ao ativa
do aluno na pr´opria formula¸c˜ao das quest˜oes a estudar, favorecemos o
seu envolvimento na aprendizagem.(PONTE, 2003, p. 9).

Como bem entendemos, o protagonismo de discente ´e fundamental na desen-

volvimento do processo investigativo, pois diante da proposta estabelecida o educando

n˜ao tem um partida deﬁnida e nem um ﬁnal, nessa perspectiva ele dever´a ser autˆonomo

em sua aprendizagem, o professor que estar´a intermediando e coordenando em todos os

segmentos da dinˆamica. Sabendo que nem sempre as perguntas iniciais ir˜ao levar a um

´unico caminho, mas poder˜ao alavancar o espirito investigativo dado pela curiosidade e

necessidade de superar desaﬁos, pois na investiga¸c˜ao matem´atica o que determina o fator

de aprendizagem s˜ao os caminhos e refuta¸c˜oes que aprimora ainda mais nossos conheci-

mentos.

29

Uma quest˜ao que n˜ao est´a completamente formulada, ou seja, uma
quest˜ao aberta, pode ser interpretada e concretizada de diversas ma-
neiras e, com isso, aumentam as possibilidades de envolvimento dos alu-
nos. O facto de as ideias matem´aticas se desenvolvem como fruto das
tentativas de compreens˜ao, como resposta a problemas e necessidades
experimentadas pelo pr´oprio aluno, e n˜ao como simples assimila¸c˜ao de
ideias pr´e-existentes, confere grande importˆancia `a formula¸c˜ao de boas
quest˜oes. Ao mostrar aos alunos que ´e poss´ıvel olhar para as ideias
matem´aticas de modo interrogativo, colocando quest˜oes que podem ser
investigadas — e promovendo a investiga¸c˜ao, de facto, de algumas delas
— o professor est´a a exercer um importante papel na educa¸c˜ao n˜ao s´o
do racioc´ınio matem´atico dos alunos, mas tamb´em do modo de eles se
relacionarem com o mundo.(PONTE, OLIVEIRA, BRUNHEIRA, VA-
RANDAS, 1998, p. 54)

Avaliar o progresso dos discentes ´e de suma importˆancia para sabermos at´e

quando eles conseguiram compreender a proposta de investiga¸c˜ao, quais conceitos ainda

s˜ao necess´arios enfatizar para melhor signiﬁca¸c˜ao, se est˜ao trabalhando de maneira indi-

vidualizada ou calaborativa, motiv´a-los atrav´es de mecanismo educacionais, por exemplo

uso de tecnologias, l´udico ou gameﬁca¸c˜ao, ou seja, ferramentas de intera¸c˜ao e metodologias

ativas.

30

2 TEORIA DOS N ´UMEROS

Neste cap´ıtulo apresentamos uma abordagem hist´orica sobre a origem e desen-

volvimento da teoria dos n´umeros e explanaremos algumas propriedades. Temos o intuito

de contextualizar e agregar conceitos b´asicos que dar˜ao embasamento para compreens˜ao

e motiva¸c˜ao da referida pesquisa. Buscando entender, elencar fatos e necessidades para

evolu¸c˜ao do conhecimento matem´atico e relacionar com o processo de aprendizagem dessa

´area. Na continuidade deste cap´ıtulo, apresentamos o algoritmo e a an´alise das proprieda-

des dos n´umeros m´agicos de Ball. Como alicerce desta pesquisa consideramos os trabalhos

publicados por (COSTA, SANTOS, 2008), (COSTA, MESQUITA, 2014), (HEFEZ, 2006),

(HEFEZ, 2015), (IFRAH, 1995), (ROQUE, 2005), (ROQUE, PITOMBEIRA, 2012).

2.1 Contexto Hist´orico

No limiar da trajet´oria hist´orica da nossa esp´ecie, temos a percep¸c˜ao de que

o homem n˜ao abstra´ıa a no¸c˜ao de contar, associar grandeza ou mensurar, e vivia em

pleno instinto irracional e movido por necessidades primitivas, limitando-se apenas a sua

natureza de sobrevivˆencia.

Houve um tempo em que os homens n˜ao deviam saber contar. Tanto
quantos nos ´e poss´ıvel supor, o conceito de n´umero devia revestir no
seu esp´ırito o aspecto de uma realidade concreta, indissoci´avel da na-
tureza dos objetos, reduzindo-se a uma esp´ecie de percep¸c˜ao direta da
pluralidade material. Nossos long´ınquos ancestrais deviam, portanto,
muito provavelmente se encontrar na incapacidade mental de conceber
os n´umeros por eles mesmos, isto ´e, sob o ˆangulo da abstra¸c˜ao, sem
d´uvida n˜ao deviam ter consciˆencia do fato de que conjuntos tais como o
dia e a noite,um casal de lebres, as asas de p´assaro ou os olhos, as ore-
lhas, os bra¸cos ou as pernas de um ser humano apresentam um car´ater
comum que ´e precisamente aquele de ”ser dois”.(IFRAH, 1995 , p.3).

Os homens eram nˆomades, viviam apenas da ca¸ca e coleta de alimentos, ap´os

ﬁxar-se em solo, observamos os primeiros relatos sobre a necessidade de contar, pois

estavam relacionadas as suas pr´aticas na manipula¸c˜ao da terra e de animais.

31

Um bom n´umero de popula¸c˜oes ”primitivas”contemporˆaneas parecem
igualmente ultrapassadas pelo n´umero, considerado sobre o aspecto con-
ceitual e abstrato. O n´umero ´e com efeito, ”sentido”e ”percebido”, ´e
aprendido de uma maneira qualitativa, um pouco como se percebe uma
dor, uma cor, uma barulho ou ainda a presen¸ca de um indiv´ıduo ou de
uma coisa do mundo exterior. Noutras palavras, esses ”selvagens”s˜ao
afetados pela mudan¸ca de aspecto do seu campo visual. Seguindo uma
rela¸c˜ao direta de sujeito a objeto. Suas capacidades de compreens˜ao dos
n´umeros abstratos limitam-se, portanto, ao que suas disposi¸c˜oes naturais
permitem reconhecer numa s´o olhada.(IFRAH, 1995, p. 10).

O processo de contagem deu-se por mudan¸cas no comportamento e modo de

vida, sujeitados ao ac´umulo, desenvolvendo a ideia de contagem dentro dos padr˜oes qua-

litativos puramente sentidos e n˜ao por modelos quantitativos, inicialmente. Segundo

Ifrah(1995),

V´arios povos ”primitivos”estavam ainda no ”grau zero”do conhecimento
dos n´umeros abstratos. Foi o caso, por exemplo dos bosqu´ımanos da
´Africa austral, dos zulus e dos pigmeus da ´Africa central, dos botocudos
do Brasil, dos ´ındios da Terra do Fogo, dos Kamilarai e dos aranda da
Austr´alia, dos ind´ıgenas das ilhas Murray(n˜ao longe da pen´ısula austra-
liana do cabo York), dos vedda do Ceil˜ao e de muitas outras culturas
”n˜ao civilizadas”. (IFRAH,1995, p. 10).

Diante das mudan¸cas e de novos conhecimentos adquiridos no processo de

contagem, podemos analisar algumas civiliza¸c˜oes diante das representatividades e equi-

valˆencias entre objetos e grandezas e suas manipula¸c˜oes, pois o desenvolvimento da agri-

cultura e cria¸c˜ao de animais estavam diretamente atrelados ao da contagem, era necess´ario

um mecanismo concreto para represent´a-los, tais como marca¸c˜ao em madeira, ossos ou

barro, n´os em corda, empilhamento de pedras, partes do corpo. Estes meios eram usados

para quantiﬁcar rebanhos, pois era feito uma correspondˆencia biun´ıvoca.

Em uma Hist´oria dos N´umeros, ´e dif´ıcil escolher um ponto de partida.
Por onde come¸car? Em que ´epoca? Em que local? Em que civiliza¸c˜ao
espec´ıﬁca? N˜ao ´e dif´ıcil imaginar que as sociedades muito antigas te-
nham tido no¸c˜ao de quantidade. Normalmente, associa-se a hist´oria dos
n´umeros `a necessidade de contagem, relacionada a problemas de sub-
sistˆencia, e o exemplo mais frequente ´e o de pastores de ovelhas que
teriam sentido a necessidade de controlar o rebanho por meio da asso-
cia¸c˜ao de cada animal a uma pedra. Em seguida, em vez de pedras,
teria se tornado mais pr´atico associar marcas escritas na argila, e essas
marcas estariam na origem dos n´umeros.(ROQUE, 2005, p. 25).

Segundo Roque(2005) para entendermos melhor sobre a hist´oria dos n´umeros,

´e preciso abordar a data da escrita, que ´e aproximadamente do quarto milˆenio antes

da Era Comum, pois o surgimento da escrita e da matem´atica s˜ao consonantes, sendo

que a ﬁnalidade da escrita deu-se inicialmente por registrar quantidades de rebanhos e

mantimentos, possibilitando melhorias na organiza¸c˜ao da sociedade.

32

Obviamente, seria muito dif´ıcil estudar culturas cuja pr´atica num´erica
fosse somente oral. Como nosso objetivo ´e relacionar a hist´oria dos
n´umeros com a hist´oria de seus registros, ´e preciso abordar o nasci-
mento da escrita, que data aproximadamente do quarto milˆenio antes
da Era Comum. Os primeiros registros que podem ser concebidos como
um tipo de escrita s˜ao provenientes da Baixa Mesopotˆamia, onde atu-
almente se situa o Iraque. O surgimento da escrita e o da matem´atica
nessa regi˜ao est˜ao intimamente relacionados. As primeiras formas de es-
crita decorreram da necessidade de se registrar quantidades, n˜ao apenas
de rebanhos, mas tamb´em de insumos relacionados `a sobrevivˆencia e,
sobretudo, `a organiza¸c˜ao da sociedade. (ROQUE, 2005, p. 25).

O desenvolvimento do conceito de n´umero, mesmo sendo alavancado por si-

tua¸c˜oes concretas, contempla um grau de abstra¸c˜ao, n˜ao somente dentro do que estamos

habituados no signiﬁcado de abstrato, pois para efeito de esclarecimento, contar ´e con-

creto, mas usar um mesmo n´umero para representar quantidades iguais de coisas distintas

´e um processo de abstra¸c˜ao. A matem´atica nesse per´ıodo era simplesmente emp´ırica, total-

mente direcionada para problemas pr´aticos, mas tamb´em apresentava t´ecnicas de escritas,

mostrando um aprimoramento do que conhecemos como matem´atica.

A matem´atica no antigo Egito, fazia uso de objetos(tokens) com formatos

geom´etricos distintos para representar medidas.

Com o desenvolvimento da sociedade, aperfei¸coaram-se m´etodos para
armazenar esses tokens. Um deles empregava inv´olucros de argila, como
uma bola vazada, dentro dos quais eles eram guardados e fechados. Os
inv´olucros escondiam os tokens e, por isso, em sua superf´ıcie, eram im-
pressas as formas contidas em seu interior. O n´umero de unidades de
um produto era expresso pelo n´umero correspondente de marcas na su-
perf´ıcie. Uma bola contendo sete ovoides, por exemplo, possu´ıa sete
marcas ovais na superf´ıcie, `as vezes produzidas por meio da press˜ao dos
pr´oprios tokens contra a argila ainda molhada. A substitui¸c˜ao de tokens
por sinais foi o primeiro passo para a escrita. Os contadores do quarto
milˆenio a.E.C. devem ter percebido que o conte´udo dos inv´olucros se
tornava desnecess´ario em vista das marcas superﬁciais, e essas marcas
passaram a incluir sinais tra¸cados com estilete. Ambos os tipos de sinais
eram derivados dos tokens e n˜ao consistiam de ﬁguras representando os
produtos em si, mas os tokens usados para cont´a-los. (ROQUE, 2005,
p. 31).

Ainda n˜ao tinham conhecimento dos s´ımbolos que utilizamos hoje em dia, cada token

servia para contar os insumos, servindo como meio de compara¸c˜ao, ou seja, fazendo uma

33

equivalˆencia biun´ıvoca, temos nesse comparativo situa¸c˜oes que contempla um processo

tanto concreto quanto abstrato, pois o mesmo objeto ´e equivalente a uma determinada

grandeza independente do tipo.

Diante da trajet´oria hist´orica e da necessidade de quantiﬁcar e relacionar gran-

dezas, desenvolveu-se o sistema de numera¸c˜ao posicional, nessa representa¸c˜ao num´erica o

valor de cada algarismo depende de sua posi¸c˜ao na composi¸c˜ao do n´umero.

2.2 N´umeros Naturais e Inteiros

O conjunto dos naturais, indicado por N, atualmente ´e representado por

N = {0, 1, 2, · · · , n, n + 1, · · · }

Quando pensamos em quantidade ou contagem sempre iniciamos pelo n´umeros

naturais, envolvendo-os com a manipula¸c˜ao de opera¸c˜oes b´asicas, sem realmente deﬁnir o

q ele s˜ao. A descri¸c˜ao abaixo dos n´umeros naturais foi realizado por Costa, Santos (2008,

p.3).

Tomemos como ponto de partida a s´erie

0, 1, 2, 3, . . . , n, n + 1, . . .

´e esta s´erie que teremos em mente quando falarmos da s´erie dos n´umeros naturais. Sa-

bemos que foi necess´ario muito tempo para aceitar que um par cadeiras ´e um casal de

humanos s˜ao ambos manifesta¸c˜oes da quantidade (n´umero) 2. O grau de abstra¸c˜ao en-

volvido est´a longe de ser f´acil.

O m´etodo axiom´atico, introduzido por Euclides na geometria grega (cl´assica)

no s´eculo III a.C. ´e na ´algebra utilizado por Peano (somente no s´ec. XIX ) para funda-

mentar de forma l´ogica a aritm´etica.

No m´etodo axiom´atico deve-se, em primeiro lugar, aceitar certos termos da

teoria sem uma explica¸c˜ao formal. Estes termos s˜ao chamados de Conceitos Primitivos e

em nosso caso s˜ao: o zero, n´umero natural e sucessor de. Em segundo lugar aceitar certas

senten¸cas (ou asser¸c˜oes) como verdadeiras (independente de demonstra¸c˜ao), tais senten¸cas

s˜ao chamadas de Axiomas. A partir dos termos primitivos acima, Peano formulou cinco

axiomas, s˜ao eles:

A1 - Zero ´e um n´umero natural.

A2 - Todo n´umero natural tem um ´unico sucessor que tamb´em ´e um n´umero

natural.

34

A3 - Zero n˜ao ´e sucessor de nenhum natural.

A4 - Dois n´umeros naturais que tem sucessores iguais s˜ao, eles pr´oprios, iguais.

A5 - Se uma cole¸c˜ao S de n´umeros naturais cont´em o zero e tamb´em cont´em

o sucessor de todos os seus elementos, ent˜ao S ´e o conjunto de todos os naturais.

A teoria se completa com Proposi¸c˜oes(Teoremas) que, a partir dos axiomas,

podem ser demonstrados por racioc´ınio l´ogico e correto. As demonstra¸c˜oes dos proposi¸c˜oes

podem ser encontradas na referˆencia acima citada.

Segundo Hefez (2006), a divis˜ao de um n´umero natural por outro nem sempre

´e poss´ıvel, expressa-se esta possibilidade atrav´es da rela¸c˜ao de divisibilidade. Quando n˜ao

existir uma rela¸c˜ao de divisibilidade entre dois n´umeros, veremos que, ainda assim, ser´a

poss´ıvel efetuar uma ”divis˜ao com resto pequeno”, chamada de divis˜ao euclidiana. O fato

de ser poss´ıvel efetuar tal divis˜ao ´e respons´avel por in´umeras propriedades dos naturais.

Dados dois n´umeros naturais a e b com a (cid:54)= 0, diremos que a divide b, escre-

vendo a | b, quando existir c ∈ N tal que b = a · c. Neste caso, diremos tamb´em que a ´e

um divisor ou um fator de b ou, ainda, que b ´e um m´ultiplo de a.

Observe que a nota¸c˜ao a | b n˜ao representa nenhuma opera¸c˜ao em N, nem

representa uma fra¸c˜ao. Trata-se de uma senten¸ca que diz ser verdade quando existe c tal

que b = ac. A nega¸c˜ao dessa senten¸ca ´e representada por a

(cid:54) |b, signiﬁcando que n˜ao

existe nenhum n´umero natural c tal que b = ac.

Suponha que a | b e seja c ∈ N tal que b = ac. O n´umero natural c ´e chamado

de quociente de b por a e denotado por c = b

a Por exemplo,

0
1

= 0,

0
2

= 0,

6
1

= 6,

6
2

= 3,

6
3

= 2,

6
6

= 1

Note, ainda, a semelhan¸ca entre as deﬁni¸c˜oes da rela¸c˜ao de divisibilidade e da rela¸c˜ao de

ordem em N:

a ≤ b ⇐⇒ ∃c ∈ N; b = a + c,
a | b ⇐⇒ ∃c ∈ N; b = a · c

A divisibilidade ´e, portanto, a contrapartida multiplicativa em N da rela¸c˜ao de ordem

(note, por´em, que n˜ao vale a tricotomia para a rela¸c˜ao de divisibilidade). Estabeleceremos

a seguir algumas propriedades da divisibilidade.

Proposi¸c˜ao 2.1. Sejam, a, b ∈ N∗ e c ∈ N. Tem-se que

i) 1|c, a|a e a | 0

ii) se a | b e b | c, ent ˜a ◦ a | c

35

Para Hefez(2006) mesmo quando um n´umero natural a n˜ao divide o n´umero

natural b, Euclides, nos seus Elementos, utiliza, sem enunci´a-lo explicitamente, o fato de

que ´e sempre poss´ıvel efetuar a divis˜ao de b por a, com resto. Este resultado, n˜ao s´o ´e

um importante instrumento na obra de Euclides, como tamb´em ´e um resultado central

da teoria.

Teorema 2.1. Teorema (Divis˜ao Euclidiana). Sejam a e b dois n´umeros naturais com 0 <

a < b Existem dois ´unicos n´umeros naturais q e r tais que

b = a · q + r,

com r < a

Demonstra¸c˜ao: Suponha que b > a e considere, enquanto ﬁzer sentido, os n´umeros

b, b − a, b − 2a, . . . , b − n · a, . . .

, o conjunto S formado pelos elementos acima tem um menor elemento r = b − q· a.

Vamos provar que r tem a propriedade requerida, ou seja, que r < a

Se a | b, ent˜ao r = 0 e nada mais temos a provar.

Se, por outro lado, a (cid:45) b, ent˜ao r (cid:54)= a e, portanto, basta mostrar que n˜ao

pode ocorrer r > a. De fato, se isto ocorresse, existiria um n´umero natural c < r tal que

r = c + a. Consequientemente, sendo r = c + a = b − q · a ter´ıamos

c = b − (q + 1) · a ∈ S, com c < r

contradi¸c˜ao com o fato de r ser o menor elemento de S.

Portanto, temos que b = a · q + r com r < a, o que prova a existˆencia de q e r.

Agora, vamos provar a unicidade. Note que, dados dois elementos distintos de

S, a diferen¸ca entre o maior e o menor desses elementos, sendo um m´ultiplo de a, ´e pelo

menos a. Logo, se r = b − a · q e r(cid:48) = b − a · q(cid:48), com r < r(cid:48) < a, teriamos r(cid:48) − r ≥ a, o que

acarretaria r(cid:48) ≥ r + a ≥ a, absurdo. Portanto, r = r(cid:48).

Da´ı segue-se que b − a · q = b − a · q(cid:48), o que implica que a · q = a · q(cid:48) e, portanto,

q = q(cid:48).

Nas condi¸c˜oes do teorema acima, os n´umeros q e r s˜ao chamados, respectiva-

mente, de quociente e de resto da divis˜ao de b por a.

Note que o resto da divis˜ao de b por a ´e zero se, e somente se, a divide b. Note

que a demonstra¸c˜ao do teorema fornece um algoritmo (i.e. um procedimento execut´avel)

36

para calcular o quociente e o resto da divis˜ao de um n´umero por outro, por subtra¸c˜oes

sucessivas.

Exemplo 1. Vamos achar o quociente e o resto da divis˜ao de 19 por 5. Considere as

diferen¸cas sucessivas:

19 − 5 = 14, 19 − 2 · 5 = 9, 19 − 3 · 5 = 4 < 5

Isto nos d´a q = 3 e r = 4

Aparentemente, n˜ao haveria necessidade de se provar a unicidade de q e r

no Teorema 2.1, j´a que o resultado da subtra¸c˜ao a cada passo do algoritmo ´e ´unico e,

portanto, r e q tˆem valores bem determinados. O fato ´e que apresentamos um m´etodo

para determinar q e r, satisfazendo as condi¸c˜oes do teorema, mas nada nos garante que,

utilizando um outro m´etodo, n˜ao obter´ıamos outros valores para q e r; da´ı a necessidade

de se provar a unicidade.

Segundo Hefez(2010) Dados dois n´umeros naturais a e b, at´e o momento, o

n´umero b − a s´o foi deﬁnido quando b ≥ a. Como remediar esta situa¸c˜ao? O jeito que os

matem´aticos encontraram para que seja sempre deﬁnido o n´umero b − a foi o de ampliar o

conjunto dos n´umeros naturais formando um novo conjunto Z chamado de conjunto dos

n´umeros inteiros, cujos elementos s˜ao dados ordenadamente como segue:

· · · + (−3) → (−2) → (−1) → (0) → (1) → (2) → (3) → · · ·

Os n´umeros `a esquerda do zero s˜ao chamados de n´umeros negativos e os `a

direita s˜ao chamados de n´umeros positivos.

O conceito de n´umero inteiro originou - se do conceito bem mais antigo
de n´umero natural, cuja cria¸c˜ao objetivava resolver problemas de con-
tagem. Os n´umeros negativos tˆem sido considerados esporadicamente
desde a antiguidade, mas sempre com muita desconﬁan¸ca por parte dos
matem´aticos at´e que, a partir do desenvolvimento das atividades mer-
cantins que ocorriam na Europa no ﬁnal da Idade M´edia, sentiu-se a ne-
cessidade de considerar os inteiros relativos e com eles efetuar opera¸c˜oes.
(...)A evolu¸c˜ao da no¸c˜ao intuitiva de n´umero inteiro para um conceito
mais elaborado foi muito lenta. S´o no ﬁnal do s´eculo XIX, quando os
fundamentos de toda a matem´atica foram questionados e intensamente
repensados, ´e que a no¸c˜ao de n´umero passou a ser baseada em conceitos
da teoria dos conjuntos, considerados mais primitivos.(HEFEZ, 2015,
p.02).

37

2.3 Sistema de Numera¸c˜ao Posicional

Por Hefez(2006) temos que no sistema decimal, todo n´umero inteiro ´e repre-

sentado por uma sequˆencia formada pelos algarismos

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,

acrescidos do simbolo 0 (zero), que representa a ausˆencia de algarismo. Por serem dez

os algarismos, o sistema ´e chamado decimal. O sistema ´e tamb´em chamado posicional,

pois cada algarismo, alem do seu valor intr´ınseco, possui um peso que lhe ´e atribu´ıdo em

fun¸c˜ao da posi¸c˜ao que ele ocupa no n´umero. Esse peso, sempre uma potˆencia de dez,

varia do seguinte modo: O algarismo da extrema direita tem peso 1; o seguinte, sempre

da direita para a esquerda, tem peso dez; o seguinte tem peso cem; o seguinte tem peso

mil e etc. Portanto, os n´umeros de um a nove s˜ao representados pelos algarismos de 1 a 9,

correspondentes. O n´umero dez ´e representado por 10, o n´umero cem por 100, o n´umero

mil por 1000 Por exemplo, o n´umero 12019, na base 10, ´e a representa¸c˜ao de

1 · 104 + 2 · 103 + 0 · 102 + 1 · 10 + 9 = 1 · 104 + 2 · 103 + 1 · 10 + 9

Cada algarismo de um n´umero possui uma ordem contada da direita para a esquerda.

Assim, no exemplo acima, o primeiro que aparece ´e de segunda ordem, enquanto que o

´ultimo ´e de quinta ordem. O 9 ´e de primeira ordem, enquanto que o 2 ´e de quarta ordem.

Cada terna de ordens, tamb´em contadas da direita para a esquerda, forma uma classe. As

classes s˜ao, `as vezes, separadas umas das outras por meio de um ponto. Damos a seguir

os nomes das primeiras classes e ordens:

Classe das Unidades






unidades
dezenas
centenas

1a ordem
2a ordem
3a ordem

Classe do Milhar

Classe do Milh˜ao











unidades de milhar
dezenas de milhar
centenas de milhar

4a ordem
5a ordem
6a ordem

unidades de milh˜ao
dezenas de milh˜ao
centenas de milh˜ao

7a ordem
8a ordem
9a ordem

38

Teorema 2.2. Dados a, b ∈ N, com b > 1, existem n´umeros naturais c0, c1, . . . , cn menores
do que b, univocamente determinados, tais que a = c0 + c1b + c2b2 + · · · + cnbn.

Demonstra¸c˜ao: Vamos demonstrar o teorema usando a segunda forma do Princ´ıpio de

Indu¸c˜ao Matem´atica sobre a. Se a = 0, ou se a = 1, basta tomar n = 0 e c0 = a. Supondo

o resultado v´alido para todo natural menor do que a, vamos prov´a-lo para a. Pela divis˜ao

euclidiana, existem q e r ´unicos tais que

a = bq + r, com r < b

Como q < a (veriﬁque), pela hip´otese de indu¸c˜ao, segue-se que existem n´umeros

naturais n(cid:48)ed0, d1, . . . , dn

(cid:48), comdj < b, para todo j, tais que

q = d0 + d1b + · · · + dn(cid:48)bn(cid:48)

Levando em conta as igualdades acima destacadas, temos que

a = bq + r = b

(cid:16)

d0 + d1b + · · · + dn(cid:48)bn(cid:48)(cid:17)

+ r

donde o resultado segue-se pondo c0 = r, n = n(cid:48) + 1 e cj = dj−1 para j = 1, . . . , n A

unicidade segue-se facilmente das unicidades acima estabelecidas. A representa¸c˜ao dada

no teorema acima ´e chamada de expans˜ao relativa `a base b. Quando b = 10, essa expans˜ao

´e chamada expans˜ao decimal, e quando b = 2, ela toma o nome de expans˜ao bin´aria. A

demonstra¸c˜ao do Teorema tamb´em nos fornece um algoritmo para determinar a expans˜ao

de um n´umero qualquer relativamente `a base b. Trata-se de aplicar, sucessivamente, a

divis˜ao euclidiana, como segue:

a = bq0 + r0,
q0 = bq1 + r1,
q1 = bq2 + r2,

r0 < b
r1 < b
r2 < b

e assim por diante. Como a > q0 > q1 > · · · , deveremos, em um certo ponto, ter qn−1 < b

e, portanto, de

qn−1 = bqn + rn

decorre que qn = 0, o que implica 0 = qn = qn+1 = qn+2 = · · · , e, portanto, 0 = rn+1 =

rn+2 = · · · Temos, ent˜ao, que

a = r0 + r1b + · · · + rnbn

39

A expans˜ao numa dada base b nos fornece um m´etodo para representar os n´umeros natu-

rais. Para tanto, escolha um conjunto S de b simbolos

S = {s0, s1, . . . , sb−1}

com s0 = 0, para representar os n´umeros de 0 a b − 1. Um n´umero natural a na base b se

escreve da forma

xnxn−1 . . . .x1x0

com x0, . . . + an ∈ S, e n variando, dependendo de a, representando o n´umero

x0 + x1b + · · · + xnbn

No sistema decimal, isto (cid:15)t de base b = 10, usa-se

S = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}

Se b ≤ 10, utilizam-se os simbolos 0, 1, . . . , b − 1, Se b > 10, costuma-se usar os simbolos

de 0 a 9 , acrescentando novos simbolos para 10, . . . , b − 1. No sistema de base b = 2,

temos que

S = {0, 1}

e todo numero natural ´e representado por uma sequencia de 0 e 1 . Por exemplo, o n´umero

10 na base 2 representa o n´umero 2 (na base 10 ). Temos tambem que

100 = 22,

101 = 1 + 22,

111 = 1 + 2 + 22,

1011 = 1 + 2 + 23

O sistema na base 2 e habitualmente utilizado nos computadores.

Exemplo 2. Vamos representar o n´umero 723 na base 5 Por divis˜ao euclidiana sucessiva,

723 = 144 · 5 + 3, 144 = 28 · 5 + 4, 28 = 5 · 5 + 3, 5 = 1 · 5 + 0, 1 = 0 · 5 + 1

Portanto,

723 = 3 + 4 · 5 + 3 · 52 + 0 · 53 + 1 · 54

e, consequentemente, 723 na base 5 se representa por 10343.

Dentro do nosso estudo nos limitaremos at´e o conjunto dos n´umeros inteiros,

fato justiﬁc´avel, pela proposta e os conceitos que foram utilizados que est˜ao baseado nos

conjuntos abordados.

40

2.4 Congruˆencias

Segundo Hefez(2006) seja m um n´umero natural diferente de zero. Diremos

que dois n´umeros naturais a e b s˜ao congruentes m´odulo m se os restos de sua divis˜ao

euclidiana por m s˜ao iguais. Quando os inteiros a e b s˜ao congruentes m´odulo m, escreve-

se

a ≡ b mod

Por exemplo, 21 ≡ 13 mod 2 , j´a que os restos da divis˜ao de 21 e de 13 por 2 s˜ao iguais

a 1. Quando a rela¸c˜ao a ≡ b mod m for falsa, diremos que a e b n˜ao s˜ao congruentes, ou

que s˜ao incongruentes, m´odulo m. Escreveremos, neste caso, a (cid:54)= b mod m.

Como o resto da divis˜ao de um n´umero natural qualquer por 1 ´e sempre nulo,

temos que a ≡ b mod 1, quaisquer que sejam a, b ∈ N. Isto torna desinteressante a

aritm´etica dos restos m´odulo 1. Portanto, doravante, consideraremos sempre m > 1.

Decorre, imediatamente, da deﬁni¸c˜ao que a congruˆencia, m´odulo um inteiro

ﬁxado m, ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia. Vamos enunciar isto explicitamente abaixo.

Proposi¸c˜ao 2.2. Seja m ∈ N, com m > 1. Para todos a, b, c ∈ N, tem-se que:

(i) a ≡ a mod m

(ii)

se a ≡ b mod m, entao b ≡ a mod m

(iii) se a ≡ b mod meb ≡ c mod m, ent˜ao a ≡ cm
¯

odm

Para veriﬁcar se dois n´umeros s˜ao congruentes m´odulo m, n˜ao necess´ario

efetuar a divis˜ao euclidiana de ambos por m para depois comparar os seus restos.

Proposi¸c˜ao 2.3. Suponha que a, b ∈ IN s˜ao tais que b ≥ a. Tem-se que a ≡ b mod m

se, e somente se, m | b − a.

Demonstra¸c˜ao:

Sejam a = mq + r, com r < m e b = mq(cid:48) + r(cid:48), com r(cid:48) < m, as divis˜oes

euclidianas de a e b por m, respectivamente. Logo,

b − a =

(cid:26) m (q(cid:48) − q) + (r(cid:48) − r) ,
m (q(cid:48) − q) − (r − r(cid:48)) ,

se r(cid:48) ≥ r
se r ≥ r(cid:48)

onde r(cid:48) − r < m, ou r − r(cid:48) < m. Portanto, a ≡ b mod m se, e somente se, r = r(cid:48), o que ´e

equivalente a dizer que m | b − a.

Note que todo n´umero natural ´e congruente m´odulo m ao seu resto pela divis˜ao

euclidiana por m e, portanto, ´e congruente m´odulo m a um dos n´umeros 0, 1, . . . , m − 1.

41

Al´em disso, dois desses n´umeros distintos n˜ao s˜ao congruentes m´odulo m. Portanto, para

achar o resto da divis˜ao de um n´umero a por m, basta achar o n´umero natural r dentre

os n´umeros 0, . . . , m − 1 que seja congruente a a m´odulo m. Chamaremos de sistema

completo de residuos m´odulo m a todo conjunto de n´umeros naturais cujos restos pela

divis˜ao por m s˜ao os n´umeros 0, 1, . . . , m − 1, sem repeti¸c´oes e numa ordem qualquer.

Portanto, um sistema completo de res´ıduos m´odulo m possui m elementos.
´E claro que, se a1, . . . , am s˜ao m n´umeros naturais, dois a dois n˜ao congruentes m´odulo

m, ent˜ao eles formam um sistema completo de residuos m´odulo m. De fato, os restos

da divis˜ao dos ai por m s˜ao dois a dois distintos, o que implica que s˜ao os n´umeros

0, 1, . . . , m − 1 em alguma ordem. O que torna ´util e poderosa a no¸c˜ao de congruˆencia

´e o fato de ser uma rela¸c˜ao de equivalˆencia compat´ıvel com as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e

multiplica¸c˜ao nos inteiros.

2.5 N´umeros M´agicos de Ball

Segundo Costa(2020), entendemos como n´umero m´agico de Ball, o n´umero

resultante do Algoritmo 1 (abaixo):

Algoritmo 1. O n´umero m´agico de Ball B.

1. Considere um n´umero xn;

2. Escreva o n´umero reverso x(cid:48)
n

3. Encontre o valor absoluto da diferen¸ca entre esses n´umeros, representado por yn =

|xn − x(cid:48)

n| = bn−1bn−2 · · · b2b1b0( O que deve ser considerado como um n´umero de n alga-

rismos, mesmo quando o algarismo bn−1 ou bn−2 ou . . . for zero.)

4. Escreva o n´umero reverso y(cid:48)
n

5. Escreva o n´umero B = yn + y(cid:48)
n

Para qualquer B (cid:54)= 0, chamamos o n´umero B de m´agico de Ball se for o resultado do

Algoritmo 1. Quando xn > x(cid:48)

n, de forma simpliﬁcada obtemos o n´umero m´agico de Ball

fazendo B = (xn − x(cid:48)

n) + (xn − x(cid:48)

n)(cid:48)

Exemplo 3. Para n = 3, dado x3 = 843, usamos o algoritmo para obter x(cid:48)

3 = 348, donde

obtemos y3 = 843−348 = 495. Assim, y(cid:48)

3 = 594. Finalmente, resulta que B = 495+594 =

1089

42

2.5.1 Entendendo o racioc´ınio alg´ebrico do n´umero m´agico 1089

A demonstra¸c˜ao foi retirada de Costa e Mesquita. (2014, p.34).

Demonstra¸c˜ao: Primeiramente, lembramos que pelo nosso sistema de numera¸c˜ao po-

sicional decimal escrevemos os n´umeros como uma adi¸c˜ao de parcelas de potˆencia de 10

multiplicadas por n´umeros de um algarismo. Por exemplo, o n´umero 15.495 pode ser

descrito como 1 × 104 + 5 × 103+ 4 × 102 + 9 × 10 + 5 × 100.

Sejam agora a2, a1, a0 os algarismos dois `a dois distintos do n´umero escolhido.

Considerando a2 > a0, para fazer a subtra¸c˜ao a2a1a0 − a0a1a2 devemos escrever: a2a1a0 −

a0a1a2 = (a2 × 102 + a1 × 10 + a0) − (a0 × 102 + a1 × 10 + a2).

a2a1a0 − a0a1a2 = (a2 × 102 + a1 × 10 + a0) − (a0 × 102 + a1 × 10 + a2). Por

termos a0 < a2, necessitamos reescrever deslocando uma dezena de a1 × 10 para a unidade

a0, assim: a2a1a0−a0a1a2 = [a2 × 102 + (a1 − 1) 10 + (a0 + 10)]−[a0 × 102 + a1 × 10 + a2]

Agora, deslocamos uma centena de a2 × 102 para (a1 − 1) 10 por ser menor que

a1 × 10. Assim

a2a1a0 − a0a1a2 = (cid:2)(a2 − 1) × 102 + (cid:0)(a1 − 1) 10 + 102(cid:1) +
+ (a0 + 10)] − (cid:2)a0 × 102 + a1 × 10 + a2

(cid:3)

= (a2 − a0 − 1) × 102 + 9 × 10 + (a0 − a2 + 10)

=b2b1b0

O pr´oximo passo ´e considerar o n´umero b2b1b0 (resultado da subtra¸c˜ao) e adicionar ao seu

contr´ario b0b1b2 (ordem dos algarismos inverticlos). Deste modo, teremos:

b2b1b0 + b0b1b2 = (cid:2)(a2 − a0 − 1) × 102 + 9 × 10 + (a0 − a2 + 10)(cid:3) +
+ (cid:2)(a0 − a2 + 10) × 102 + 9 × 10 + (a2 − a0 − 1)(cid:3)

= (a2 − a0 − 1 + a0 − a2 + 10) 102 + (9 + 0)10+

+ (a0 − a2 + 10 + a2 − a0 − 1)

= 9 × 102 + (10 + 8)10 + 9 = 1089

Portanto n˜ao importando qual n´umero escolhido, formado por trˆes algarismos

(dois `a dois) distintos, os c´alculos efetuados sempre resulta em 1089. Assim o n´umero

1089 ´e considerado ”m´agico”por esta raz˜ao.

43

3 SCRATCH E AS PROPRIEDADES DA

TEORIA DOS N ´UMEROS

A integra¸c˜ao das tecnologias da informa¸c˜ao nos mecanismos educacionais se

faz necess´ario, pois propicia o desenvolvimento de m´etodos que possibilitam a da apren-

dizagem mediada por ferramentastecnol´ogicas como o SCRATCH. Neste cap´ıtulo iremos

abordar a utiliza¸c˜ao e constru¸c˜ao de propriedades aritm´eticas na codiﬁca¸c˜ao do cen´ario

sobre os n´umeros m´agicos de Ball desenvolvido em uma plataforma de programa¸c˜ao e

uma an´alise sobre o uso do SCRATCH como ferramenta de interven¸c˜ao pedag´ogica.

3.1 An´alise do Cen´ario

O SCRATCH ´e uma plataforma de programa¸c˜ao em blocos dispon´ıvel online,

elaborada com intuito de iniciar crian¸cas no mundo da programa¸c˜ao em alto n´ıvel, pois

propicia de forma dinˆamica e divertida a aprendizagem e o desenvolvimento do pensa-

mento computacional colaborativo, com uso de c´odigos predeﬁnidos em blocos, facilitando

o entendimento dos discentes no processo de elabora¸c˜ao de projetos de jogos e anima¸c˜oes.

A educa¸c˜ao ´e o elemento-chave na constru¸c˜ao de uma sociedade baseada
na informa¸c˜ao, no conhecimento e no aprendizado, educar em uma soci-
edade da informa¸c˜ao signiﬁca muito mais que treinar as pessoas para o
uso das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao. Trata-se tamb´em de
formar os indiv´ıduos para “aprender a aprender”, de modo a serem ca-
pazes de lidar positivamente com a cont´ınua e acelerada transforma¸c˜ao
da base tecnol´ogica. (BRASIL, 2000, p. 45).

Dentro dessa perspectiva educacional, podemos relacionar a constru¸c˜ao do pensamento

computacional com a abordagem da investiga¸c˜ao matem´atica, para criar uma cen´ario de

aprendizagem, tendo como ferramenta mediadora o SCRATCH.

Utilizamos a vers˜ao 3.9.0 do SCRATCH para desenvolvimento do cen´ario e de

um jogo. O ambiente inicial do SCRATCH est´a dividido em : Armaz´em de Comandos,
´Area de Recursos, Simulador, Palco e Atores.

No Armaz´em de Comandos, apresenta os grupos de comandos a serem utiliza-
dos tanto pelos atores quanto para o palco. Na ´Area de recursos, colocamos nossos blocos

de comandos e os efeitos necess´arios para cada anima¸c˜ao ou jogo implementado. Simula-

dor ´e o local que executamos os comandos listados em blocos na ´area de recurso. Palco e

Atores, podemos manipular o plano de fundo e os objetos(atores) ﬁxados no cen´ario.

Figura 7: Tela inicial do SCRATCH

44

Fonte: Pr´opria (2020)

Para produzir o efeito de movimento em um ator, selecionamos o grupo de

blocos azul(Movimento) e arrastamos para a ´area de recursos. Como exemplo iremos

utilizar o bloco mova 10 passos, para executar basta dar duplo clique sobre o mesmo.

Observe na ﬁgura 8.

Figura 8: Bloco de Movimento

Fonte: Pr´opria (2020)

Quando for executado duplo clique sobre o bloco, no ambiente simulador o

ator(gato) ir´a andar 10 passos sobre o eixo das abcissas. Observe que a ´unica manipula¸c˜ao

feita nesse bloco ´e colocar o n´umero de movimento. Para os demais blocos de comandos

o procedimento ´e an´alogo.

Figura 9: Bloco de Controle

45

Fonte: Pr´opria (2020)

No Bloco de Controle executamos a l´ogica Booleana, tais como la¸cos de re-

peti¸c˜oes, condicionais e controle de tempo para cada objeto envolvido no cen´ario. As

a¸c˜oes desenvolvidas nesses blocos possibilitam o controle do ﬂuxo de informa¸c˜ao diante

da codiﬁca¸c˜ao de um jogo, no entanto a facilidade est´a simplesmente em montar a l´ogica

como se fosse um quebra-cabe¸ca, apenas juntando os blocos semelhantes geometricamente.

Figura 10: Bloco de Operadores

Fonte: Pr´opria (2020)

O Bloco de Operadores, desempenha uma papel fundamental no contexto ma-

tem´atico, pois possibilita executar opera¸c˜oes b´asicas, rela¸c˜oes de conjun¸c˜ao, disjun¸c˜ao,

nega¸c˜ao, concatena¸c˜ao e aritm´etica do restos.

Figura 11: Simulador

46

Fonte: Pr´opria (2020)

No ambiente de simula¸c˜ao, ap´os a estrutura l´ogica montada na ´area de recur-

sos, podemos testar os efeitos e controles, e veriﬁca-se se est˜ao condizentes com a proposta

em desenvolvimento. Observe na ﬁgura 11, podemos iniciar a simula¸c˜ao pela bandeira

verde e parar com o bot˜ao vermelho no canto superior esquerdo da tela. Na ´area de palco

e atores, podemos inserir atores, cen´arios e fantasias que ser˜ao necess´arios no projeto.

Figura 12: Palco e Atores

Fonte: Pr´opria (2020)

At´e o momento foram contempladas no¸c˜oes gerais da utiliza¸c˜ao do SCRATCH,

a rela¸c˜ao entre os ambientes, principais blocos de comandos e suas utiliza¸c˜oes. Nos

pr´oximos t´opicos iremos abordar os comandos espec´ıﬁcos para constru¸c˜ao do c´odigo prin-

cipal que veriﬁca se um n´umero ´e m´agico em rela¸c˜ao a quantidade de algarismos do

n´umero de entrada atrav´es do algoritmo.

47

Figura 13: Intera¸c˜ao com usu´ario

Fonte: Pr´opria (2020)

No desenvolvimento do cen´ario, optamos pela intera¸c˜ao dinˆamica com o dis-

cente, fazer com que ele participe do processo de obten¸c˜ao do n´umero m´agico de Ball.

No bloco de Sensores, temos o bloco Pergunte e Espere, com ele podemos armazenar a

resposta escrita em uma caixa de di´alogo como mostra na ﬁgura 13.

Figura 14: Dinˆamica da intera¸c˜ao envolvendo os n´umeros m´agicos e o jogo

48

Fonte: Pr´opria (2020)

Pelo ﬂuxograma apresentado na ﬁgura 14, notamos as possibilidades do dis-

cente na estrutura de tomada de decis˜ao, trazendo uma linguagem de ﬂuxo reiterada pelo

pensamento computacional. Nesse esquema podemos entender o processo de escolha e

veriﬁca¸c˜ao dos n´umeros m´agicos de Ball e os requisitos para que possa responder as per-

guntas sobre a generaliza¸c˜ao da aplica¸c˜ao do algoritmo, tentando estabelecer um padr˜ao

entre os n´umeros gerados por n´umeros de dois e trˆes algarismos e posteriormente visua-

lizar a possibilidade de gerar n´umeros m´agicos com n´umeros de quatro ou mais algarismos.

Figura 15: Reverso de um n´umero

49

Fonte: Pr´opria (2020)

Um dos fatores primordiais para gerar um n´umero m´agico de Ball ´e escrever o

n´umero na ordem inversa da posi¸c˜ao dos algarismos que denotaremos por n´umero reverso.

Por exemplo se veriﬁcarmos para o n´umero 123 em algum passo do algoritmo precisaremos

escrever seu reverso, ou seja, 321. Para isso devemos instruir o computador a realizar tal

a¸c˜ao. Na ﬁgura 15 temos um m´odulo da codiﬁca¸c˜ao do algoritmo dos n´umeros m´agicos

de Ball, que escreve o reverso de um n´umero independente da quantidade de algarismos.

Vamos entender como funciona.

Para construir usaremos algumas ferramentas da Teoria dos N´umeros, tais

como: recursividade, aritm´etica dos restos e decomposi¸c˜ao de um n´umero natural e um

pouco de ´algebra b´asica envolvendo vari´aveis.

Criaremos algumas vari´aveis : num, lembrar, inverso;

A vari´avel num ir´a guardar o n´umero de entrada;

A vari´avel lembrar ir´a guardar os algarimos do n´umero reverso;

A vari´avel inverso ir´a guardar a decomposi¸c˜ao do n´umero de entrada.

Como n´umero de entrada usaremos o 123, na ﬁgura 15, observamos que temos

uma la¸co de repeti¸c˜ao, dado um condi¸c˜ao, que ser´a quando num = 0. Come¸caremos

manipulando a vari´avel lembrar, que receber´a o resto de num dividido por 10, que ´e 3,

pois num=123. Na segunda linha iremos manipular o inverso, que receber´a inverso =

inverso ∗ 10 + lembrar , ou seja, colocando em valores inverso = 0 ∗ 10 + 3 = 3 . Na

terceira linha iremos manipular num, que receber´a : O quociente num/10, agora fazemos

num = 12 e ﬁnalizamos a primeira rotina, atualizando os valores das vari´aveis, temos :

num = 12, lembrar = 3 , inverso = 3.

50

Como num (cid:54)= 0 temos que continuar dentro do la¸co de repeti¸c˜ao.

Refazendo o processo :

lembrar = restode(num/10) = 2;

inverso = inverso ∗ 10 + lembrar => inverso = 3 ∗ 10 + 2 = 32;

num = arredondamentoparabaixo(num/10) = 1;

Finalizamos a segunda rotina, atualizando os valores das vari´aveis, temos :

num = 1, lembrar = 2 , inverso = 32.

Como num (cid:54)= 0 temos que continuar dentro do la¸co de repeti¸c˜ao.

Refazendo o processo :

lembrar = restode(num/10) = 1;

inverso = inverso ∗ 10 + lembrar => inverso = 32 ∗ 10 + 1 = 321;

num = arredondamentoparabaixo(num/10) = 0.

Atualizando os valores, num = 0, lembrar = 1 , inverso = 321 . J´a temos o

reverso do n´umero de entrada, que est´a armazenado em inverso e a condi¸c˜ao de parada

foi satisfeita, pois num = 0.

Dentro do bloco para gerar o n´umero (ﬁgura 15) temos a vari´avel cont, que

´e usada para guardar a quantidade de algarismos que tem o n´umero de entrada, pois

inicialmente vale 0 e a cada repeti¸c˜ao ´e adicionado 1.

Figura 16: Replica¸c˜ao de Objetos

Fonte: Pr´opria (2020)

Na codiﬁca¸c˜ao podemos simular um plano cartesiano, fornecendo valores de

entrada, tais como pares ordenados, como m´etodos num´ericos e limita¸coes condicionados

51

a intervalos ﬁxos. Na ﬁgura 16 , utilizamos um bloco para deﬁnir a posi¸c˜ao inicial que o

objeto deve ﬁcar toda vez que executamos o cen´ario, e tamb´em um bloco para gera¸c˜ao de

posi¸c˜ao aleat´oria na constru¸c˜ao das posi¸c˜oes dinˆamicas, estabelecendo limites para abs-

cissa e ordenada. No bloco de replica¸c˜ao, ir´a criar clones do objetos, dando uma sensa¸c˜ao

de efeitos especiais.

Figura 17: Movimenta¸c˜ao dos Objetos

Fonte: Pr´opria (2020)

Como a proposta do SCRATCH ´e criar jogos em cen´arios dinˆamicos, na ﬁgura

17 visualizamos como simular a movimenta¸c˜ao dos objetos, controlando a dire¸c˜ao e a

quantidade de passos incrementados recursivamente a um par ordenado anterior. No

controle da dire¸c˜ao ´e deﬁnido uma abertura com ˆangulo reto, como a movimenta¸c˜ao a

direita e menos o ˆangulo reto, sendo a esquerda.

Figura 18: Tela inicial do jogo

52

Fonte: Pr´opria (2020)

Na ﬁgura 18, temos a tela inicial do jogo que foi desenvolvido para auxiliar

na aprendizagem e investiga¸c˜ao sobre os n´umeros m´agicos de Ball, tendo como objetivo

encontrar os seis n´umeros m´agicos de Ball, que foi constru´ıdo em trˆes ambientes. Vale

destacar que o personagem Sonic n˜ao pode tocar em quatro n´umeros que n˜ao s˜ao m´agicos.

53

3.2 Resultado e discuss˜ao

Nesta se¸c˜ao apresentamos uma an´alise sobre o uso do SCRATCH como fer-

ramenta de interven¸c˜ao pedag´ogica mediando a investiga¸c˜ao matem´atica e os n´umeros

m´agicos de Ball, tendo como resultados da pesquisa o desenvolvimento do cen´ario para

produzir conte´udos digitais para auxiliar o processo de ensino e aprendizagem da ma-

tem´atica. A coleta de dados feita por meio de um question´ario aplicado remotamente

envolvendo um grupo de 5 discentes da Escola Estadual Homero Honorato - GO e 9 dis-

centes da Escola de Tempo Integral Padre Josimo Tavares - TO, nos quais os envolvidos
s˜ao educandos da 2“ fase do Ensino Fudamental do 6” ano at´e 8” ano, devido ao distan-

ciamento social (suspens˜ao das atividades presenciais nas escolas) que estamos vivendo,

n˜ao foi poss´ıvel realizar a proposta inicial, que era aplicar o cen´ario no formato de oﬁcinas

nos laborat´orios disponibilizados pelas escolas. A metodologia utilizada foi pesquisa-a¸c˜ao

e qualitativa.

O uso da pesquisa-a¸c˜ao surgiu da lacuna existente entre teoria e pr´atica,
com a caracter´ıstica de poder intervir no decorrer do processo de forma
inovadora e n˜ao apenas como mais uma metodologia, cuja recomenda¸c˜ao
se d´a ao ﬁnal de uma pesquisa. Ela consiste em organizar a investiga¸c˜ao
em torno da concep¸c˜ao do desenrolar e da avalia¸c˜ao de uma a¸c˜ao plane-
jada.(TANAJURA, BEZERRA, 2015 , p. 12).

A pesquisa-a¸c˜ao contempla o envolvimento de um grupo desde as instru¸c˜oes

iniciais ao levantamento dos pontos espec´ıﬁcos da investiga¸c˜ao, buscando compreender

o entendimento coletivo e a aplica¸c˜ao de novas estrat´egias envolvidas com recursos tec-

nol´ogicos.

Na investiga¸c˜ao qualitativa a fonte direta de dados ´e o ambiente natu-
ral, constituindo o investigador o instrumento principal. (...) Contudo,
mesmo quando se utiliza o equipamento, os dados s˜ao recolhidos em
situa¸c˜ao e complementados pela informa¸c˜ao que se obt´em atrav´es do
contato direto. (...) Entendem que as a¸c˜oes podem ser melhor compre-
endidas quando s˜ao observadas no seu ambiente habitual de ocorrˆencia.
(BOGDAN, BIKLEN, 1994, p. 47-48).

Na abordagem qualitativa, buscamos compreender a postura comportamental dos enre-

dados diante de uma investiga¸c˜ao matem´atica, dentro de uma rotina escolar inovadora,

inﬂuenciada pelas circunstˆancias acometidas no contexto social, pois analisando as com-

petˆencias espec´ıﬁcas da matem´atica para o ensino fundamental na BNCC (BRASIL, 2018,

p. 9) , evidencia-se “ Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, e esp´ırito de investiga¸c˜ao e a capa-

cidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matem´aticos

54

para compreender a atuar no mundo”. Diante de tal paradigma, precisamos desenvolver

ferramentas tecnol´ogicas e pedag´ogicas que possibilitem adicionalmente ao processo de en-

sino na matem´atica, uma constru¸c˜ao e desenvolvimento do processo de aprendizagem, em

que o discente sinta-se respons´avel, inclu´ıdo e participe de forma ativa na sua forma¸c˜ao.

Os n´umeros m´agicos de Ball, traz possibilidades de instigar no discente e gerar

d´uvidas, tais como: O que leva uma n´umero ser caracterizado como m´agico? Quais os

opera¸c˜oes envolvidas na obten¸c˜ao desses n´umeros? Existem outros n´umeros m´agicos?

No limiar das indaga¸c˜oes, surge a necessidade da investiga¸c˜ao, que para Pontes(2003), “

Quem investiga est´a a procurar aprender e quem aprende pode ter muito interesse em

investigar”, ou seja, a investiga¸c˜ao matem´atica predominantemente apresenta com um

valor educacional formativo, pois remete ao discente, uma necessidade da organiza¸c˜ao

de seus questionamentos, criando suas conjecturas, validando-as por contra exemplos no

transcorrer do processo de veriﬁca¸c˜ao.

Na BNCC(BRASIL, 2018), a tecnologia tem um papel importante, em seu

texto ´e tratado como um dos seus pilares que ´e a cultura digital, especiﬁcando como deve

ser inserida no processo de ensino e aprendizagem, na qual uma das suas competˆencias,

trata:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informa¸c˜ao e co-
munica¸c˜ao de forma cr´ıtica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ´etica nas diversas
pr´aticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e
disseminar informa¸c˜oes, produzir conhecimentos, resolver problemas e
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL,
2018, competencia 5).

Diante da competˆencia citada, necessitamos envolver ferramentas tecnol´ogicas

que dinamize e ajude no processo de ensino da matem´atica, em nossas aulas, e a plata-

forma SCRATCH atende estas orienta¸c˜oes e pode ser usada como uma ferramenta pe-

dag´ogica. Ademais diante da necessidade e das propostas da BNCC(BRASIL, 2018), pois

parte do prerrogativa que o estudante ´e autor da sua aprendizagem em uma perspectiva

construcionista.

Partindo da aprendizagem de conte´udos matem´aticos, na constru¸c˜ao do cen´ario

no SCRATCH, desempenhamos um papel fundamental na aplicabilidade de saberes ma-

tem´aticos, no que envolve o conhecimento de opera¸c˜oes b´asicas, decomposi¸c˜ao de n´umeros

naturais, plano cartesiano, arredondamentos, e aritm´etica dos restos e como ferramenta

55

relacional a l´ogica de Boole que sustenta os la¸coes de repeti¸c˜oes, la¸cos condicionais e de

parada nas tomadas de decis˜oes.

Os jovens tˆem se engajado cada vez mais como protagonistas da cultura
digital, envolvendo- se diretamente em novas formas de intera¸c˜ao multi-
midi´atica e multimodal e de atua¸c˜ao social em rede, que se realizam de
modo cada vez mais ´agil. (BRASIL, 2018, p. 59).

Nesse estudo observamos que a l´ogica de programa¸c˜ao em blocos, ´e uma fer-

ramenta poderosa para o aux´ılio no ensino, principalmente da matem´atica, pois a apren-

dizagem ´e constru´ıda e palp´avel no sentido visual e de resultados. No ambiente escolar os

laborat´orios de inform´atica devem ter um estrutura m´ınima de equipamentos e de ferra-

mentas, para que os discentes juntamente com o professor possam usar uma metodologia

ativa de ensino que contemple os requisitos de investiga¸c˜ao e que a aprendizagem aconte¸ca

naturalmente e alinhada nas propostas da base curricular de cada ´area. Buscamos dentro

da constru¸c˜ao do cen´ario, que discente participe de forma dinˆamica dos passos do algo-

ritmo para determina¸c˜ao dos n´umeros m´agicos de Ball, atrav´es de caixa de textos em que

o educando entra com uma resposta que servir´a para validar a continuidade dos passos,

como vemos na ﬁgura 19, s´o ir´a para pr´oxima etapa, quando a entrada corresponder com

o comando de entrada, acontecendo em todas etapas.

Figura 19: Caixa de Texto

Fonte: Pr´opria (2020)

56

Aliar jogos educativos ao ensino de matem´atica induz a desaﬁos, que faz com

que o discente desenvolva sua capacidade de iniciativa, despertando habilidades e conhe-

cimentos, como a linguagem, criatividade e racioc´ınio dedutivo. Possibilitando meios de

introduzir conceitos b´asicos de matem´atica e paulatinamente proposi¸c˜oes mais comple-

xas. Levando em conta que para vencer em um jogo, dever´a tra¸car estrat´egias, observar,

analisar, conjecturar e veriﬁcar, compondo o racioc´ınio l´ogico que ´e necess´ario dentro da

investiga¸c˜ao matem´atica. Diante das vantagens citadas, na ﬁgura 20, temos o cen´ario de

um jogo, a ﬁnalidade ´e capturar os 6 n´umeros m´agicos de Ball, dentre tantos n´umeros

nos ambientes, sendo que dever´a sempre lembrar da condi¸c˜ao de n˜ao capturar mais que 3

n´umeros que n˜ao s˜ao m´agicos.

Figura 20: Sonic e os N´umeros M´agicos de Ball

Fonte: Pr´opria (2020)

Sobre aplica¸c˜ao do cen´ario, foi disponibilizado no reposit´orio do SCRATCH2,

qualquer um pode ter acesso, precisando apenas ter conex˜ao de internet. E tamb´em

um video3 explicativo sobre como manipular e orienta¸c˜oes b´asicas sobre a ﬁnalidade do

ambiente.

Diante das diﬁculdades relacionadas ao distanciamento, foi realizado remota-

2scratch.mit.edu/projects/421955561/
3www.youtube.com/watch?v= DVQUtdDYYSQ

57

mente, com aux´ılio dos professores regentes, para dois grupos. Um grupo com 5 discentes

da Escola Estadual Homero Honorato - GO, e 9 discentes da Escola de Tempo Integral
Padre Josimo Tavares - TO, nos quais os envolvidos s˜ao alunos da 2“ fase do ensino
fundamental desde 6” ano at´e 8” ano.

A dinˆamica de execu¸c˜ao deu-se com um prazo de quatro dias, inicialmente os

educandos foram auxiliados pelo video explicativo e pelo professor regente. A proposta ´e

que eles tivessem acesso ao cen´ario por trˆes dias e s´o depois foi enviado um question´ario

contemplando perguntas que envolvia propriedades e entendimento sobre o procedimento

para determinar os n´umeros m´agicos de Ball (apendice A).

O objetivo da enquete(question´ario), era averiguar se o cen´ario elaborado no

SCRATCH auxiliava no entendimento do algoritmo para gerar os n´umeros m´agicos de

Ball e tivemos um resultado satisfat´orio, pois os discentes conseguiram escrever com suas

palavras o passo a passo do algoritmo e ainda utlizavam exemplos num´ericos para expli-

car. Analisando um dos passos do algoritmo que ´e encontrar o reverso de um n´umero

com dois ou mais algarismos, n˜ao apresentaram diﬁculdade para entender e conseguiram

caracterizar as condi¸c˜oes de existˆencias para eles. Na ﬁgura 21, constatamos que todos

assimilaram o conceito de reverso, apenas um question´ario estava em branco.

Figura 21: An´alise dos resultados sobre reverso

Fonte: Pr´opria (2020)

Diante dos testes e repeti¸c˜oes observaram que os n´umeros com dois algarismos com reverso

distinto, sempre gera o 99 e a mesma situa¸c˜ao para os n´umeros com trˆes algarismos que

gera o 1089. No ﬁgura 22, temos que por unanimidade todos compreenderam o algoritmo

dos n´umeros m´agicos de Ball.

Figura 22: An´alise dos resultados sobre os n´umeros m´agicos de Ball

58

Fonte: Pr´opria (2020)

Registramos ainda que alguns estudantes conseguiram observar que esses n´umeros s˜ao

m´ultiplos de 3, 9 ,11 e 99, pelos menos um dos quatro foi citado nos question´arios. Veja

na ﬁgura 23.

Figura 23: Divisores dos n´umeros m´agicos de Ball

Fonte: Pr´opria (2020)

Sobre as condi¸c˜oes para n˜ao encontrar os n´umeros m´agicos de Ball, tivemos

as seguintes respostas como mostrado na ﬁgura 24, sendo que a maioria respondeu que

sim e apresentou uma justiﬁcativa, por outro lado alguns discentes optaram pela resposta

direta sem argumenta¸c˜ao.

Figura 24: Crit´erios de Existˆencia

59

Fonte: Pr´opria (2020)

No question´ario tamb´em indagava sobre uso de ferramentas tecnol´ogicas para

auxiliar atividades de ensino em matem´atica, uma quantidade expressiva respondeu que

sim, veja na ﬁgura 25, citaram algumas ferramentas, mas SCRATCH n˜ao fazia parte da

lista. A justiﬁcativa para n˜ao uso do SCRATCH pode ser a falta de conhecimento da

existˆencia da ferramenta ou at´e mesmo de no¸c˜oes b´asicas dos educadores sobre l´ogica de

programa¸c˜ao. Comentaram que acharam divertido os n´umeros m´agicos de Ball, partindo

dessa proposta de investiga¸c˜ao, principalmente envolvendo o jogo do Sonic para n´umeros

com dois, trˆes e quatro algarismos.

Figura 25: Ferramentas Tecnol´ogicas

Fonte: Pr´opria (2020)

60

A media¸c˜ao digital remodela certas atividades cognitivas fundamentais
que envolvem a linguagem, a sensibilidade, o conhecimento e a ima-
gina¸c˜ao inventiva. A escrita, a leitura, o jogo e a composi¸c˜ao musical,
a vis˜ao e a elabora¸c˜ao das imagens, a concep¸c˜ao, a per´ıcia, o ensino e
o aprendizado, reestruturados por dispositivos t´ecnicos in´editos, est˜ao
ingressando em novas conﬁgura¸c˜oes sociais. (LEVY, 1998, p. 17).

Mesmo diante das diﬁculdades que enfrentamos como o distanciamento social

e a n˜ao possibilidade de aplica¸c˜ao dessas atividades nos laborat´orios de inform´atica das

escolas, conseguimos informa¸c˜oes que mostram que a tecnologia aliada a investiga¸c˜ao

matem´atica, torna poss´ıvel a aprendizagem matem´atica mais signiﬁcativa e prazerosa,

despertando em nossos discentes o espirito investigativo proposto na BNCC(BRASIL,

2018).

61

CONSIDERAC¸ ˜OES

O momento atual da educa¸c˜ao, diante dos resultados mostrados pelos in-
dicadores, principalmente pelo ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica - IDEB,

mostrados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas An´ısio Teixeira(BRASIL, 2020),

tem-se que s˜ao insatisfat´orios. Desde 2013 a m´edia nacional n˜ao atinge as metas estipu-
ladas para 2“ fase do ensino fundamental, levando em considera¸c˜ao o desempenho em

portuguˆes e matem´atica. Diante desta realidade, n´os como proﬁssionais da educa¸c˜ao,

devemos repensar nossas propostas de ensino, n˜ao com o peso de que a responsabilidade ´e

toda nossa, em detrimento dos resultados, mas com a necessidade de contribuir signiﬁcati-

vamente. Por mais que seja desaﬁador, os recursos tecnol´ogicos e cada vez mais acess´ıvel

(a uma parcela da popula¸c˜ao), e est˜ao interferindo diretamente nas rela¸c˜oes sociais e

substancialmente na forma em que nos comunicamos.

No decorrer deste trabalho, procuramos realizar um estudo sobre o uso do

SCRATCH no processo de investiga¸c˜ao dos n´umeros m´agicos de Ball, fundamentado no

pensamento computacional e no construcionismo. Observamos que o cen´ario contempla

tais habilidades, n˜ao explorando simplesmente o processo de memoriza¸c˜ao dos n´umeros

m´agicos de Ball, e sim instigando o discente a desobrir outros n´umeros, al´em do que ´e

apresentado como exemplo norteador. Sabemos que o processo de ensino e aprendiza-

gem passa transforma¸c˜oes, como todo a sociedade, e ´e necess´ario apropriar-se das novas

ferramentas e metodologias de ensino, diante da realidade em que os estudantes est˜ao

inseridos, em um pujante cultura digital.

Para enfrentar as diﬁculdades com o ensino de Matem´atica, mais do
que despertar o interesse pelas suas aplica¸c˜oes pr´aticas, ´e fundamental
desvelar sua beleza intr´ınseca, sua voca¸c˜ao para apreens˜ao dos padr˜oes
e das regularidades na natureza, suas rela¸c˜oes diretas com os ritmos,
com a m´usica, com as artes de modo geral. ´E preciso compreendˆe-la
como um sistema b´asico de express˜ao e compreens˜ao do mundo, em
sintonia e em absoluta complementaridade com a l´ıngua materna. ´E
necess´ario pensar e sentir, consumir e produzir, compreender e fruir os
temas que estudamos. Como na vida cotidiana, ´e inevit´avel deparar com
mist´erios, com quest˜oes complexas demais para certezas ingˆenuas, t˜ao
comum aos muito jovens ou aos muito loucos. Em outras palavras, ´e
preciso reencantar a Matem´atica. (MACHADO, 2012, p. 13).

O uso do SCRATCH como ferramenta de prepara¸c˜ao de objetos matem´aticos

de estudos, proporciona uma alternativa de ensino, uma dinˆamica de possibilidades na

62

constru¸c˜ao do saber, pois tem caracter´ısticas de uma nova forma de aprender, que pre-

domina do in´ıcio da elabora¸c˜ao e constru¸c˜ao do objeto, acompanha ou realizada pelo

docente, e a sua execu¸c˜ao ou utiliza¸c˜ao com estudantes(e demais usu´arios da plataforma

SCRATCH).

A investiga¸c˜ao matem´atica como metodologia de ensino, desperta no discente,

a curiosidade, o desejo de entender e resolver de forma autˆonoma, delinear novas propostas

de investiga¸c˜ao que vislumbra-se n˜ao apenas com um objeto de estudo , mas com um

conjunto de saberes que mostram padr˜oes e que precisam ser entendidos.

REFERˆENCIAS

63

(cid:136) BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investiga¸c˜ao qualitativa em educa¸c˜ao: uma in-

trodu¸c˜ao `a teoria e aos m´etodos. Porto editora, 1994.

(cid:136) BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Base Nacional

Comum Curricular. Bras´ılia, DF, 2018.

(cid:136)

(cid:136)

.Minist´erio da Ciˆencia e Tecnologia. Sociedade da Informa¸c˜ao no Brasil.

.Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica.

Instituto Nacio-

nal de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira. Bras´ılia,DF. 2020.

Dispon´ıvel em < https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/pesquisas-estatisticas-

e-indicadores/ideb/resultados > Acesso em 20/11/2020

(cid:136) COSTA, Eudes A. N´umero de Ball e Sequencia de Fibonacci. Revista Sergi-

pana de Matem´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. 2020.(aceite,`a publicar)

(cid:136) COSTA, E. A.; SANTOS, R. A. N´umeros: dos naturais aos reais. Proceedings

do XXIII Semana do IME/UFG, p. 10, 2008.

(cid:136) COSTA,Eudes A.; MESQUITA, ´Elis G.O N´umero M´agico M. Revista da Olimp´ıada

-IME - UFG , N” 9, 2014.

(cid:136) CUNHA, Helena;OLIVEIRA,H´elia;PONTE,J.P.Investiga¸c˜oes matem´aticas na

sala de aula. Lisboa. 1995.

(cid:136) DEMO, Pedro Introdu¸c˜ao ao ensino da metodologia da ciˆencia. 2.ed. S˜ao

Paulo:Atlas, 1987.

(cid:136) HEFEZ, A. Inicia¸c˜ao `a aritm´etica. Sociedade Brasileira de Matem´atica,

2015. Dispon´ıvel em: www.obmep.org.br/docs/apostila1.pdf. Acesso em: 28/09/2020.

(cid:136)

. Abramo . Elementos da Aritm´etica. Cole¸c˜ao Textos Universit´arios. 2006

(cid:136) IFRAH, G.Os n´umeros: A hist´oria de uma grande inven¸c˜ao. Rio de Janeiro. 1995.

(cid:136) LEVY,Pierre. A m´aquina universo: cria¸c˜ao, cogni¸c˜ao e cultura inform´atica.

Tradu¸c˜ao Bruno Charles Magne. Porto Alegre: Editora ArtMed, 1998.

64

(cid:136) LIMA, M´arcio R. Construcionismo de Papert e ensino-aprendizagem de

programa¸c˜ao de computadores no ensino superior. UFSJ.2009.Livro Verde.

Tadao Takahashi (org.). Bras´ılia, Setembro, 2000.

(cid:136) MACHADO,Nilson Jos´e. Matem´atica e educa¸c˜ao: alegorias, tecnologias, jogo,

poesia. 6 ed. S˜ao Paulo : Cortez, 2012

(cid:136) NUNES,Sergio C.;SANTOS,Renato P.O Construcionismo de Papert na cria¸c˜ao

de um objeto de aprendizagem e sua avalia¸c˜ao segundo a taxionomia de

Bloom.IX Encontro Nacional de Pesquisa em Educa¸c˜ao em Ciˆencias – IX ENPEC.

2013.

(cid:136) PAPERT, Seymour. A m´aquina das crian¸cas. Repensando a escola na era da

inform´atica. Porto Alegre: Artes M´edicas, 1994.

(cid:136)

(cid:136)

. SeymourA m´aquina das crian¸cas: repensando a escola na era da

inform´atica. Trad. Sandra Costa. Ed. revisada. Porto Alegre: Artmed, 2008.

.Seymour. Mindstorms: Children, computers, and powerful ideas.

Basic Books, Inc., 1980.

(cid:136) PITOMBEIRA, Jo˜ao Bosco; ROQUE, Tatiana Marins. T´opicos de Hist´oria da

Matem´atica. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica,2012. (Cole¸c˜ao

Profmat).

(cid:136) P ´OLYA, G.How to solve it: A new aspect of mathematical method. Prin-

ceton: Princeton University Press. 1945.

(cid:136)

.GeorgeA arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo ma-

tem´atico. Trad. Heitor Lisboa de Ara´ujo. 2“ reimpress˜ao. Rio de Janeiro. 1995

(cid:136) PONTE, E. A. S .M´etodo de Polya para resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos:

Uma proposta metodol´ogica para o ensino e aprendizagem de matem´atica na educa¸c˜ao

b´asica. Instituto Federal de Alagoas. 2019

(cid:136)

. Jo˜ao Pedro.Investiga¸c˜oes matem´aticas na sala de aula.Autˆentica Edi-

tora. Edi¸c˜ao do Kindle. 2003.

65

(cid:136)

(cid:136)

.Jo˜ao Pedro.;OLIVEIRA,H´elia;BRUNHEIRA,Lina;VARANDAS,Jos´e M.O tra-

balho do professor numa aula de investiga¸c˜ao matem´atica. Escola Se-

cund´aria Bramcaamp Freire. 1995.

.Jo˜ao Pedro. Investiga¸c˜ao sobre Investiga¸c˜oes Matem´atica em Portu-

gal . Grupo de Investiga¸c˜ao DIF – Did´actica e Forma¸c˜ao - Centro de Investiga¸c˜ao

em Educa¸c˜ao e Departamento de Educa¸c˜ao Faculdade de Ciˆencias da Universidade

de Lisboa. 2003.

(cid:136) ROQUE, Tatiana. Hist´oria da Matem´atica - Uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos

e lendas. 2005. ZAHAR

(cid:136) SBC. Diretrizes para ensino de Computa¸c˜ao na Educa¸c˜ao B´asica. Dis-

pon´ıvel em : www.sbc.org.br/educacao/diretrizes-para-ensino-de-computacao-na-

educacao-basica . Acesso em 27/09/2020

(cid:136) TANAJURA,Laudelino L. C. ; BEZERRA, ADA A. C. Pesquisa-a¸c˜ao sob a

´otica de Ren´e Barbier e Michel Thiollent : Aproxima¸c˜oes e especiﬁcidades

metodol´ogicas. Universidade Tiradentes - UNIT. 2015.

(cid:136) WING, J.Computational Thinking. Communications of the ACM, vol. 49,

no. 3, 2006.

(cid:136) ZORZAN,Adriana Salete Loss. Ensino-Aprendizagem: Algumas Tendˆencias na

Educa¸c˜ao Matem´atica. Revista de Ciˆencias Humanas. 2007.

ANEXO

Figura 26: Termo de Ciˆencia e autoriza¸c˜ao - Col´egio Estadual Homero Honorato

66

Fonte: Pr´opria (2020)

Figura 27: Termo de Ciˆencia e autoriza¸c˜ao - Eti. Pe. Josimo Tavares

67

Fonte: Pr´opria (2020)

Figura 28: Certiﬁcado de apresenta¸c˜ao do resumo simples

68

Fonte: Pr´opria (2020)

69

APˆENDICE

Question´ario

N´umeros M´agicos de Ball

Ol´a estudante, se vocˆe encontrou os n´umeros m´agicos de Ball em (endere¸co), agora pedi-

mos que nos ajude respondendo o question´ario abaixo.

N˜ao h´a necessidade de identiﬁcar.

1. Explique com suas palavras como podemos encontrar um n´umero reverso. Escreva trˆes

exemplos.

2. Um n´umero pode ser igual ao seu reverso ? Justiﬁque sua resposta ou apresente trˆes

exemplos.

3. Explique com suas palavras como podemos encontrar os n´umeros m´agicos de Ball.

4. (a) Qual o n´umero m´agico gerado por n´umeros com dois algarismos? (b) Qual o n´umero

m´agico gerado por n´umeros com trˆes algarismos? (c) Esses n´umeros s˜ao m´ultiplos de quais

n´umeros?

5. Podemos encontrar os n´umeros m´agicos de Ball gerados por n´umeros com 1 algarismo?

6. Tem outra situa¸c˜ao que n˜ao podemos encontrar os n´umeros m´agicos de Ball.

7. Sua escola, ou professor(a), usa ferramentas tecnol´ogicas com intuito de auxiliar na

investiga¸c˜ao matem´atica?

8. Aqui vocˆe pode colocar qualquer informa¸c˜ao al´em das quest˜oes anteriores que vocˆe

observou na gera¸c˜ao dos n´umeros m´agicos de Ball.

Quer saber mais sobre os n´umeros m´agicos de Ball? Vejam na Revista da Olimp´ıada de

Matem´atica. https://ﬁles.cercomp.ufg.br/weby/up/1170/o/Eudes9.pdf

