ALEX REIS DA SILVA 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE 
GEOMETRIA ESPACIAL MÉTRICA NO 
ENSINO MÉDIO 

LAVRAS – MG 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEX REIS DA SILVA 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

MÉTRICA NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa de Pós- Graduação Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para a  obtenção  do  título  de 
Mestre.  

Orientador  

Dr. Agnaldo José Ferrari 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEX REIS DA SILVA 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

MÉTRICA NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa de Pós- Graduação Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para a  obtenção  do  título  de 
Mestre.  

APROVADA em 14 de março de 2013. 

Dra. Grasiele Cristiane Jorge  

UNICAMP 

Dra. Amanda Castro Oliveira  

UFLA  

Dr. Agnaldo José Ferrari 
Orientador 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Graziela, minha esposa, companheira, por ser minha fortaleza, meu porto 
seguro durante toda minha caminhada; 

A João Gabriel, meu filho, meu sonho, minha vida, que serviu de inspiração e 
motivação para que este projeto se tornasse realidade; 

A meus pais, Jacir e Almerinda, que me deram a vida e estiveram ao meu lado 
durante todos os momentos. 

DEDICO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

A Deus, por todas as graças e benções  que  vem  de seu infinito amor  e 

por seu Espírito Santo que ilumina todos os meus passos; 

À  Universidade  Federal  de  Lavras  (UFLA),  o  DEX  (Departamento  de 

Ciências  Exatas)  e  a  SBM  (Sociedade  Brasileira  de  Matemática),  pela 

oportunidade concedida para a realização do mestrado; 

Aos  professores  do  Departamento  de  Ciências  Exatas,  pelos 

ensinamentos transmitidos e harmoniosa convivência; 

A CAPES pela concessão de bolsa de estudos; 

Ao professor Doutor Osnel Broche Cristo, pela amizade, ensinamentos, 

atenção,  dedicação  que  foram  de  grande  relevância  para  realização  desse 

trabalho; 

Ao  professor  Dr.  Agnaldo  José  Ferrari,  pela  orientação,  paciência, 

amizade, ensinamentos, atenção, dedicação que foram de grande relevância para 

realização desse trabalho; 

Aos  amigos  mestrandos,  pelo  companheirismo  durante  todo  o  curso,  e 

em especial, ao amigo mestrando Fernando de Paulo Brito, pela preciosa ajuda 

na realização desse trabalho; 

A  meus  irmãos,  Ana  Paula,  Alan  e  André  Luis,  que  muitas  vezes  me 

socorreram e me auxiliaram na caminhada; 

Ao  meu  sogro  e  sogra,  José  Loreto  e  Zélia,  pelas  várias  vezes  que  se 

dispuseram a ajudar para que fosse possível concluir o curso; 

A  meus  companheiros  de  serviço  que  acreditaram  e  me  motivaram  a 

realizar esse sonho, em especial a Luciene de Carvalho Figueiredo Kilo, por sua 

paciência e compreensão; 

A  Israel  Vitor  Vicente,  pela  inestimável  ajuda  no  desenvolvimento  do 

software de jogo Gemp. 

 
RESUMO 

O  autor  deste  projeto  visa  apresentar  uma  proposta  alternativa  para  o 
ensino da geometria espacial métrica, que é ensinada nos anos finais do Ensino 
Médio, por meio do uso de softwares de visualização e softwares de jogos como 
uma  estratégia  para  minimizar  as  dificuldades  na  visualização  geométrica  e 
apropriação de seus conceitos e definições. Foi feito um  estudo sobre a história 
do ensino da geometria e sobre as propostas atuais do governo, com o intuído de 
se compreender a situação atual do ensino da mesma. O estudo foi realizado por 
meio  de  pesquisas  bibliográficas.  Com  o  resultado  da  pesquisa  elaborou-se  o 
projeto,  cuja  proposta  é  a  de  desenvolver  as  habilidades  e  competências 
geométricas por meio de algumas etapas. Para a realização dessas etapas foram 
utilizados materiais concretos, o software educacional wingeom e o software de 
jogo Gemp, que foram idealizados pelos autores deste projeto para a conclusão 
do  mesmo.  Por  esse  meio  desta  proposta  espera-se  que  o  ensino  da  geometria 
espacial  métrica  possa  ser  realizado  de  forma  diferenciada  e  motivadora 
propiciando um melhor entendimento por parte do discente. 

Palavras-chave:  Geometria 
Aprendizagem. 

espacial  métrica.  Visualização.  Softwares. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This  project  aims  at  presenting  an  alternative  proposal  for  teaching 
metric spatial geometry, which is taught during the final high school years using 
visual and game softwares as a strategy to minimize the difficulty in geometric 
visualization  and  the  appropriation  of  its  calculations  and  definitions.  We 
performed a study on the history of geometry teaching and on the government’s 
current  proposal  seeking  to  understand  the  present  teaching  situation  of  the 
same.  The  study  was  performed  through  bibliographical  researches.  With  the 
results  of  the  research,  we  elaborated  a  project  which  aims  at  developing 
geometrical abilities and competencies through a few stages. In order to perform 
these stages, we used concrete materials, the Wingeom educational software and 
the Gemp game software, which were idealized by the authors of this project for 
its conclusion. We hoped that the teaching of metric spatial geometry might be 
done  in  a  different  and  motivating  manner  through  this  project,  providing  the 
students’ better understanding. 

Keywords: Metric spatial geometry. Visualization. Softwares. Learning. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1  Opções do menu Janela ................................................................. 30 

Figura 2  Janela gráfica 3D ........................................................................... 31 

Figura 3  Janela do menu Outros .................................................................. 32 

Figura 4  Janela do menu Editar ................................................................... 33 

Figura 5  Janela do menu Ver ....................................................................... 34 

Figura 6  Janela inicial do Software de Jogo Gemp ....................................... 37 

Figura 7  Ambiente virtual fase prismas........................................................ 38 

Figura 8  Ambiente virtual fase pirâmides .................................................... 38 

Figura 9  Ambiente virtual fase corpos redondos .......................................... 39 

Figura 10   Janela da pergunta com os ícones das alternativas ......................... 40 

Figura 11  Janela da pergunta após a resposta ................................................. 40 

Figura 12  Tela final do software de jogo Gemp ............................................. 41 

Figura 13  Exemplos de objetos que lembram os sólidos geométricos ............. 44 

Figura 14  Exemplos da construção de sólidos Wingeom ................................ 46 

Figura 15  Triângulos retângulos no prisma .................................................... 48 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1  Relação de alguns comandos do software Wingeom ...................... 34 

Tabela 2  Visualização dos elementos dos sólidos por meio do Wingeom ...... 47 

Tabela 3  Algumas fórmulas da geometria espacial métrica ........................... 50 

Tabela 4  Comparação das variáveis geométricas contidas nas fórmulas dos 

prismas  com  sua  representação  geométrica  construída  no 

wingeom ....................................................................................... 51 

Tabela 5  Comparação das variáveis geométricas contidas nas fórmulas das 

pirâmides  com  sua  representação  geométrica  construída  no 

wingeom ....................................................................................... 53 

Tabela 6  Comparação das variáveis geométricas contidas nas fórmulas do 

cilindro  com  sua  representação  geométrica  construída  no 

wingeom ....................................................................................... 54 

Tabela 7  Comparação das variáveis geométricas contidas nas fórmulas do 

cone com sua representação geométrica construída no wingeom .... 55 

Tabela 8  Comparação das variáveis geométricas contidas nas fórmulas da 

esfera com sua representação geométrica construída no wingeom .. 56 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 
INTRODUÇÃO .................................................................................   11 
HISTÓRIA DO ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL ..............   14 
2 
2.1  A geometria pré-helênica ..................................................................   14 
2.2  A geometria helênica .........................................................................   16 
2.3  O ensino da geometria no Brasil .......................................................   18 
3 

A GEOMETRIA SEGUNDO OS PARÂMETROS 
CURRICULARES .............................................................................   21 
3.1  Os parâmetros curriculares nacionais - PCN’s ................................   21 
3.2  A geometria espacial segundo os CBC’s ...........................................   24 
3.3  O ensino de geometria espacial segundo alguns livros didáticos......   27 
A IMPORTÂNCIA DA VISUALIZAÇÃO GEOMÉTRICA NO 
4 
ENSINO DA GEOMETRIA .............................................................   29 
4.1  A geometria por meio do software Wingeom ...................................   29 
4.1.1  A Janela Gráfica ................................................................................   31 
4.1.2  Inserção de elementos geométricos ...................................................   32 
4.1.3  Formatação de elementos geométricos .............................................   33 
JOGOS NO ENSINO DA GEOMETRIA.........................................   36 
5 
5.1  O software de Jogo Gemp .................................................................   37 
6 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA 
ESPACIAL MÉTRICA .....................................................................   42 
6.1  Pré-requisitos ....................................................................................   42 
6.2  Reconhecendo os sólidos por meio de materiais concretos...............   43 
6.3  Reconhecimento dos elementos dos sólidos por meio do software 

Wingeom ............................................................................................   45 
6.4  Geometria espacial – teoria ...............................................................   49 
6.5  Consolidação da aprendizagem por meio do Jogo ...........................   57 
6.6  Dificuldades esperadas ......................................................................   58 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................   59 
7 
REFERÊNCIAS ................................................................................   60 
APÊNDICE .......................................................................................   62 

 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

O processo  ensino-aprendizagem  é um  desafio ao professor. Os alunos 

muitas vezes não se interessam pelos métodos tradicionais de aprendizagem que 

se  tornaram,  ao  longo  do  tempo,  desmotivantes  em  relação  aos  recursos 

tecnológicos  que  passaram  a  fazer  parte  da  vida  dos  adolescentes  inseridos  no 

processo de  globalização que traz a informações de forma instantânea. Frente a 

essa realidade, a busca pela motivação leva o professor a utilizar de meios, como 

jogos  e  recursos  tecnológicos,  antes  vistos    apenas  como  lazer  pelos  alunos 

(SMOLE et al., 2008). 

O  professor  de  Matemática  compartilha  desse  dilema,  pois  o 

desenvolvimento  matemático  do  aluno  do  Ensino  Médio  inicia-se  pelo 

entendimento  de  vários  teoremas  e  definições  que,  por  meio  da  abordagem 

convencional,  muitas  vezes  não  são  apropriados  pelos  discentes  (BRASIL, 

1997).  O  interesse  do  professor  por  novas  abordagens  é  fundamental  para 

renovar  o  ensino  da  Matemática  deixando-a  mais  relacionada  com  o  cotidiano 

do  aluno,  facilitando  a  sua  aprendizagem.  Um  método  que  pode  ser  bastante 

eficaz é o uso de softwares. 

A  Geometria  Espacial,  estudada  nos  anos  finais  do  Ensino  Médio, 

contribui  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  que  auxiliam  o  discente  em 

outras áreas do conhecimento. O professor de matemática, com o intuito de fazer 

o  aluno adquirir conhecimento geométrico, pode apropriar-se de novos saberes 

e  se  familiarizar  com  metodologias  inovadoras,  por  isso,  o  autor  do  presente 

projeto  tem  por  objetivo  apresentar  uma  proposta  alternativa  para  o  ensino  da 

geometria  espacial  métrica  de  forma  a  desenvolver  as  habilidades  e 

competências necessárias ao entendimento da mesma. 

A utilização de softwares na aprendizagem pode fazer com que o aluno 

se torne sujeito ativo do conhecimento, tendo que  interpretar, refletir, articular, 

12 

questionar, debater, pesquisar, argumentar, ou seja, não só conhecer o conteúdo, 

mas adquirir a capacidade de utilizar a geometria em seu cotidiano (SMOLE et 

al., 2008). 

No  segundo  capítulo  foi  realizada  uma  pesquisa  sobre  a  história  do 

ensino  da  geometria.  Dividiu-se  a  história  do  ensino  da  geometria  em  três 

seções, sendo que a primeira sobre a aprendizagem da geometria no período pré-

helênico,  a  segunda  do  período  helênico  até  o  descobrimento  do  Brasil  e  a 

terceira sobre o ensino da geometria no Brasil. 

O  terceiro  capítulo  traz  uma  análise  do  ensino  da  geometria  espacial 

métrica e posicional na atualidade e para tanto se baseia nos PCN’s (Parâmetros 

Curriculares Nacionais),  nos CBC’s (Currículos  Básicos Comuns)  e  em alguns 

livros didáticos que são utilizados nas redes públicas de educação.  

O quarto capítulo versa sobre a importância da visualização geométrica 

no processo de aprendizagem da geometria espacial. Apresenta e orienta sobre o 

uso  de  um  software  educacional,  o  wingeom,  como  auxilio  didático  no 

desenvolvimento dessa habilidade. 

O  quinto  capítulo  discorre  sobre  um  software  de  jogo,  o  Gemp, 

idealizado  pelos  autores  desse  projeto.  O  Gemp  propõe  uma  maneira 

diferenciada  e  motivadora  de  se  trabalhar  os  conceitos  de  geometria  espacial 

métrica. Os procedimentos para o uso do Gemp são detalhados com o intuito de 

facilitar seu manuseio. 

O  sexto  capítulo  propõe-se  uma  sequência  didática  que  pode  ser 

utilizada pelo professor no ensino da geometria espacial métrica. Essa proposta 

está dividida em algumas etapas, sendo que em um primeiro momento o aluno é 

instigado  a  trabalhar  com  materiais  concretos,  em  seguida  passa  ao  uso  do 

software wingeom  com  o intuito de reconhecer os elementos do sólido  de uma 

maneira dinâmica. O  wingeom também  é utilizado para relacionar as variáveis 

das fórmulas geométricas com sua localização nos sólidos.  

13 

  Feita  essa  relação  é  proposto  que  sejam  feitas  atividades  para  o 

aperfeiçoamento  das  habilidades  trabalhadas.  Por  fim,  o  jogo  Gemp  é  usado 

como  atividade  para  se  identificar  dificuldades  e  aprimorar  os  conceitos 

aprendidos. 

No  apêndice,  com  o  objetivo  de  consolidar  o  ensino  da  geometria 

espacial  métrica,  encontram-se  as  perguntas  incluídas  no  software  de  jogo 

Gemp. Elas são dividas em três grupos: prismas, pirâmides e corpos redondos. 

De  acordo  com  as  diretrizes  do  Profmat,  os  mestrandos,  Alex  Reis  da 

Silva,  autor  deste  projeto  e  Fernando  de  Paulo  Brito  que  expôs  uma  proposta 

para  o  ensino  da  geometria  espacial  posicional,  realizaram  parte  de  suas 

pesquisas em conjunto, logo são comuns aos dois projetos os capítulos “história 

do  ensino  da  geometria  espacial”  e  “a  geometria  segundo  os  parâmetros 

curriculares” e parte dos capítulos “a importância da visualização geométrica no 

ensino da geometria” e “jogos no ensino da geometria”. 

O  projeto  realizado  tem  por  finalidade  ser  uma  proposta  de  apoio  que 

ajude  o  aluno  a  adquirir  habilidades  e  competências  geométricas.  Essas 

habilidades serão de grande importância na própria formação como cidadão e na 

sequência  dos  próprios  estudos  tornando  o  aprendizado  mais  rico  e  dinâmico. 

Propõe-se  também,  auxiliar  os  professores  dando-lhes  a  possibilidade  de  se 

utilizarem  dos  métodos  aqui  trabalhados,  em  outros  conteúdos  matemáticos, 

tornando o ensino e a aprendizagem mais prazerosos e eficazes. 

 
 
 
14 

2 HISTÓRIA DO ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL 

O  presente  trabalho,  com  o  objetivo  de  propor  novas  práticas  para  o 

ensino  da  Geometria  Espacial,  se  inicia  por  meio  de  uma  fundamentação 

histórica  que procura abordar o desenvolvimento  do  ensino  e aprendizagem  da 

mesma ao longo  do tempo. O conhecimento  da história da  matemática ajuda o 

professor  a  compreendê-la  para  melhor  transmiti-la,  como  destaca  Ambrósio 

(2010, p. 29): 

Uma  percepção  da  história  da  matemática  é  essencial  em 
qualquer  discussão  sobre  a  matemática  e  o  seu  ensino.  Ter 
uma ideia, embora imprecisa e incompleta, sobre por que e 
quando  se  resolveu  levar  o  ensino  da  matemática  à 
importância que tem hoje são elementos  fundamentais para 
se  fazer  qualquer  proposta  de  inovação  em  educação 
matemática e educação em geral...Conhecer, historicamente, 
pontos altos da matemática de ontem poderá, na melhor das 
hipóteses,  e  de  fato  faz  isso,  orientar  no  aprendizado  e  no 
desenvolvimento da matemática de hoje. 

2.1 A geometria pré-helênica 

Segundo Eves (1992), as primeiras considerações que o homem fez em 

relação  à  geometria  são  muito  antigas  e  parecem  ter  se  originado  de  simples 

observações  provenientes  da  capacidade  humana  de  reconhecer  configurações 

físicas,  comparar  formas  e  tamanhos.  Para  Pavanello  (1989)  é  difícil  precisar 

quando  o  homem  começou  a  desenvolver  o  conhecimento  geométrico,  o  que 

parece é que foi construído de forma empírica, como resposta às necessidades de 

ordens práticas da comunidade, como a necessidade de demarcação de terras e a 

construção  de  moradias  mais  avançadas  para  abrigar  homens,  animais  e 

alimentos. 

15 

Antes  do  surgimento  da  escrita,  o  homem  neolítico,  por  meio  de  seus 

desenhos, já mostrava uma preocupação com as relações espaciais, pois em seus 

potes,  tecidos  e  cestas  mostravam  exemplos  de  congruências  e  simetrias 

(BOYER, 1974). 

Com  a  criação  da  escrita  a  geometria  passa  a  ser  registrada.  Cada 

civilização antiga tinha sua forma de fazer registros: a civilização egípcia fazia 

seus registros em pedras e papiros, que devido ao clima excepcionalmente seco 

do  Egito,  resistiram  ao  tempo;  a  civilização  babilônica  usava  barras  de  argila 

cozida, que são imperecíveis; os hindus e chineses usavam para escrever fibras 

de  entrecascas  de  árvores  e  bambu,  que  são  muito  perecíveis  (EVES,  1992). 

Justamente  pela  fragilidade  desses  materiais,  poucos  relatos  da  geometria  dos 

hindus e chineses resistiram ao tempo, sendo que a maior parte do conhecimento 

preservado desta época se deve aos egípcios e babilônios. 

Os  mais antigos registros  datam  de 3.000 anos a.C., são antigas tábuas 

de  argila  cozida,  do  império  babilônico,  desenterradas  na  Mesopotâmia.  Elas 

mostram que a geometria babilônica antiga estava intimamente relacionada com 

a mensuração prática (EVES, 1992). 

Segundo  Eves 

(1992), 

todas  essas  civilizações  evoluíram  seu 

conhecimento  à  geometria  científica,  isto  é,  ao  ponto  de  extrair  certas 

propriedades  e  ter  a  noção  de  leis  e  regras  geométricas.  Nesse  nível  de 

conhecimento geométrico a indução, o ensaio, o erro e o conhecimento empírico 

eram os instrumentos de descoberta. 

Por  volta  de  800  A.C.  começa  o  declínio  cultural  das  civilizações 

egípcia e babilônica que começam a passar a hegemonia cultural para uma nova 

civilização, a grega. 

 
 
16 

2.2 A geometria helênica 

A  civilização  grega  não  se  iniciou  com  uma  tradição  matemática  e 

literária, mas havia um desejo ansioso de aprender, e não demorou em melhorar 

o que lhe ensinaram (BOYER, 1974). Muitos dos registros matemáticos  gregos 

originais se perderam, mas  destes, muitos foram traduzidos por outras culturas, 

possibilitando  hoje,  o 

conhecimento  das 

contribuições  geométricas 

desenvolvidas pelos gregos. 

O grande diferencial no ensino e aprendizagem da geometria grega está 

no fato de que para eles apenas conclusões empíricas não eram suficientes para 

descrever  os  fatos  geométricos,  mas  sim  o  raciocínio  lógico  dedutivo  (EVES, 

1992).  Com  os  gregos,  o  ensino  geométrico  passa  a  ser  fundamentado  em 

demonstrações e deduções. 

Foi Tales de Mileto, um dos sete sábios da antiguidade, o precursor do 

uso  do  raciocínio  dedutivo  nas  demonstrações  geométricas.  Tales  não  teve 

mérito  por  ter  formulado  vários  teoremas,  mas  por  ter  chegado  a  eles  por 

métodos lógicos (PAVANELLO, 1989). 

O  próximo  grande  passo  dos  gregos  se  deu  com  a  fundação  da  escola 

pitagórica  fato  responsável  por  estabelecer  o  que  se  conhece  como  método 

postulacional,  no  qual  as  afirmações  são  provadas  por  raciocínios  dedutivos 

rigorosos a partir de postulados – proposições iniciais explicitamente formuladas 

(BERNAL, 1978 apud PAVANELLO, 1989). 

O auge do desenvolvimento da geometria pela civilização grega se deu 

com  os  três  geômetras  gregos  mais  importantes  da  antiguidade:  Euclides  que 

escreveu vários tratados de geometria, sendo o mais expressivo os “Elementos” 

que, embora faça uma compilação da realização de seus predecessores, se difere 

pela precisão com a linguagem e o rigor do raciocínio; Arquimedes, considerado 

o  maior  matemático  da  antiguidade,  se  destacou  pelo  fato  de  seus  trabalhos 

17 

serem  originais,  sendo  que  dez  deles  tratados  chegaram  a  nosso  tempo; 

Apolônio,  chamado  entre  seus  contemporâneos  de  “o  grande  geômetra”,  teve 

como  principal  obra  “Secções  Cônicas”  que  é  um  estudo  exaustivo  sobre  o 

assunto e supera completamente os estudos anteriores (EVES, 1992). 

Apesar de poder ser usada de forma prática, a geometria para os gregos é 

vista mais como formativa, ajudando a desenvolver o raciocínio e a inteligência, 

como destaca Pavanello (1989, p. 37): 

O  estudo  da  geometria  não  tem  para  os  gregos  objetivos 
práticos  –  embora  esses  conhecimentos  possam  ser 
aplicados  quando  conveniente,  como,  por  exemplo,  na 
astronomia,  na  navegação,  na  guerra.  A  geometria  é  vista 
como  uma  ciência  formativa,  seu  estudo  conduzindo  a 
hábitos  de  raciocínio  e  ao  refinamento  da  inteligência.  A 
geometria  ocupa  um  lugar  de  destaque  na  Academia  de 
Platão  justamente  porque  este  está  convencido  de  que  seu 
estudo  fornece  o  melhor  treino  para  a  mente,  sendo,  pois, 
essencial  para  o  desenvolvimento  dos  filósofos  e  dos 
governantes de seu Estado ideal. 

O  interesse  geométrico  dos  gregos  diminui  após  o  período  destes 

grandes eruditos, tendo um pequeno reflorescimento com Pappus, já no final do 

século  III  da  nossa  era.  O  trabalho  de  criação  dá  lugar  ao  da  compilação,  o 

cientista dá lugar ao orientador (PAVANELLO, 1989). 

Após os gregos, a geometria sai de foco em relação ao ensino, sendo que 

até  meados  do  século  XI  eram  os  hindus  e  os  árabes  quem  desenvolvia  a 

matemática,  mas  dando  pouca  ênfase  a  geometria.  Com  isso,  nesse  período 

houve pouco desenvolvimento no ensino da geometria. 

 
 
 
18 

2.3 O ensino da geometria no Brasil 

No  século  XIII  surgem  as  primeiras  universidades, 

inicialmente 

destinadas ao clero, mas depois abriram-se aos leigos. Nelas eram estudadas as 

sete artes, das quais a geometria fazia parte. No século XIV com a peste e com a 

Guerra dos Cem Anos, a matemática ficou estagnada.  

Segundo  Valente  (2007),  por  cerca  de  duzentos  anos,  desde  a  chegada 

dos  portugueses  ao  Brasil,  o  ensino  foi  dominado  pelos  jesuítas  que  não  se 

interessavam  pelo  ensino  da  Matemática.  Não  haviam  professores  capacitados 

para  lecioná-la,  apesar  de  que  estiveram  no  Brasil  professores  europeus  em 

missão  e  trabalhos  de  cartografia,  astronomia  e  engenharia,  mas  não  para 

lecionarem.  Poucas  escolas  jesuítas  lecionavam  matemática,  pois  eles  não  a 

reconheciam como algo importante para a formação do homem. 

Foi por uma ordem do imperador D. João IV, ao final do século XVII, 

que  a  geometria  e  a  aritmética  começaram  a  integrar  à  cultura  escolar,  no 

Colégio  de  Santo  Antão,  com  o  objetivo  de  preparar  os  alunos  que  fariam  as 

aulas  de  Artilharia  e  Fortificação.  O  curso  de  Artilharia  e  Fortificação  foi  o 

embrião  da  escolaridade  militar,  para  onde  iriam  os  filhos  dos  militares  e  dos 

nobres  em  busca  da  carreira  das  armas.  Em  1738  o  curso  torna-se  regular  e 

obrigatório a todos os oficiais que quiserem ser promovidos ou nomeados e tem 

duração de cinco anos (VALENTE, 2007). 

Os  dois  primeiros  livros  didáticos  do  Brasil,  baseados  em  perguntas  e 

respostas, foram de José Fernandes Pinto Alpoim, um dos primeiros engenheiros 

militares a atuar no Brasil. Os livros que tinham por objetivo ajudar o estudo dos 

novos soldados, mas podiam também atender a objetivos  didático-pedagógicos, 

trabalhando  a  matemática  elementar  que  hoje  é  estudada  nos  Ensinos  Médio  e 

Fundamental. 

19 

Com a necessidade do aprimoramento das forças  portuguesas, em 1782 

foi criada a Academia Real dos Guardas Marinha e tinha como material didático 

a obra de Bézout, que não estava preocupado com o rigor matemático e buscava 

explorar  a  intuição  dos  alunos.  Logo  a  obra  de  Bézout  foi  substituída  pela  do 

brasileiro Vilela Barbosa  estava mais preocupado com o rigor matemático, com 

isso a geometria prática que  era referência desde  Alpoim  dá lugar a geometria 

especulativa, isto é, a geometria mais rigorosa que parte de teoremas e axiomas 

até a conclusão de determinado conceito (MENESES, 2007). 

Em  1810,  o  príncipe  regente  e  futuro  rei,  D.  João  VI  cria  o  curso  de 

Matemática na Academia Real Militar, destinada ao ensino das ciências exatas e 

da engenharia em geral, dando um grande passo para o ensino da geometria  no 

Brasil. A obra adotada como material didático foi a do autor francês Legendre, 

que  baseava-se,  grosso  modo,  nas  obras  de  Euclides.  Legendre  também  tinha 

uma preocupação com o rigor matemático, mas sua obra foi substituída pela de 

Lacroix  que  faz  um  sutil  equilíbrio  entre  rigor  e  aceitação  de  verdades 

“evidentes” (VALENTE, 2007). 

A  Academia  Real  dos  Guardas  Marinha  vem  a  constituir-se  em  uma 

escola secundária enquanto que a Academia Real Militar em um curso superior. 

Essas  duas  academias  que  modelaram  as  origens  do  ensino  de  Matemática, 

criando  programas  escolares  e  estruturando  os  conteúdos  a  ensinar.  O  ensino 

primário foi organizado logo após a secundária e a superior era responsável por 

ensinar  as  primeiras  noções  de  geometria,  em  particular  as  necessárias  para  a 

medição de terrenos (MENESES, 2007). 

Com a criação  da escola secundária a geometria passa a ser valorizada 

como  pré-requisito  para  o  ingresso  em  cursos  superiores,  como  Academias 

Médico-Cirúrgicas e escolas Politécnicas. A geometria deixa de ser vista como 

uma  matéria  ligada  às  necessidades  militares  e  passa  a  ser  considerada  uma 

20 

disciplina de suma importância para o candidato ao curso superior, fazendo parte 

da cultura geral escolar. 

Em meados do século XIX, a escola secundária divide-se em dois tipos: 

uma para os trabalhadores, orientada ao preparo dos estudantes para o trabalho, 

por  isso  dava  ênfase  às  aplicações  práticas  dos  princípios  da  geometria  e  a 

segunda para a elite, orientada ao desenvolvimento das capacidades intelectuais 

preparando os estudantes para o ensino superior, por isso a geometria enfatizava 

os processos dedutivos (PAVANELLO, 1989). 

No  início  do  século  XX  as  ciências  matemáticas,  aritmética,  álgebra  e 

geometria, que antes eram estudadas separadamente, se juntam para formar uma 

única  disciplina,  chamada  matemática.  É  proposto  que  os  problemas 

matemáticos deveriam ser voltados para a realidade e de acordo com a vida dos 

educandos. 

Em  meados do século XX, a preocupação com a adequação do  ensino, 

frente ao desenvolvimento científico, desencadeia o Movimento da Matemática 

Moderna,  o  MMM.  Esse  movimento  deu  mais  ênfase  à álgebra  e  à  aritmética. 

Em  relação  à  geometria  foi  proposto  um  maior  rigor  e  ênfase  a  postulados  e 

axiomas,  o  que  levou  muitos  professores  a  terem  dificuldade  de  ensiná-la, 

destinando  o  seu  ensino  ao  final  do  ano  letivo  o  que  tinha  muitas  vezes  como 

consequência o não ensino da mesma. 

Com  a  criação  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional 

(LDB), de 1996, e o Plano Nacional de Educação (PNE), de 2001, o ensino da 

geometria volta a ser foco do processo ensino-aprendizagem.  

 
 
21 

3 A GEOMETRIA SEGUNDO OS PARÂMETROS CURRICULARES 

Objetiva-se  neste  capítulo  analisar  as  orientações  de  como  devem  ser 

trabalhados os temas de geometria no Ensino Médio, principalmente a geometria 

espacial de posição e métrica.  

3.1 Os parâmetros curriculares nacionais - PCN’s 

A  Matemática,  de  um  modo  geral,  deve  ser  trabalhada  visando  ao 

desenvolvimento  de  um  conjunto  de  competências.  No  caso  específico  da 

geometria  espacial  isso  também  deve  ocorrer  de  maneira  que  o  aluno  possa 

perceber a relação existente entre o que ele estiver estudando na sala de aula e o 

mundo,  assim,  o  que  ele  estiver  aprendendo  passa  a  ter  mais  significado.  Os 

PCN’s (BRASIL, 1997, p. 119) nos dizem que 

A  abordagem  tradicional,  que  se  restringe  a  métrica  do 
calculo  de  áreas  e  volumes  de  alguns  sólidos,  não  é 
suficiente  para  explicar  a  estrutura  de  moléculas  e  cristais 
em forma de cubos e outros sólidos, nem tampouco justifica 
a  predominância  de  paralelepípedos  e  retângulos  nas 
construções arquitetônicas ou a predileção dos artistas pelas 
paralelas  nas  pinturas  e  esculturas.  Ensinar  geometria  no 
Ensino Médio deve possibilitar que essas questões aflorem e 
possam ser discutidas pelos alunos. 

Os PCN’s (BRASIL, 1997) propõem que a geometria no Ensino Médio 

deva  ser  tratada  em  quatro  unidades  temáticas,  a  saber:  geometria  plana, 

espacial, métrica e analítica. Nesse trabalho abordaram-se as unidades, espacial 

e  métrica,  onde  a  espacial  trata  das  posições  relativas  ao  paralelismo, 

perpendicularismo,  intersecções  e  outras.  A  métrica  trata  do  cálculo  de 

superfícies, volumes, comprimentos e estabelece a relação entre esses. 

22 

Ainda  segundo  os  PCN’s  (BRASIL,  1997),  o  ensino  da  geometria  não 

deve  ser  trabalhado  observando  apenas  as  relações  métricas  com  cálculos  de 

comprimentos  áreas  e  volumes,  mas  devem-se  levar  em  conta  as  relações 

geométricas,  considerando  as  propriedades  das  posições 

relativas  das 

congruências e semelhanças de figuras planas e espaciais. Analisar e reconhecer 

as  diferentes  representações  das  figuras  planas  espaciais  tais  como  desenho, 

planificação  e  construção  com  instrumentos.  Com  o  aprofundamento  dessas 

ideias, o aluno pode conhecer um sistema dedutivo analisando o significado de 

postulados e teoremas. Destaca ainda os PCN’s (BRASIL, 1997, p. 124) que:  

ciência  Matemática 

Não se trata da memorização de um conjunto de postulados 
e de demonstrações, mas da oportunidade de perceber como 
a 
seus 
conhecimentos,  bem  como  propiciar  o  desenvolvimento  do 
pensamento 
lógico  dedutivo  e  dos  aspectos  mais 
estruturados da Matemática. 

apresenta 

valida 

e 

Os  PCN’s  (BRASIL,  1997)  também  propõem  que  se  deve  usar  a 

composição e a decomposição de figuras para o cálculo de comprimentos, áreas 

e volumes. Motivando o trabalho com figuras inscritas, nos quais os problemas 

devem ser propostos como aplicação do que aprenderam.  

De acordo com os PCN’s (BRASIL, 1997), esses são os conteúdos e as 

habilidades propostas para as unidades temáticas: 

a)  Geometria espacial: 

Elementos  dos  poliedros,  sua  classificação  e  representação;  sólidos 

redondos;  propriedades  relativas  à  posição: 

intersecção,  paralelismo  e 

perpendicularismo; inscrição e circunscrição de sólidos.  

  Usar  formas  geométricas  espaciais  para  representar  ou  visualizar 

partes  do  mundo  real,  como  peças  mecânicas,  embalagens  e 

construções.  

 
23 

 

Interpretar  e  associar  objetos 

sólidos  e 

suas  diferentes 

representações  bidimensionais,  como  projeções,  planificações, 

cortes e desenhos. 

  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  leitura,  compreensão  e 

ação sobre a realidade.  

  Compreender o significado de postulados ou axiomas e teoremas  e 

reconhecer  o  valor  de  demonstrações  para  perceber  a  Matemática 

como ciência com forma específica para validar resultados.  

b)  Métrica: 

Áreas e volumes; estimativa, valor exato e aproximado.  

 

Identificar e fazer uso de diferentes formas para realizar medidas e 

cálculos. 

  Utilizar  propriedades  geométricas  para  medir,  quantificar  e  fazer 

estimativas  de  comprimentos,  áreas  e  volumes  em  situações  reais 

relativas,  por  exemplo,  de  recipientes,  refrigeradores,  veículos  de 

carga, moveis, cômodos, espaços públicos.  

  Efetuar  medições,  reconhecendo,  em  cada  situação,  a  necessária 

precisão de dados ou de resultados e estimando margens de erro.  

Uma  proposta  de  organização  dos  temas  de  geometria  espacial  é  que 
sejam  trabalhados  no  2a  ano  do  Ensino  Médio  a  distribuição  desse  conteúdo 

junto aos demais, deve-se levar em consideração o número de aulas semanais. Se 

o  número  for  menor  do  que  quatro  aulas  o  professor  deve  garantir  a 

compreensão  da  Matemática  como  ciência  e  evitar  o  excesso  de  cálculos  de 

áreas  e  volumes.  A  principal  estratégia  de  abordagem  dos  conteúdos  indicada 

pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  PCNem’s,  é  a 

resolução de problemas relacionados com a realidade dos alunos. 

 
 
24 

Para  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  de  promover  as 
competências  gerais  e  o  conhecimento  de  Matemática,  a 
proposta dos PCNem’s privilegia o tratamento de situações 
problema,  preferencialmente  tomadas  em  contexto  real.  A 
resolução  de  problemas  é  a  perspectiva  metodológica 
escolhida  nesta  proposta  e  deve  ser  entendida  como  a 
postura  de  investigação  frente  a  qualquer  situação  ou  fato 
que possa ser questionado (BRASIL, 1997, p. 129). 

3.2 A geometria espacial segundo os CBC’s 

Os  CBC’s  (MINAS  GERAIS,  2006)  de  Geometria  são  documentos 

oficiais do Estado de Minas Gerais baseados nas diretrizes curriculares nacionais 

para  o  Ensino  Médio  e  nas  orientações  complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais. Esses são os documentos que devem servir de base para 

o  trabalho  dos  professores  da  educação  básica  de  Minas  Gerais.  Os  CBC’s 

orientam os professores para o desenvolvimento de habilidades e competências 

dos  seus  alunos  de  modo  a  estimular  a  criatividade.  Os  CBC’s  (MINAS 

GERAIS, 2006, p. 34) dizem ainda que: 

com 

Vale  ressaltar  que  as  propostas  curriculares  de  matemática 
para  os  ensinos  fundamental  e  médio  sugerem  que  se 
atividades  que  proporcionem  o 
trabalhe 
desenvolvimento  da  criatividade  do  aluno,  bem  como  se 
abra  um  espaço  na  sala  de  aula  para  o  aluno  expor  suas 
dúvidas, observações e relatos sobre as atividades, de forma 
oral ou escrita. 

as 

No  caso  específico  da  Geometria  o  professor  deve  saber  de  maneira 

coerente  aproveitar  o  conhecimento  de  experiências  e  observações  do  aluno 

junto ao mundo real. Esse conhecimento prévio deve servir de base e motivação 

para  desenvolver  o  aprendizado,  incluindo  a  Geometria  formalizada  ao  seu 

conhecimento.  A  geometria  deve  estimular  a  capacidade  de  observação  e 

criatividade  do aluno, visualizando ou  descrevendo  objetos. Esse também  deve 

25 

ser  um  momento  para  que  o  aluno  utilize  o  raciocínio  lógico  dedutivo  para 

validar os resultados percebendo assim o estudo da matemática como ciência.  

No  Ensino  Médio  espera-se  que  o  aluno  tenha  maturidade  para 

formalizar  os  aspectos  da  Geometria  que  eram  observados  e  deduzidos  de 

maneira intuitiva no ensino fundamental.  

No  Ensino  Médio,  a  Geometria  é  estudada  levando-se  em 
conta  três  aspectos:  o  tratamento  formal,  lógico-dedutivo 
dos  fatos  referentes  a  figuras  planas  e  espaciais;  o 
desenvolvimento  de  técnicas  de  medição  indireta  (usando 
semelhança de triângulos ou trigonometria) e a algebrização 
da Geometria por meio da introdução de um modelo para a 
Geometria  Euclidiana  Plana  (geometria  analítica)  (MINAS 
GERAIS, 2006, p. 37). 

Os  CBC’s  (MINAS  GERAIS,  2006)  orientam  o  trabalho  do  professor 

com  um  foco  na  contextualização  e  resolução  de  problemas.  O  docente  pode 

usar de sua habilidade  e  observação para traduzir os teoremas  e postulados  em 

situações do cotidiano de forma a facilitar a compreensão e motivar o interesse 

pelo aprendizado da geometria. 

A  geometria  deve  ser  trabalhada  em  espiral,  sendo  abordada  durante 

todo  o  ano  letivo  e  utilizada  nas  outras  áreas  do  conhecimento  de  uma  forma 

interdisciplinar  propiciando  a  consolidação  do  conhecimento  geométrico. 

Segundo os CBC’s (MINAS GERAIS, 2006, p. 41): 

O  conhecimento  matemático  é  construído  na  escola  básica 
passo  a  passo,  desde  as  séries  iniciais,  num  crescendo  de 
complexidade.  Com  frequência  é 
impossível  aprender 
alguns tópicos sem uma boa base em outros, por exemplo, o 
tópico  geometria  espacial  depende  muito  do  estudo  de 
triângulos. 

 
26 

De  acordo  com  os  CBC’s  (MINAS  GERAIS,  2006),  assim  como  os 

PCN’s (BRASIL,  1997) a geometria  espacial deve ser trabalhada no 2° ano  do 

Ensino Médio, começando por uma apresentação dos sólidos geométricos e seus 

elementos  visando  sempre  desenvolver  habilidades,  como  por  exemplo, 

reconhecer  os  sólidos  e  identificar  seus  elementos.  O  próximo  passo  seria 

reconhecer a planificação de uma figura tridimensional e identificar as posições 

relativas de retas e planos, usando como base as faces e as arestas desses sólidos. 

Por fim desenvolver a capacidade de resolver problemas que envolvam o cálculo 

de  áreas  e  volumes  de  figuras  tridimensionais.  Veja  algumas  sugestões  de 

atividades contidas nos CBC’s (MINAS GERAIS, 2006, 74): 

Utilizar modelos feitos de canudo ou papelão na exploração 
de propriedades de figuras tridimensionais e seus elementos. 
Algumas  dessas  figuras  podem  ser  confeccionadas  pelos 
próprios  alunos,  que  terão  oportunidade  de  identificar 
propriedades  características  da  figura  a  ser  construída. 
Podem ser explorados, por exemplo, a fórmula de Euller as 
posições  relativas  entre  retas,  entre  retas  e  planos  e  entre 
planos no espaço.  
Identificar  simetrias  nos  sólidos  platônicos,  que  podem  ser 
confeccionados  pelos  alunos  ou  pelo  professor  propor  a 
confecção  de  um  painel  com 
ilustrações  de  sólidos 
geométricos,  que  ocorrem  na  natureza.  Apresentar  uma 
figura  tridimensional  e  pedir  sua  planificação  e  vice-versa. 
Pedir  para  calcular  o  preço  para  se  construir  uma  caixa 
retangular,  conhecendo  se  o  preço  do  centímetro  quadrado 
do  material  a  ser  utilizado  para  confeccioná-la.  Calcular  o 
volume  de  solido  mergulhado  completamente  em  um 
recipiente  com  água  e  comparando  o  resultado  com  a 
fórmula que fornece o seu volume.  
Construir modelos, por exemplo, em sabão, e efetuar cortes 
para analisar as seções obtidas. 
Utilizar pilhas de discos feitos em madeira ou papelão para 
formarem  sólidos  de  mesma  altura  e  com  as  respectivas 
seções de mesma área. 

Como  se  pode  perceber  com  essas  orientações,  os  CBC’s  (MINAS 

GERAIS, 2006) visam o uso de material concreto e a utilização de situações do 

27 

cotidiano dos alunos contextualizadas em problemas possibilitando a construção 

do aprendizado e desenvolvimento de habilidades. 

3.3 O ensino de geometria espacial segundo alguns livros didáticos 

Nessa  seção  será  realizada  uma  breve  analise  nos  seguintes  livros 

didáticos  de  Ensino  Médio,  indicados  pelo  Plano  Nacional  do  Livro  Didático 

(PNLD),  “Matemática  Paiva”  de  Manoel  Paiva,  “Matemática  ciências  e 

aplicações”  de Gelson Iezzi  e outros  e  “Matemática contextos  e aplicações” de 

Luiz Roberto Dante. 

Segundo Paiva (2009), o estudante do Ensino Médio deve entender três 

estágios  do  pensamento  científico:  concreto,  concreto-abstrato  e  abstrato, 

considerando-se a abstração como  o pensamento sobre um  objeto ausente,  que 

pode existir completamente ou não. 

A  partir  daí  ele  propõe  algumas  atividades  começando  pela  de 

manipulação  de  materiais  concretos  e  passando  para  a  abstração  de  outras 

situações. A exposição do conteúdo é feita por meio da apresentação das figuras 

espaciais e as atividades de consolidação buscam estabelecer uma relação entre 

o  conteúdo  apresentado  e  algo  da  realidade  como,  por  exemplo,  alguma 

atividade profissional. 

A  sugestão  de  Iezzi  et  al.  (2010)  é  de  o  professor  começar  por  uma 

revisão  dos  tópicos  de  geometria  plana  trabalhados  anteriormente  realizando 

uma  pesquisa  das  relações  nas  figuras  planas  e  o  cálculo  das  suas  áreas. 

Passando para a geometria espacial com seus postulados, proposições, teoremas 

e  demonstrações.  Iezzi  et  al.  (2010)  ainda  ressaltam  a  importância  do  uso  de 

material  concreto  para  ilustrar  e  ajudar  a  formar  alguns  conceitos  como,  por 

exemplo,  usar  uma  caixa  de  sapatos  para  identificar  retas  paralelas  ou 

concorrentes.  Na  geometria  métrica  o  autor  ressalta  a  importância  da 

28 

planificação dos sólidos para facilitar a dedução das fórmulas para o cálculo de 

superfícies,  ele  também  destaca  que  o  aluno  deve  comprovar  por  meio  de 

alguma experiência a relação entre as medidas de capacidade e volume como o 

litro e o decímetro cúbico. É importante também que o professor destaque para 

os  alunos  que  muitas  descobertas  matemáticas  feitas  de  modo  experimental  só 

vieram a ser demonstradas muito tempo depois. 

Dante  inicia  seu  trabalho  com  geometria  espacial  apresentando  um 

contexto histórico como motivação. Segundo Dante (2011, p. 20): 

Tão  importante  quanto  os  números  é  a  geometria,  que 
permite  compreender  o  espaço,  sua  ocupação  e  medida;  as 
superfícies  suas  formas,  regularidades  e  medidas;  e  as 
relações entre todas essas figuras geométricas. 

Dante (2011) nos diz que o aluno nesta fase está bastante familiarizado 

com  os  elementos  geométricos,  facilitando  assim  a  apresentação  desses 

conceitos  de  forma  lógica.  Esse  também  é  o  momento  de  se  apresentar  novos 

conceitos para os alunos  como, por  exemplo,  o  de retas reversas, é importante 

também  mostrar que  eles  fazem parte  de  nossas vidas. Na geometria  métrica  é 

apresentada uma abordagem  histórica, do  princípio  de Cavalieri. Para o estudo 

dos corpos redondos é feito uma ligação para se aplicar os conceitos às praticas 

sociais em relação à água no mundo. 

Atualmente existe uma grande preocupação com o ensino da geometria, 

e no que se refere a esta pesquisa, pelo ensino da  geometria espacial. Existem 

muitas orientações dadas pelos PCN’s (BRASIL, 1997) e pelos CBC’s (MINAS 

GERAIS, 2006) para direcionar trabalho docente na educação básica. O trabalho 

do  professor  como  mediador  pode  contribuir  para  despertar  no  discente  o 

interesse  pelo  conhecimento  geométrico,  de  forma  que  o  mesmo  possa 

desenvolver  habilidades  e  competências  para  se  tornar  um  cidadão  ativo  e 

participativo. 

29 

4 A IMPORTÂNCIA DA VISUALIZAÇÃO GEOMÉTRICA NO ENSINO 

DA GEOMETRIA 

Segundo  Lorenzato  (2006,  p.  5),  Arquimedes  fazia  descobertas 

matemáticas  por  meio  de  imagens  e  objetos  e  construía  assim  novos  saberes. 

Arquimedes evidenciou isso quando escreveu a Eratóstenes, mais ou  menos no 

ano  250  a.  C.  dizendo:  “É  meu  dever  comunicar-te  particularidades  de  certo 

método que poderás utilizar para descobrir, mediante a mecânica, determinadas 

verdades matemáticas [...] as quais eu pude demonstrar, depois, pela geometria”. 

Segundo  Lorenzato  (2006)  muitos  educadores  nos  últimos  séculos 

ressaltaram  a  importância  do  apoio  visual  ou  do  visual-tátil  como  instrumento 

facilitador  na  aprendizagem  de  matemática.  Neste  trabalho  ressalta-se  essa 

importância, propondo-se o uso de objetos concretos passando para visualização 

das figuras geométricas em softwares.  

O  objetivo  dos  autores  com  essa  proposta  é  facilitar  a  percepção  e  a 

abstração  dos  elementos  geométricos  pelo  aluno,  enriquecendo  o  processo 

ensino aprendizagem por meio de uma nova abordagem. 

4.1 A geometria por meio do software Wingeom 

O programa Wingeom, de domínio público, foi criado por Richard Parris 

da Philips Exeter Academy e tem por objetivo a construção de figuras planas e 

espaciais. Ele permite a interação por meio da visualização por diversos ângulos, 

a formatação de seus elementos de várias maneiras e o cálculo de suas medidas. 

O programa pode ser instalado no Windows nas versões 95, 98, ME, XP, Vista e 

7, ocupa apenas 144 Kb de memória e foi traduzido em Português por Franciele 

30 

Cristine  Mielke.  Para  conseguir  uma  versão  grátis  é  só  acessar  o  endereço 

<http://math.exeter.edu/rparris/wingeom.html> e fazer o download. 

O software tem em sua barra de ferramentas inicial duas opções, Janela 

e Ajuda. Para iniciar a atividade deve-se clicar em Janela, onde abrirá o seguinte 

menu: 

Figura 1  Opções do menu Janela 

Para desenvolver atividades com a geometria espacial deve-se clicar em 

3-dim, ou dar o comando F3, para abrir a janela gráfica 3D: 

 
 
 
 
 
 
31 

Figura 2  Janela gráfica 3D 

4.1.1  A Janela Gráfica 

A  janela  gráfica  3-dim  é  composta  de  uma  barra  de  ferramentas  e  de 

uma  região  para  construções  geométricas.  Cada  menu  da  barra  de  ferramentas 

conta com uma ajuda, que explica o uso de todas as ferramentas pertencentes a 

esse menu. A região para construções geométricas conta com eixos coordenados 

(x,  y,  z)  para  orientação  espacial,  para  exibi-los  ou  ocultá-los  deve-se  usar  o 

comando Crtl + A. 

A  janela gráfica pode ter sua estrutura básica modificada, como cor do 

plano de fundo, fonte padrão etc. Essas formatações podem ser feitas por meio 

do menu Outros. 

 
 
 
32 

Figura 3  Janela do menu Outros 

4.1.2  Inserção de elementos geométricos 

A  janela  gráfica  traz  cada  ponto  reconhecido  por  suas  coordenadas 

espaciais.  A  construção  dos  elementos  geométricos  pode  estar  condicionada  à 

referência  de  alguns  de  seus  pontos,  por  isso,  antes  de  iniciar  alguma  tarefa  é 

recomendável que sejam inseridos alguns pontos no sistema coordenado.  

Procedimentos para se inserir alguns dos elementos geométricos: 

a)  Ponto: Ponto → Coordenadas (absoluta). 

b)  Segmento ou face: Linear → Segmento ou Face 

c)  Poliedros: Unidades → Poliedros 

d)  Sólidos de revolução: Curvo 

 
 
 
 
 
33 

4.1.3  Formatação de elementos geométricos 

A  percepção  visual  é  enriquecida  pelo  Wingeom  por  meio  de 

ferramentas de  formação  de seus  elementos  lineares  e curvos. Elas permitem a 

mudança  de  cor,  a  medição,  a  duplicação,  etc..  Essas  formatações  podem  ser 

feitas por meio do menu Editar. 

Figura 4  Janela do menu Editar 

As  formatações  em  relação  ao  tamanho  da  figura,  estilo  de  ponto, 

rotação da figura, estilo da legenda, aparência dos eixos são feitas  por meio do 

menu Ver. 

 
 
 
 
34 

Figura 5  Janela do menu Ver 

Algumas  das  ferramentas  mais  utilizadas  para  o  ensino  dos  sólidos 

geométricos  estão  relacionadas  na  tabela  abaixo  com  o  intuito  de  otimizar  o 

desenvolvimento do projeto. 

Tabela 1  Relação de alguns comandos do software Wingeom 

Ferramenta 

Elemento 

Cor 

Elementos lineares 

Eixos 
Fundo 
Legendas 

Elementos Curvos 

Segmento 
arco do ângulo 
sinal de perpendicular 
raio/vetor 

Caminho 
Editar → Elementos lineares → 
Selecionar a face que é indicada por 
seus vértices → cor ou transparente 
Ver → eixos → cor 
Outros → cor → fundo 
Ver → legendas → cor 
Editar → Elementos curvos → 
Selecionar a curva ou superfície que 
é indicada por seus vértices → cor ou 
transparente 

Ver → marcas → marcas → 
onde(vértices) → tipo → espessura 
→ cor 

 
 
 
 
 
35 

“Tabela 1, continua” 

Ferramenta 

Inserir 

Ver 

Formatação 

Elemento 
Poliedros 
Superfícies (Cone, 
Cilindro, Esfera) 
Ponto 

Segmento 

Texto 

Segmento 

arco do ângulo 
sinal de perpendicular 
raio/vetor 

Segmento ocultos 

Aumentar 
Diminuir 

Rotacionar– cima 

Rotacionar– baixo 

Rotacionar– direita 

Rotacionar– esquerda 

Eixos 
Legendas 
Pontos 

Segmento 

Medições 

Área 

Volume 

Caminho 
Unidades → Poliedros 

Unidades → Superfícies 

Ponto → coordenadas (absoluta) 
Linear → segmento ou face → 
vértices 
Botão direito do mouse 
Ver → marcas → marcas → 
onde(vértices) → tipo 

Ver → marcas → marcas → 
onde(vértices) → tipo 

Ver → aparência → pintada – 
pontilhada 
Ver → zoom → mais (ou PgUp) 
Ver → zoom → menos (ou PgDn) 
Ver → rotacionar → para cima (ou 
seta para cima) 
Ver → rotacionar → para baixo (ou 
seta para baixo) 
Ver → rotacionar → para direita (ou 
seta para direita) 
Ver → rotacionar → para esquerda 
(ou seta para esquerda) 
Ver → eixos → eixos (ou Crtl A) 
Ver → legendas 
Ver → legendas → tipo ou tamanho 
Medidas→digitar as extremidades 
(AB)→Enter 
Medidas→digitar todos os 
vértices→Enter 
Outros→volume→digitar todos os 
vértices→calcular 

 
 
 
36 

5 JOGOS NO ENSINO DA GEOMETRIA 

Segundo Smole et al. (2008), o potencial para o ensino e aprendizagem 

de matemática por meio de jogos é bastante conhecido. O uso dos jogos visa o 

desenvolvimento  de  habilidades  como  observação,  análise,  levantamento  de 

hipóteses,  busca  de  suposições,  reflexão,  tomada  de  decisão,  argumentação  e 

organização. Essas habilidades estão relacionadas ao raciocínio lógico, os jogos 

possibilitam uma situação de prazer e aprendizagem.  

O Ensino Médio é uma fase na qual os educadores oferecem uma grande 

resistência ao uso de jogos na sala de aula, acreditando-se que o aprendizado de 

matemática nessa fase deve ser algo muito sério e não divertido (SMOLE et al., 

2008). 

O  processo  ensino-aprendizagem  se  torna  bem  mais  eficaz  com  a 

inserção  de  situações  de  jogos,  pois  o  aluno  se  torna  bem  mais  interessado  e 

passa  a  desenvolver  não  apenas  o  conteúdo  matemático,  mas  adquire  também 

habilidades  que  lhe serão úteis  em  todos  os campos  de convivência. Isso pode 

ser confirmado por Smole et al. (2008, p. 27): 

Nossos estudos mostram que, quando as situações de  jogos 
são bem aproveitadas, todos ganham. Ganha o professor por 
que tem possibilidade de propor formas diferenciadas de os 
alunos  aprenderem,  permitindo  um  maior  envolvimento  de 
todos e criando naturalmente uma situação de atendimento à 
diversidade, uma vez que cada jogador é quem controla seu 
ritmo,  seu  tempo  de  pensar  e  de  aprender.  Ganha  o  aluno 
que  aprenderá  mais  matemática,  ao  mesmo  tempo  em  que 
desenvolve outras habilidades que lhe serão úteis por toda a 
vida e não apenas para matemática. 

Diante  das  potencialidades  dos  softwares  de  jogos  se  torna  cada  vez 

mais  interessante  o  seu  uso  em  sala  de  aula,  em  vista  disto  o  presente  projeto 

inclui um software de jogo planejado com o intuito de consolidar o aprendizado 

37 

de geometria espacial posicional.  

5.1 O software de Jogo Gemp 

O software de jogo “Gemp” ( Geometria Espacial Métrica e Posicional) 

foi 

idealizado  pelos  autores  do  presente  projeto  e  desenvolvido  pelo 

programador  Israel  Vitor  Vicente,  com  o  intuito  de  estimular  o  interesse  do 

aluno em relação à aprendizagem da geometria espacial métrica e posicional. 

Antes de iniciar o jogo o aluno passa por uma janela onde ele tem dois 

ícones:  iniciar  e  opções.  No  ícone  opções  ele  pode  escolher  por  responder 

apenas  perguntas  de  geometria  espacial  métrica,  ou  de  geometria  espacial 

posicional ou ainda das duas juntas. Se for direto ao ícone iniciar ele responderá 

a perguntas dos dois conteúdos. 

Figura 6  Janela inicial do Software de Jogo Gemp 

 
 
 
38 

O software Gemp é composto de três fases sendo que a primeira aborda 

conhecimentos  sobre  prismas,  a  segunda  sobre  pirâmides  e  a  terceira  sobre 

corpos redondos.  

O ambiente gráfico de cada fase pode ser visto nas figuras a seguir: 

Figura 7  Ambiente virtual fase prismas 

Figura 8  Ambiente virtual fase pirâmides 

 
 
 
 
 
 
39 

Figura 9  Ambiente virtual fase corpos redondos 

Cada fase contém dez ícones  que acionados dão acesso a uma pergunta 

que  é  escolhida  aleatoriamente  entre  cinco  perguntas  de  geometria  espacial 

métrica e cinco perguntas de geometria espacial posicional. A mudança de fase 

está  condicionada  a  obrigatoriedade  de  se  responder  as  dez  perguntas  de  cada 

fase e também ao fato de não zerar a pontuação, se zerar os pontos ele perde o 

jogo.  

Os  movimentos  na  plataforma  gráfica  são:  para  frente  e  para  trás  por 

meio das setas do teclado e pular por meio da barra de espaço do teclado. Para 

pegar os sólidos distribuídos pela plataforma gráfica e acessar as perguntas deve 

ser acionado o comando pular. 

O jogador inicia o jogo com trinta pontos,  podendo ganhar um ponto a 

cada  sólido  alcançado  durante  o  percurso  e  cinco  pontos  por  pergunta 

respondida  corretamente.  Ao  cair  da  plataforma  perde  dez  pontos  e  se  errar  a 

resposta da pergunta também perde dez pontos. Para responder a uma questão o 

jogador  deve  escolher  uma  entre  quatro  das  opções,  tendo  escolhido  deverá 

clicar no ícone da opção, e em seguida em continuar. 

 
 
 
40 

Figura 10   Janela da pergunta com os ícones das alternativas 

Figura 11  Janela da pergunta após a resposta 

O  jogador  pode  movimentar-se  para  a  direita  ou  para  a  esquerda 

utilizando  as  respectivas  teclas  do  teclado  e  pode  pular  utilizando  a  barra  de 

espaço. A janela permite  mudança de zoom apenas em  dois  modos que podem 

ser  alternados  por  meio  do  ícone  “visão”  que  se  localiza  no  canto  direito 

superior do jogo. 

 
 
 
 
Ao finalizar o jogo o software expõe ao jogador a quantidade de acertos 

e pontuação, para que ele possa analisar o seu desempenho. 

41 

Figura 12  Tela final do software de jogo Gemp 

 
 
 
 
 
42 

6 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL 

MÉTRICA 

A presente proposta não aborda definições e conceitos geométricos, pois 

tem  por  objetivo  enriquecer  o  processo  ensino  aprendizagem  enfatizando  o 

desenvolvimento da habilidade visual e da abstração por meio de softwares e de 

materiais concretos. A proposta não substitui o uso de outros recursos, como por 

exemplo,  o  livro  didático  que  muitas  vezes  é  um  instrumento  de  apoio  que  o 

docente utiliza para apresentar aos alunos as definições e conceitos geométricos, 

pelo  contrário,  o  projeto  deve  ser  acrescentado  aos  recursos  já  utilizados  pelo 

professor. 

O docente deverá utilizar as etapas da proposta respeitando o tempo de 

aprendizagem e a apropriação do conhecimento geométrico pelos alunos.  

Para  motivar  o  interesse  dos  alunos  o  professor  deve  apresentar  o 

software de jogo Gemp antes de iniciar o projeto, realçando para o aluno que o 

projeto será finalizado como o jogo e que para “zerá-lo” será necessário que se 

apropriem do conhecimento geométrico durante o projeto.  

6.1 Pré-requisitos 

Em  um  primeiro  momento  o  professor  deve  observar  se  os  alunos  já 

adquiriram  algumas  habilidades  necessárias  ao  aprendizado  da  geometria 

espacial.  Fazem  parte  desses  pré-requisitos  o  uso  do  teorema  de  Pitágoras, 

habilidades  referentes  à  geometria  espacial  posicional,  a  noção  de  geometria 

plana: área das principais figuras planas e suas propriedades, diagonal, apótema 

etc. Se for preciso o professor deve fazer uma revisão desses pré-requisitos para 

garantir o entendimento dos alunos e facilitar o desenvolvimento do projeto.  

43 

Os  livros  didáticos  do  Ensino  Médio  costumam  dividir  o  ensino  dos 

sólidos  em  cinco  grupos:  Prismas,  Cilindros,  Cones,  Pirâmides  e  Esferas.  O 

professor  poderá  aplicar  o  projeto  separadamente  para  cada  um  desses  grupos, 

possibilitando  que  o  aluno  aprenda  de  forma  gradativa  e  sem  uma  excessiva 

carga de informação. Não será definida uma quantidade exata de aulas para cada 

etapa,  pois  se  entende  que  o  tempo  varia  de  acordo  com  a  realidade  de  cada 

turma e de aulas que o professor tem a disposição para desenvolvê-lo. 

As  etapas  não  serão  descritas  para  o  ensino  de  apenas  um  sólido,  mas 

serão  dadas  informações  sobre  todos,  para ajudar  o  professor  no  entendimento 

do projeto. 

6.2 Reconhecendo os sólidos por meio de materiais concretos 

O  professor  pode  pedir  aos  alunos  que  tragam  embalagens  ou  objetos 

que  lembrem  o  sólido  a  ser  estudado.  Em  posse  desse  material  concreto  o 

docente poderá separar os alunos em grupos, motivando a discussão. O objetivo 

com  essa  etapa  é  definir  o  sólido  e  fazer  com  que  os  alunos  reconheçam  as 

principais características e elementos que o compõem. 

 
 
44 

Figura 13  Exemplos de objetos que lembram os sólidos geométricos 

É recomendado  que  o professor  não  dê a definição  do sólido,  mas  que 

instigue  os  alunos  a  perceberem  as  principais  características  que  o  definem, 

fazendo as devidas anotações para que  no final do processo possa ser feito um 

resumo de suas propriedades possibilitando assim a construção da definição do 

mesmo. 

Em um primeiro momento pode-se identificar os vértices, arestas e faces 

do sólido e a partir dessa localização analisar a posição e características comuns 

desses  elementos  em  todos  os  objetos  trazidos  pelos  alunos.  O  professor  pode 

aproveitar  esse  momento  para  esclarecer  possíveis  dúvidas  sobre  vértices, 

arestas e faces e lembrar o teorema de Talles. 

Em  seguida  procede-se  um  estudo  das  superfícies  refletindo  sobre  os 

polígonos  que  formam  as  faces  laterais  e  as  bases,  o  padrão  com  que  eles 

 
 
45 

aparecem  e  em  que  quantidade. Se  o professor achar conveniente, pode propor 

aos alunos que tentem lembrar as fórmulas das áreas dos polígonos encontrados. 

Como última atividade sugere-se que os grupos identifiquem onde fica o 

volume dos objetos utilizados. 

Terminadas  as  atividades  começa-se  o  debate  para  se  construir  a 

definição do sólido, podendo utilizar a noção de suficiente1 e necessário2. 

Como  proposta  para  a  próxima  etapa  pode-se  pedir  aos  alunos  que 

pesquisem  informações  e  curiosidades  sobre  o  sólido  e  seus  elementos  para 

enriquecer a aprendizagem e incentivar a pesquisa. 

6.3 Reconhecimento dos elementos dos sólidos por meio do software 

Wingeom 

Essa  etapa  tem  por  objetivo  desenvolver  a  visualização  geométrica  em 

relação aos elementos do sólido e para isso o professor pode utilizar o software 

Wingeom, se possível, por meio da sala de informática ou do data show.  

Em um primeiro  momento, deve-se  desenhar o sólido na janela gráfica 

3-dim e analisar o sólido por meio da definição construída na etapa anterior. 

1Suficiente: aquilo que basta, o que satisfaz. 
2 Necessário: o que é indispensável, essencial ou básico. 

 
                                                             
46 

Figura 14  Exemplos da construção de sólidos Wingeom 

Os elementos como diagonal, apótema, altura, raio, diâmetro etc. devem 

ser evidenciados no sólido, por meio da mudança da espessura e da cor, para que 

os alunos possam analisar sua posição  e  visualizá-los por  diversos ângulos  e a 

partir  daí  construírem  mentalmente  o  sólido  com  seus  elementos,  como  os 

exemplos da tabela que vem a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2  Visualização dos elementos dos sólidos por meio do Wingeom 

47 

EC – Diagonal do Prisma 

AE – altura do prisma 
AC – diagonal da base 
EC – diagonal do prisma 
EAC – Triângulo Retângulo em A 

AC ou BD – raio da base 
DC – geratriz 

EF – altura da pirâmide 
EG – apótema da pirâmide 
FG – apótema da base 
FB – raio da base 

 
 
 
 
 
 
 
“Tabela 2, continua” 

48 

AB – altura do cone 
AC – raio da base 
BC – geratriz do cone 
ABC – triângulo retângulo em A 

AB – altura da meia esfera 
AB ou AC – raio da esfera 
ABC – triângulo retângulo em A 

Em  seguida  evidenciar  triângulos  retângulos  que  são  usados  para 

relacionar os diversos segmentos do sólido, realçando aos alunos a importância 

do teorema de Pitágoras no manuseio dos sólidos. 

Figura 15  Triângulos retângulos no prisma 

 
 
 
 
 
49 

Para  finalizar  a  etapa  deixá-los  brincar  com  o  Wingeom  procurando  e 

analisando  nos  sólidos  com  bases  diferentes  os  seus  elementos.  Durante  o 

processo  buscar  entre  os  alunos  informações  e  curiosidades  que  estejam 

relacionadas ao assunto. 

Como  tarefa  para  a  próxima  etapa  pedir  aos  alunos  que  pesquisem  as 

relações  matemáticas  existentes  no  sólido  como  áreas,  volumes,  medidas  dos 

principais  elementos  como  diagonais,  apótemas,  alturas,  teorema  de  Pitágoras 

etc. 

6.4 Geometria espacial – teoria 

Com  o  aluno  conhecendo  a  definição  do  sólido  e  visualizando  seus 

elementos,  a  terceira  etapa  tem  por  objetivo  fazer  com  que  ele  seja  capaz  de 

mentalmente associar as partes do sólido com os cálculos matemáticos 

 a 

eles 

relacionados. 

Por meio da pesquisa feita, dar início a uma discussão que leve os alunos 

a  construírem  uma  tabela  que  contenha  as  principais  fórmulas  dos  sólidos  que 

serão  estudados. A tabela de fórmulas pode ter ser formada como a que  vem a 

seguir, ficando a critério do professor o acréscimo de mais fórmulas. 

 
 
50 

Tabela 3  Algumas fórmulas da geometria espacial métrica 

Elemento 
Área da base do Prisma 
Área lateral do Prisma  
Área total do prisma 
Volume do prisma 
Diagonal do prisma 
quadrangular regular 
Área da esfera 

Volume da esfera 

Fórmula 
Área da base do polígono da base 

At = 2Ab + AL 
V = Ab . h 
D = √             

Área da base da Pirâmide  

Área da base do polígono da base 

At = Ab + AL 

Área lateral da pirâmide  

Área total da pirâmide 

Volume da pirâmide 

Área da base do cilindro 

Área lateral do cilindro 

Área total do cilindro 
Volume do cilindro 

Depois dessa discussão, propor uma análise geométrica das fórmulas por 

meio do Wingeom. Nessa análise, as variáveis geométricas das fórmulas devem 

ser  localizadas  e  destacadas  para  que  os  alunos  possam  tornar  o  mais  preciso 

possível  à  criação  mental  dos  sólidos  a  serem  estudados  e  serem  capazes  de 

construírem e localizar mentalmente os elementos utilizados nas fórmulas. 

As  tabelas  a  seguir  sugerem  algumas  possíveis  construções  feitas  no 

wingeom para ajudar a aperfeiçoar a associação entre as fórmulas dos sólidos e a 

visualização geométrica de seus elementos: 

         
           
      
    
 
 
      
   
 
 
     
      
 
 
 
          
 
           
                  
           
 
 
 
Tabela 4  Comparação  das  variáveis  geométricas  contidas  nas  fórmulas  dos 

prismas com sua representação geométrica construída no wingeom 

Elemento 

Tipo de 
prisma 

Fórmula 

Wingeom 

51 

Prisma triangular 
regular 

  √ 

Área da base  
(Ab) 
(É a área do 
polígono da 
base) 

Prisma 
quadrangular 
regular 

Prisma hexagonal 
regular 

   √ 

Área lateral 
 (AL) 
(AL = n.lh) 

Prisma triangular 
regular 

Área lateral 
 (AL) 
(AL = n.lh) 

Prisma 
quadrangular 
regular 

Prisma hexagonal 
regular 

Área Total 

Todos os prismas  At = 2Ab + AL 

      
 
 
 
         
 
      
 
 
 
 
         
 
 
         
 
         
 
 
 
 
“Tabela 4, continua” 

Elemento  Tipo de prisma 

Fórmula 

Wingeom 

52 

Prisma triangular 
regular 

  √ 

Volume 
(V = Ab.h) 

Prisma quadrangular 
regular 

Prisma hexagonal 
regular 

   √ 

Diagonal 

Prisma quadrangular 
regular 

D = 
√             

     
 
    
 
         
 
     
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 5  Comparação  das  variáveis  geométricas  contidas  nas  fórmulas  das 
pirâmides com sua representação geométrica construída no wingeom 

Elemento 

Tipo de 
pirâmide 

Fórmula 

Wingeom 

53 

Pirâmide 
triangular regular 

  √ 

Área da base  

(Ab) 
(É a área do 
polígono da 
base) 

Pirâmide 
quadrangular 
regular 

Pirâmide 
hexagonal regular 

   √ 

Pirâmide 
triangular regular 

Área lateral 
(AL) 
(AL = n.

) 

Pirâmide 
quadrangular 
regular 

Pirâmide 
hexagonal regular 

Área Total 

Todas as 
pirâmides 

At = Ab + AL 

 
      
 
 
 
         
 
      
 
 
 
   
 
 
      
   
 
 
 
      
   
 
 
 
      
   
 
 
 
 
“Tabela 5, conclusão” 

Elemento 

Tipo de 
pirâmide 

Fórmula 

Wingeom 

54 

Pirâmide 
triangular regular 

  √ 

Volume 
) 
(V =

Pirâmide 
quadrangular 
regular 

Pirâmide 
hexagonal regular 

  √ 

Tabela 6  Comparação  das  variáveis  geométricas  contidas  nas  fórmulas  do 

cilindro com sua representação geométrica construída no wingeom 

Elemento 

Fórmula 

Wingeom 

Área da base (Ab) 

Área lateral (AL) 

    
 
     
  
    
 
     
   
 
 
 
     
 
    
 
 
 
          
 
 
           
 
“Tabela 6, conclusão” 

Elemento 

Fórmula 

Wingeom 

55 

Área total (AT) 

Volume 
(V = Ab.h) 

Tabela 7  Comparação das variáveis geométricas contidas nas fórmulas do cone 
com sua representação geométrica construída no wingeom 

Elemento 

Fórmula 

Wingeom 

Área da base (Ab) 

Área lateral (AL) 

Área total (AT) 

                  
 
           
 
 
 
          
 
 
          
 
                
 
 
“Tabela 7, conclusão” 

Elemento 

Fórmula 

Wingeom 

56 

Volume 

Relação geratriz, altura e 
raio 

Tabela 8  Comparação  das  variáveis  geométricas  contidas  nas  fórmulas  da 

esfera com sua representação geométrica construída no wingeom 

Elemento 

Fórmula 

Wingeom 

Área  

Volume 

Após  vinculação  das  variáveis  geométricas  das  fórmulas  a  sua 

representação  geométrica,  o  professor  pode  propor  que  desenhem  o  sólido  no 

wingeom e pedir para evidenciar algum elemento como diagonal, apótema, área 

da base, área da face lateral, raio, diâmetro e em seguida que faça o cálculo da 

 
      
    
 
 
 
              
 
 
 
           
 
 
      
    
 
 
 
 
57 

medida desse elemento em seu caderno. Tendo feito o cálculo pedir para o aluno 

conferir o resultado por meio do wingeom. 

Para finalizar a etapa o professor deve sugerir uma situação problema de 

forma que  o aluno faça um  esboço  do sólido  e utilize os cálculos  matemáticos 

para  encontrar  a  solução  da  situação  problema.  No  momento  da  correção  do 

exercício  pode-se  criar  um  debate  analisando  se  houve  uma  melhora  na 

localização e utilização dos elementos do sólido e na associação dos mesmos as 

fórmulas matemáticas. 

6.5 Consolidação da aprendizagem por meio do Jogo  

Para finalizar o projeto o professor pode lançar aos alunos o desafio de 

“zerarem” o software de jogo Gemp que aborda a geometria espacial métrica. 

É  recomendado  que  a  atividade  possa  ser  feita  em  equipe  para  que  os 

alunos  possam  trocar  ideias,  dialogar,  debater  sobre  os  temas  abordados  nas 

perguntas tornando mais enriquecedora a dinâmica. 

Durante  a  atividade  os  alunos  vão  rever  as  definições,  propriedades  e 

cálculos relativos  à  matéria, sendo assim uma  oportunidade  de  consolidarem  o 

conhecimento  sobre  a  mesma  e  de  perceberem  os  pontos  em  que  ainda  estão 

com dificuldade. 

O  professor  pode  propor  a atividade  como  uma  forma  de  avaliação  ou 

ainda premiar os alunos ou equipes de alunos que conseguirem terminar o jogo 

em um tempo estipulado e também aquele que conseguir a maior pontuação. 

Após a atividade  introduzir uma  discussão  com  o  intuito  de abordar as 

principais dificuldades encontradas em relação ao conteúdo apresentado no jogo 

e  a  partir  destas  informações  fazer  uma  revisão  geral  da  matéria  enfatizando  a 

importância do domínio do conteúdo e da capacidade de se conseguir visualizar 

mentalmente o sólido e seus elementos. 

58 

6.6 Dificuldades esperadas 

Durante o desenrolar do projeto podem surgir algumas dificuldades que 

merecem a atenção do professor, sendo importante que sejam minimizadas para 

que o desenvolvimento do mesmo não seja prejudicado. 

Algumas dessas possíveis dificuldades serão citadas a seguir: 

a)  Falta  de  domínio  dos  pré-requisitos  para  a  aprendizagem  da 

geometria espacial métrica; 

b)  Ausência de recursos tecnológicos no ambiente escolar; 

c)  Falta de domínio pelo professor dos recursos tecnológicos; 

d)  Desinteresse dos alunos em realizar as etapas do projeto; 

e)  Carência  dos  alunos  em  relação  aos  recursos  tecnológicos  fora  do 

ambiente escolar; 

Como  o projeto  é aberto a  mudanças  e  depende  do ambiente,  do perfil 

dos  alunos,  do  conhecimento  tecnológico  do  professor  entre  outros  fatores, 

poderão  aparecer  novas  dificuldades  que  levarão  o  professor  a  desenvolver 

estratégias  que  possibilitarão  o  enriquecimento  do  projeto  fazendo  que  ele  se 

torne mais eficiente e até mesmo estendendo sua aplicação a outras situações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com este trabalho tratou-se do ensino da geometria espacial métrica nas 

séries finais do Ensino Médio abordando a visualização no desenvolvimento da 

abstração  geométrica  e  utilizou,  como  recursos  didáticos,  a  manipulação  de 

materiais concretos, o software Wingeom e o software de jogo Gemp. 

Com o intuito de obter a melhoria no ensino-aprendizagem da geometria 

espacial  métrica  foi  desenvolvida  uma  sequência  didática  possibilitando  ao 

aluno  utilizar  os  novos  recursos  tecnológicos  tornando  o  aprendizado  mais 

dinâmico, atrativo e de fácil compreensão e visualização dos elementos a serem 

estudados, transcendendo a forma tradicional de ensino. 

A escolha do tema geometria espacial métrica se deu pela variedade de 

aplicações e situações em que a mesma aparece e pela dificuldade que os alunos 

apresentam  em  relacionar  a  teoria  estudada  com  o  seu  cotidiano.  O  uso  de 

softwares trouxe uma facilidade para o desenvolvimento do projeto, pois é uma 

ferramenta  que  é  de  interesse  dos  alunos  e  possibilita  uma  maior  interação  do 

mesmo  com  o  conteúdo,  propiciando  a  evolução  em  sua  capacidade  visual  e 

abstração de conceitos geométricos espaciais métricos. 

A  sequência  didática  proposta  pode  ser  adaptada  a  outras  áreas  do 

conhecimento, pois os recursos digitais vêm se tornando cada vez mais acessível 

aos  alunos  que  muitas  vezes  se  mostram  interessados  em  utilizá-los,  fato  esse 

que pode contribuir para o processo ensino-aprendizagem. 

 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

AMBROSIO, U. d’. Educação matemática: da teoria à prática. 
19.ed.Campinas: Papirus, 2010. 120 p. 

BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: EDUSP, 1974. 175 p. 

BRASIL. Secretaria de Educação do Ensino Médio. Parâmetros Curriculares 
Nacionais:ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 1997. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf 
Consultado>. Acesso em: 11 dez. 2012. 

DANTE, L.R. Matemática contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011. v. 2, 
736 p. 

EVES, H. Historia da geometria. São Paulo:Atual, 1992.v.3, 155 p. 

IEZZI, G. et al. Matemática ciências e aplicações. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 
2010. v. 2, 172 p. 

LORENZATO, S. O laboratório de ensino de matemática na formação de 
professores. Campinas: Autores Associados, 2006. 178 p. 

MENESES, R. S. Uma história da geometria escolar no Brasil: de disciplina a 
conteúdo. 2007. 172 f. (Mestrado em Educação Matemática) - Pontíficia 
Universidade Católica, São Paulo, 2007. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais. Proposta 
Curricular - CBC: Ensino Médio:matemática.Belo Horizonte, 2006. 
Disponível em: 
<http://crv.educacao.mg.gov.br/aveonline40/banco_objetos_crv/%7B4DA513B4
-3453-4B47-A322-13CD37811A9C%7D_Matem%C3%A1tica%20final.pdf>. 
Acesso em: 10 fev. 2013. 

PAIVA, M. Matemática Paiva. São Paulo: Moderna, 2009. v. 2, 312 p. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino de geometria: uma visão 
histórica. 1989. 196 f. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

SMOLE, K. S. et al. Jogos de matemática: 1º a 3º ano. Porto Alegre: Artmed, 
2008. 120 p. 

VALENTE, V. R.Uma história da matemática escolar no Brasil, 1730 - 1930. 
2. ed. São Paulo: Annablume; FAPESP, 2007. 214 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE 

APÊNDICE A - Perguntas inseridas no Software Gemp 

A  seguir  estão  arroladas  as  perguntas  inseridas  no  software  de  jogo 

Gemp.  Estas  perguntas  forma  elaboradas  para  consolidar  algumas  habilidades, 

entre  as  quais  podemos  citar:  conhecer  e  entender  as  definições  dos  sólidos 

geométricos, ser capaz de visualizar mentalmente os elementos dos sólidos para 

solucionar uma situação problema, relacionar os elementos dos sólidos entre si e 

com  as  relações  matemáticas  e  interpretar  problemas  da  geometria  espacial 

métrica  e  resolvê-los  utilizando  a  teoria  da  mesma.  As  perguntas  podem  ser 

utilizadas  também  como  uma  forma  de  avaliação  dando  suporte  ao  professor 

para que  o  mesmo analise o  que foi bem assimilado  e o que ainda falta para o 

aluno assimilar. 

As perguntas de geometria espacial métrica estão organizadas de acordo 

com os ícones de acesso as perguntas no jogo, sendo cinco perguntas por ícone. 

Perguntas da primeira fase, prismas: 

Ícone 01  

01) c) 8 vértices, 12 arestas, 6 faces 
Quantos  vértices,  arestas  e  faces  tem,  respectivamente,  um  prisma 
quadrangular,? 
a) 8 vértices, 10 arestas e 6 faces 
b) 10 vértices, 12 arestas e 8 faces 
c) 8 vértices, 12 arestas, 6 faces 
d) 10 vértices, 12 arestas e 6 faces 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

02) a) 18 
Um prisma que possui 12 vértices, 8 faces, tem quantas arestas? 
a) 18 
b) 19 
c) 20 
d) 21 

03) d) É um poliedro convexo que possui duas faces congruentes paralelas, 
chamadas  bases,  e  cujas  faces  restantes,  chamadas  faces  laterais,  são 
compostas por paralelogramos. 
 O que é um prisma? 
a)  É  um  polígono  convexo  que  possui  duas  faces  congruentes  paralelas, 
chamadas bases, e cujas faces restantes, chamadas faces laterais, são compostas 
por paralelogramos. 
b)  É  um  polígono  convexo  que  possui  duas  faces  semelhantes  paralelas, 
chamadas bases, e cujas faces restantes, chamadas faces laterais, são compostas 
por paralelogramos. 
c)  É  um  poliedro  convexo  que  possui  duas  faces  semelhantes  paralelas, 
chamadas bases, e cujas faces restantes, chamadas faces laterais, são compostas 
por paralelogramos. 
d)  É  um  poliedro  convexo  que  possui  duas  faces  congruentes  paralelas, 
chamadas bases, e cujas faces restantes, chamadas faces laterais, são compostas 
por paralelogramos. 

04) a) São prismas cujas bases são polígonos regulares. 
O que são prismas regulares? 
a) São prismas cujas bases são polígonos regulares. 
b) São prismas cujas faces são polígonos regulares. 
c) São prismas cujas bases são poliedros regulares. 
d) São prismas cujas faces são poliedros regulares. 

05) b) V + F = A + 2 
A relação de Euler para poliedros convexos é: 
a) V + A = F + 2 
b) V + F = A + 2 
c) F + A = V + 2 
d) F + A = V + 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Ícone 2 
6)  b)  É  um  prisma  quadrangular  regular  cuja  altura  é  igual  à  medida  da 
aresta da base. 
O que é um cubo? 
a) É um prisma de bases quadradas. 
b) É um prisma  quadrangular regular cuja altura é igual à medida da aresta da 
base. 
c) É um prisma de faces laterais quadradas. 
d) É um prisma quadrangular cuja altura é igual à medida de uma das arestas da 
base. 

7) c) A = 6a² 
Sendo a aresta do cubo, a fórmula da área desse cubo é: 
a) A = 36a² 
b) A = 36a³ 
c) A = 6a² 
d) A = 6a³ 

8) d) 384 cm²de papel de presente. 
Para revestir uma caixa cúbica de 8 cm de altura precisaremos de: 
a) 512 cm² de papel de presente. 
b) 5,12 dm² de papel de presente. 
c) 38,4 dm² de papel de presente. 
d) 384 cm² de papel de presente. 

9) b) 343 L 
Uma caixa d’água cúbica de 70 cm de altura comporta quantos litros de água? 
a) 3, 43 L 
b) 343 L 
c) 34,3 L 
d) 0,343 L 

10) c) hexaedro 
O cubo também pode ser chamado de: 
a) tetraedro 
b) cuboedro 
c) hexaedro 
d) quadraedro 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Ícone 3 

   √ 

11) d) V = 
A fórmula do volume do prisma regular hexagonal de aresta da base a e altura h, 
é: 

   √ 

a) V = 

   √ 

b) V = 

   √ 

c) V = 

   √ 

d) V = 

12) b) 8 faces 
Um prisma de base hexagonal tem: 
a) 10 vértices 
b) 8 faces 
c) 12 arestas 
d) 1 base 

13) a) 240 cm² 
Dado um prisma de base hexagonal com aresta da base medindo 5 cm e de altura 
8 cm, sua área lateral mede: 
a) 240 cm² 
b) 24 cm² 
c) 40 cm² 
d) 400 cm² 

14) b) 4500 L 
João comprou uma piscina na forma de um prisma de base hexagonal de √ m de 
altura  e  aresta  da  base  medindo  1m.  Quantos  litros  de  água  serão  necessários 
para encher a piscina? 
a) 3500 L 
b) 4500 L 
c) 5000 L 
d) 4000 L 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

15) d) base hexagonal 
Entre  os prismas regulares de  mesma altura e  de perímetro  da base igual, o  de 
maior volume é o de: 
a) base triangular 
b) base quadrada 
c) base retangular 
d) base hexagonal 

Ícone 4  

16) c) as arestas laterais não formam um ângulo de 90⁰ em relação à base. 
Em um prisma triangular oblíquo: 
a) as arestas laterais formam um ângulo de 90⁰ em relação à base. 
b) as faces laterais são retangulares. 
c) as arestas laterais não formam um ângulo de 90⁰ em relação à base. 
d) o polígono que forma a face lateral tem ângulos de 90⁰. 

17) a) (270 + 18√ )cm² 
João Gabriel comprou um presente que será empacotado em uma caixa que tem 
a forma de um prisma regular de base triangular que tem 15 cm de altura e aresta 
da base 6 cm. Quantos cm² de papel de presente serão necessários para revestir 
esta caixa? 
a) (270 + 18√ )cm² 
b) (90 + 9√ )cm² 
c) (270 + 9√ )cm² 
d) (90 + 18√ )cm² 

18) c) 6 vértices 
Um prisma de base triangular tem: 
a) 8 arestas 
b) 6 faces 
c) 6 vértices 
d) 3 lados 

19) c) 0,06 m³ 
Para encher uma viga que tem a forma de um prisma triangular regular, de altura 
2√ m e aresta da base 0,2 m serão necessários quantos m³ de concreto? 
a) 6 m³ 
b) 0,6 m³ 
c) 0,06 m³ 
d) 0,006 m³ 

 
 
 
 
 
67 

20) d) 90 dm² 
Em um prisma regular de base triangular cuja aresta lateral mede 6 dm e aresta 
da base mede 5 dm tem área lateral igual a: 
a) 30 dm 
b) 30 dm² 
c) 90 dm 
d) 90 dm² 

Ícone 5  

21) c) 240 
Um prisma reto tem por base um triângulo retângulo cujos catetos medem 6 m e 
8 m. Se a altura desse prisma é igual à hipotenusa do triângulo da base, então seu 
volume, em m³, é igual a: 
a) 600 
b) 480 
c) 240 
d) 960 

22) a) 5√  cm 
Quanto mede a diagonal de um paralelepípedo de dimensões 3cm, 4 cm e 5 cm? 
a) 5√  cm 
b) 10√  cm 
c) 5 cm 
d) 2√  cm 

23) c) d = √             
A fórmula da diagonal de um prisma retangular de dimensões a, b e c é: 
a) d = √        
b) d = √         
c) d = √             
d) d = √             

24) c) pentagonal 
O prisma que possui 10 vértices, 7 faces e 15 arestas é o de base: 
a) triangular 
b) quadrangular 
c) pentagonal 
d) hexagonal 

 
 
 
 
 
 
68 

25) b) ele é reto. 
Se as faces laterais do prisma são retangulares então: 
a) ele é oblíquo. 
b) ele é reto. 
c) ele é obtuso. 
d) ele é agudo. 

Ícone 6  

26) d) 400 cm² 
Sabendo que as arestas da base de um prisma reto de base pentagonal medem 8 
cm e sua altura 10 cm, sua área lateral mede: 
a) 80 cm 
b) 800 cm² 
c) 40 cm 
d) 400 cm² 

27) c) 18 m³ 
José fez um buraco de 12 m² na forma de um prisma pentagonal e de 1,5 m de 
profundidade. Se ele pretende construir uma piscina, qual será o volume máximo 
da piscina? 
a) 30 m³ 
b) 24 m³ 
c) 18 m³ 
d) 12 m³ 

28) c) 15 
Um prisma de base pentagonal possui quantas arestas? 
a) 5 
b) 10 
c) 15 
d) 20 

29) d) 360 cm² 
Dado que as arestas da base de um prisma reto de base pentagonal medem 2 cm, 
3 cm, 5 cm, 6 cm e 8 cm e sua altura é de 15 cm, sua área lateral é: 
a) 3600 cm 
b) 360 cm 
c) 3600 cm² 
d) 360 cm² 

 
 
 
 
 
 
 
69 

30) a) AT = 5Afl + 2Ab 
Sendo Afl a área da face lateral e Ab a área da base de um prisma pentagonal, a 
sua área total pode ser dada pela fórmula: 
a) AT = 5Afl + 2Ab 
b) AT = Afl + Ab 
c) AT = 2Afl + 5Ab 
d) AT = Afl + 2Ab 

Ícone7 

31)b) paralelepípedo 
O prisma reto de base retangular também é chamado de: 
a) hexaedro regular 
b) paralelepípedo 
c) paralelogramo 
d) tetraedro 

32) c) Três  
Um prisma de base retangular tem quantas dimensões? 
a) Uma 
b) Duas 
c) Três  
d) Quatro 

33) c) 1440 L 
Uma  caixa  d’água  de  base  retangular  de  dimensões  1,5  m,  0,8  m  e  1,2  m 
comporta quantos litros? 
a) 14,4 L 
b) 144 L 
c) 1440 L 
d) 14400 L 

34) a) V = abc 
O volume de um paralelepípedo reto de dimensões a, b e c é dado pela relação: 
a) V = abc 
b) V = (a + b + c)² 
c) V = (a + b + c)³ 
d) V = ab + ac + bc 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

35) d) A = 2(ab + ac + bc) 
A área total de um prisma reto de base retangular de dimensões a, b e c é: 
a) A = ab + ac + bc 
b) A = abc 
c) A = (ab + ac + bc)² 
d) A = 2(ab + ac + bc) 

Ícone 8 

36) b) A = 2ac + 2bc 
A área lateral de um prisma reto retângulo de dimensões a, b da base e altura c é 
dada por: 
a) A = abc 
b) A = 2ac + 2bc 
c) A = 2ab + 2bc + 2ac 
d) A = ac + bc + ab 

37) d) Um paralelepípedo reto-retângulo. 
O que é um ortoedro? 
a) Qualquer prisma reto. 
b) Um prisma cuja base tem oito arestas. 
c) Um prisma de oito faces. 
d) Um paralelepípedo reto-retângulo. 

38) c) três pares de faces paralelas. 
Um paralelepípedo tem: 
a) Seis faces retangulares. 
b) todos os ângulos retos. 
c) três pares de faces paralelas. 
d) base retangular. 

39) c) Quatro faces laterais. 
Todo paralelepípedo tem: 
a) Seis faces laterais. 
b) Cinco faces laterais. 
c) Quatro faces laterais. 
d) três faces laterais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

40) a) 180 cm³ 
Qual o volume de um prisma reto de base retangular de dimensões 10 cm, 6 cm 
e 3 cm? 
a) 180 cm³ 
b) 180 cm 
c) 1800 cm² 
d) 180 cm² 

Ícone 9  

41) b) multiplicar a área da base pela altura. 
Para calcular o volume desse prisma basta: 
a) multiplicar a medida da aresta da base pela medida da altura. 
b) multiplicar a área da base pela altura. 
c) somar a medida da aresta da base com a da altura. 
d) somar a área da base com a área lateral. 

42) c) ao dobro das arestas da base. 
A quantidade de vértices de um prisma tem valor numérico igual: 
a) a quantidade das arestas da base. 
b) a quantidade das arestas laterais. 
c) ao dobro das arestas da base. 
c) ao dobro da quantidade de faces que compõem as bases. 

43) a) reto ou oblíquo. 
Um prisma pode ser classificado em: 
a) reto ou oblíquo. 
b) reto ou obtuso. 
c) agudo ou obtuso. 
d) agudo ou oblíquo. 

44) d) algo cortado. 
O significado etimológico da palavra prisma é: 
a) o que reluz. 
b) algo reto. 
c) o que reflete. 
d) algo cortado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

45) d) tetraedro. 
O cubo não é um: 
a) ortoedro. 
b) hexaedro. 
c) paralelepípedo. 
d) tetraedro. 

Ícone 10 

46) c) menor que a medida da aresta lateral. 
Em um prisma oblíquo a medida de sua altura é: 
a) igual a medida da aresta lateral. 
b) maior que a medida da aresta lateral. 
c) menor que a medida da aresta lateral. 
d) diferente da medida da aresta da base. 

47) d) aresta lateral igual a altura. 
Os prismas oblíquos não têm com característica: 
a) faces laterais não perpendiculares a base. 
b) aresta lateral oblíqua à base. 
c) faces laterais são paralelogramos. 
d) aresta lateral igual à altura. 

48) b) A = n(ah) 
Se um prisma oblíquo tem um polígono regular de n lados em sua base, sendo a 
a medida da aresta da base e h a altura do prisma, então sua área lateral será: 
a) A = na²h 
b) A = n(ah) 
c) A = n(a + h) 
d) A = (a + h)² 

49) d) Ângulos 
Se tornarmos um prisma reto em oblíquo mantendo as mesmas dimensões o que 
muda? 
a) Volume 
b) Área 
c) base 
d) Ângulos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

50) c) 360 L 
Dado  um  prisma  oblíquo  de  base  quadrada  de  aresta  6  dm  e  altura  10  dm, 
podemos dizer que seu volume é: 
a) 60 dm³ 
b) 600 dm³ 
c) 360 L 
d) 3600 L 

Perguntas da segunda fase, pirâmides: 

Ícone 01  

01) c) 5 vértices, 8 arestas, 5 faces 
Quantos  vértices,  arestas  e  faces  tem,  respectivamente,  uma  pirâmide  de  base 
quadrangular,? 
a) 4 vértices, 6 arestas e 4 faces 
b) 4 vértices, 8 arestas e 6 faces 
c) 5 vértices, 8 arestas, 5 faces 
d) 5 vértices, 6 arestas e 5 faces 

02) c) 12 
Uma pirâmide que possui 7 vértices, 7 faces, tem quantas arestas? 
a) 11 
b) 13 
c) 12 
d) 14 

03)d) a projeção ortogonal do vértice coincide com o centro do polígono da 
base. 
Uma pirâmide é reta quando: 
a) o polígono da base for um retângulo. 
b) a projeção  ortogonal  da aresta lateral forma um ângulo reto com a aresta da 

base. 

c) o polígono da base é regular. 
d) a projeção ortogonal do vértice coincide com o centro do polígono da base. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

04) a) um terço do volume de um prisma que tenha mesma área da base e 

mesma altura. 

O volume de uma pirâmide é igual a: 
a) um terço  do  volume  de um prisma  que tenha  mesma área  da base  e  mesma 

altura. 

b)  metade  do  volume  de  um  prisma  que  tenha  mesma  área  da  base  e  mesma 

altura. 

c) um quarto do volume de um prisma que tenha mesma área da base e mesma 

altura. 

d) de um prisma que tenha mesma área da base e mesma altura. 

05) b) V + F = A + 2 
A relação de Euler para as pirâmides é: 
a) V + A = F + 2 
b) V + F = A + 2 
c) F + A = V + 2 
d) F + A = V + 1 

Ícone 2  

6) a) São todas as pirâmides triangulares. 
O que são tetraedros? 
a) São todas as pirâmides triangulares. 
b) São somente as pirâmides triangulares  em  que todas as faces são triângulos 

equiláteros. 

c) São todas as pirâmides triangulares regulares. 
d) São todas as pirâmides cujas bases têm quatro lados. 

7) c) A = a²√  
Sendo a aresta do tetraedro regular, a fórmula de sua área é: 
a) A = a²√  
b) A = a³√  
c) A = a²√  
d) A = 4a²√  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

8) d) 110,72 cm² de papel de presente. 
Para  revestir  uma  caixa  na  forma  de  um  tetraedro  regular  de  8  cm  de  aresta 
precisaremos de: (Considere √  = 1,73 e √ = 1,41) 
a) 27,68 cm de papel de presente. 
b) 110,72 cm de papel de presente. 
c) 27,68 cm² de papel de presente. 
d) 110,72 cm² de papel de presente. 

9) b) Platão 
O tetraedro regular é um dos poliedros de: 
a) Euclides 
b) Platão 
c) Pitágoras 
d) Arquimedes 

10) c) tetraedro 
A pirâmide de base triangular também pode ser chamada de: 
a) triedro 
b) diedro 
c) tetraedro 
d) hexaedro 

Ícone 3 

  √ 

11) d) V = 
A fórmula do volume da pirâmide de base hexagonal de aresta da base a e altura 

h, é: 

  √ 

a) V = 

  √ 

b) V = 

  √ 

c) V = 

  √ 

d) V = 

12) b) 7 faces 
Uma pirâmide de base hexagonal tem: 
a) 8 vértices 
b) 7 faces 
c) 18 arestas 
d) 2 bases 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
76 

13) a) AT = AB + 6AL 
Sendo  AL  a  área  de  uma  face  lateral  e  AB  a  área  da  base  de  uma  pirâmide 
hexagonal regular. A sua área total (AT) é: 
a) AT = AB + 6AL 
b) AT = 2AB + 6AL 
c) AT = AB + AL 
d) AT = 2AB + AL 

14)b) AL = 3ab 
A  área  lateral  (AL)  de  uma  pirâmide  de  base  hexagonal  regular  de  aresta  a  e 

apótema da pirâmide b é: 

a) AL = 6ab 
b) AL = 3ab 
c) AL = 2ab 
d) AL = ab 

15) d) base hexagonal 
Qual pirâmide tem 7 vértices? 
a) a de base triangular 
b) a de base quadrada 
c) a de base retangular 
d) a de base hexagonal 

Ícone 4  

16) c) eneágono 
Uma pirâmide não será considerada de base quadrangular se sua base for um: 
a) quadrado 
b) losango 
c) eneágono 
d) paralelogramo 

17) a) V = 
O volume de uma pirâmide quadrangular regular de aresta da base a e altura h é? 

a) V = 

b) V = 

c) V = 
d) V = a²h 

 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
77 

18) a) 8 arestas 
Uma pirâmide de base quadrangular tem: 
a) 8 arestas 
b) 6 faces 
c) 6 vértices 
d) 4 lados 

19) c) AL = 2ab 
A área lateral (AL) de uma pirâmide de base quadrangular regular de aresta  a e 

apótema da pirâmide b é: 

a) AL = 4ab 
b) AL = 3ab 
c) AL = 2ab 
d) AL = ab 

20)a) AT = AB + 4AL 
Sendo  AL  a  área  de  uma  face  lateral  e  AB  a  área  da  base  de  uma  pirâmide 

quadrangular regular. A sua área total (AT) é: 

a) AT = AB + 4AL 
b) AT = 2AB + 4AL 
c) AT = AB + AL 
d) AT = 2AB + AL 

Ícone 5 

21)b) trapézio 
A face lateral de um tronco de pirâmide tem a forma de um: 
a) triângulo 
b) trapézio 
c) retângulo 
d) cone 

22) d) são de tamanhos diferentes. 
Em relação às bases de um tronco de pirâmide, temos que: 
a) as duas bases são iguais. 
b) são desproporcionais. 
c) são polígonos de formas diferentes 
d) são de tamanhos diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

23) b) 9 arestas 
Um tronco de pirâmide de base triangular tem: 
a) 4 vértices 
b) 9 arestas 
c) 6 faces 
d) 6 arestas 

24) b) quadrangular 
O tronco de pirâmide que possui 8 vértices, 6 faces e 12 arestas é o de base: 
a) triangular 
b) quadrangular 
c) pentagonal 
d) hexagonal 

25) c) V = 
Sendo B a área da base maior, b a área da base menor e  h a altura do tronco, a 

     √        

fórmula do volume de um tronco de pirâmide é: 

a) V = 

b) V =       √        
c) V = 
     √        
d) V =          

Ícone 6 

26) d) oblíqua 
Uma pirâmide em que as arestas laterais não são congruentes é chamada de: 
a) perpendicular 
b) suplementar 
c) obtusa 
d) oblíqua 

27) c) altura da face lateral 
O apótema da pirâmide é o mesmo que: 
a) altura da base 
b) altura da pirâmide 
c) altura da face lateral 
d) aresta lateral 

 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
28) a) c² = a² + (
Sendo a o apótema de uma pirâmide, b a aresta da base e c a aresta lateral, temos 

)² 

79 

)² 

que: 
a) c² = a² + (
b) c² = a² + b² 
c) a² = b² + c² 
d) a² = b² + (

)² 

29) d) apótema da pirâmide 
Em uma pirâmide a altura da face lateral relativa ao lado da base é chamada de: 
a) raio da pirâmide 
b) vértice da pirâmide 
c) base da pirâmide 
d) apótema da pirâmide 

30) a) 85 cm² 
Uma pirâmide quadrada de aresta da base medindo 5 cm e apótema da pirâmide 

medindo 6 cm, tem área total igual a: 

a) 85 cm² 
b) 145 cm² 
c) 110 cm² 
d) 120 cm² 

Ícone 7 

31) d) 360 cm² 
Uma  pirâmide  hexagonal  de  aresta  da  base  medindo  10  dm  e  apótema  da 

pirâmide medindo 12 dm, tem área lateral igual a: 

a) 720 dm² 
b) 120 dm² 
c) 240 dm² 
d) 360 dm² 

32) c) Três 
Uma pirâmide tem quantas dimensões? 
a) Uma 
b) Duas 
c) Três  
d) Quatro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

33) c) do número de arestas da base 
A quantidade de faces laterais de uma pirâmide depende: 
a) do número de vértices da pirâmide 
b) do comprimento da base 
c) do número de arestas da base 
d) da altura da pirâmide 

34) a) reta 
Quando as faces laterais da pirâmide são congruentes dizemos que a pirâmide é? 
a) reta 
b) congruente 
c) perpendicular 
d) aguda 

35) d) em que base têm arestas congruentes. 
Uma pirâmide regular é aquela: 
a) em que as faces laterais são triângulos equiláteros. 
b) em que todas as faces têm áreas iguais 
c) em que as faces laterais têm arestas congruentes. 
d) em que base tem arestas congruentes. 

Ícone 8  

36) b) 750 cm³ 
Uma caixa de presente tem a forma de uma pirâmide de base quadrada de 15 cm 
de aresta da base e 10 cm de altura. Qual o volume da caixa? 
a) 2250 cm³ 
b) 750 cm³ 
c) 1125 cm³ 
d) 450 cm³ 

37) d) octaedro 
Se  tivermos  duas  pirâmides  congruentes  de  bases  quadradas  e  juntá-las  pelas 
bases formando um novo sólido, esse sólido será: 
a) ortoedro 
b) prisma 
c) hexaedro 
d) octaedro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

38) c) são iguais. 
Se tivermos duas pirâmides de mesma altura e de mesma área da base, mas uma 
com  base  triangular  e  outra  com  base  hexagonal,  podemos  dizer  em  relação  a 
seus volumes que: 
a) um é o triplo do outro. 
b) um é o dobro do outro. 
c) são iguais. 
d) um é o quádruplo do outro. 

39) c) poliedro 
A pirâmide é:  
a) corpo redondo 
b) polígono 
c) poliedro 
d) uma região plana. 

40) a) altura da pirâmide 
A distância do vértice de uma pirâmide ao plano da base é chamada de: 
a) altura da pirâmide 
b) apótema da pirâmide 
c) raio da pirâmide 
d) apótema da base 

Ícone 9 

41) b) multiplicar a área da base pela altura e dividir por três. 
Para calcular o volume de uma pirâmide basta: 
a) multiplicar a medida da aresta da base pela medida da altura e dividir por três. 
b) multiplicar a área da base pela altura e dividir por três. 
c) somar a medida da aresta da base com a da altura e multiplicar por três. 
d) somar a área da base com a área lateral. 

42) c) ao das faces da pirâmide. 
A quantidade de vértices de uma pirâmide tem valor numérico igual: 
a) a quantidade das arestas da base. 
b) a quantidade das faces laterais. 
c) ao das faces da pirâmide. 
c) ao dobro da quantidade de faces da pirâmide. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

43) a) reto ou oblíquo. 
Uma pirâmide pode ser classificada em: 
a) reto ou oblíquo. 
b) reto ou obtuso. 
c) agudo ou obtuso. 
d) agudo ou oblíquo. 

44) d) quatro faces. 
O significado da palavra tetraedro é: 
a) três faces 
b) cinco faces 
c) duas faces. 
d) quatro faces. 

45) d) polígono. 
O tetraedro não é um: 
a) pirâmide. 
b) poliedro. 
c) sólido. 
d) polígono. 

Ícone 10 

46) c) menor que a medida da aresta lateral. 
Em uma pirâmide oblíqua a medida de sua altura é: 
a) igual à medida da aresta lateral. 
b) maior que a medida da aresta lateral. 
c) menor que a medida da aresta lateral. 
d) diferente da medida da aresta da base. 

47) d) faces laterais com áreas diferentes. 
As pirâmides oblíquas têm como característica: 
a) faces laterais perpendiculares à base. 
b) arestas laterais congruentes. 
c) faces laterais são triângulos equiláteros. 
d) faces laterais com áreas diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

48) b) oblíqua 
Uma  pirâmide  em  que  a  altura  não  passa  pelo  centro  do  polígono  da  base,  é 
chamada de: 
a) obtusa 
b) oblíqua 
c) aguda 
d) descentralizada 

49) d) em um único ponto. 
Em uma pirâmide, as faces laterais se encontram em quantos pontos? 
a) depende do polígono da base. 
b) em dois pontos 
c) em infinitos pontos 
d) em um único ponto. 

50) c) 120 L 
Dado  uma  pirâmide  oblíqua  de  base  quadrada  de  aresta  6  dm  e  altura  10  dm, 
podemos dizer que seu volume é: 
a) 20 dm³ 
b) 200 dm³ 
c) 120 L 
d) 1200 L 

Perguntas da terceira fase, corpos redondos: 

Ícone 01  

01) c) cilindro equilátero 
O cilindro cujo diâmetro da base tem a mesma medida da altura é chamado? 
a) cilindro congruente 
b) cilindro igualitário 
c) cilindro equilátero 
d) cilindro regular 

02) c) congruentes 
As bases de um cilindro são: 
a) oblíquas 
b) congruentes 
c) obtusas 
d) reflexivas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

03) d) um cilindro 
 Girando-se uma região retangular em torno de uma reta que contém um de seus 
lados obtém-se: 
a) um cone 
b) um prisma 
c) uma esfera 
d) um cilindro 

04) a) sólido de revolução 
O cilindro é considerado: 
a) sólido de revolução 
b) sólido de evolução 
c) sólido circular 
d) sólido platônico 

05) b) geratrizes 
Em um cilindro, os segmentos paralelos ao eixo cujas extremidades são pontos 
das circunferências das bases são chamados: 
a) apótemas 
b) geratrizes 
c) medianas 
d) diagonais 

Ícone 2  

6) b) retangular. 
A superfície lateral planificada do cilindro reto é uma região: 
a) quadrada 
b) retangular 
c) cilíndrica 
d) circular 

7) c) A = 2πrh 
Dado um cilindro de raio da base r e altura h, a medida de sua área lateral é? 
a) A = 2rh 
b) A = πrh 
c) A = 2πrh 
d) A = πr²h 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

8) d) 2πr² 
Dado um cilindro de raio da base r, a medida da área de suas bases é? 
a) A = πr 
b) A = πr² 
c) A = 2πr 
d) A = 2πr² 

9) b) 2πr(h+r) 
Dado um cilindro de raio da base r e altura h, a medida de sua área total é? 
a) A = 2rh(π+h) 
b) A = 2πr(h+r) 
c) A = 2πr(π+h) 
d) A = 2rh(h+r) 

10) c) prisma 
O  volume  do  cilindro  é  obtido  da  mesma  maneira  que  o  volume  de  que  outro 
sólido? 
a) cone 
b) pirâmide 
c) prisma 
d) esfera 

Ícone 3 

11) d) πr²h 
Dado um cilindro de raio da base r e altura h, o seu volume é? 
a) V = πrh 
b) V = 2πr²h 
c) V = 2πrh 
d) V = πr²h 

12) b) reto 
Em um cilindro, para que o eixo, a altura e a geratriz tenham a mesma medida, 
ele tem que ser? 
a) oblíquo 
b) reto 
c) congruente 
d) padronizado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

13) a) altura 
A distância entre os planos das bases de um cilindro é chamada de: 
a) altura 
b) geratriz 
c) eixo 
d) raio 

14) d) a geratriz 
Se  transformarmos  um  cilindro  reto  em  oblíquo  sem  alterar  sua  altura,  o  seu 
elemento que mudará de medida será: 
a) o raio da base 
b) o diâmetro da base 
c) a área da base 
d) a geratriz 

15) b) a altura e o eixo 
Em um cilindro oblíquo continuam tendo medidas iguais: 
a) a altura e a geratriz 
b) a altura e o eixo 
c) a geratriz e o raio da base 
d) a geratriz e o eixo 

Ícone 4 

16) a) a geratriz 
Em um cone reto, o raio do setor circular é: 
a) a geratriz 
b) a altura 
c) o eixo  
d) a base 

17) a) g² = h² + r² 
Em um cone reto, de altura h, geratriz g e raio da base r, têm-se que: 
a) g² = h² + r² 
b) h² = g² + r² 
c) r² = g² - h² 
d) g² = h² - r² 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

18) c) as geratrizes têm medidas diferentes 
Em um cone oblíquo: 
a) o ângulo entre o eixo e a base é de 90⁰ 
b) a medida da altura é igual à medida da geratriz 
c) as geratrizes têm medidas diferentes 
d) a geratriz, a altura e o eixo formam um triângulo retângulo. 

19) c) prisma 
Não é considerado um sólido de revolução: 
a) cilindro 
b) cone 
c) prisma 
d) esfera 

20) d) AL = πrg 
Em um cone de altura h, raio da base r e geratriz g,  têm-se que sua área lateral 
(AL) é? 
a) AL = πrh 
b) AL = πhg 
c) AL = πrhg 
d) AL = πrg 

Ícone 5 

21) d) AB = πr² 
Em um cone de altura h, raio da base r e geratriz g, têm-se que sua área da base 
(AB) é? 
a) AB = πh² 
b) AB = πg² 
c) AB = 2πr 
d) AB = πr² 

22) a) AT = πr(g + r) 
Em  um  cone  de  altura  h, raio  da  base  r  e  geratriz  g,  têm-se  que  sua  área  total 
(AT) é? 
a) AT = πr(g + r) 
b) AT = πg(g + r) 
c) AT = πr(g + h) 
d) AT = πr(r + h) 

 
 
 
 
 
 
 
88 

23) b) V = 
Em um cone de altura h, raio da base r e geratriz g, têm-se que seu volume (V) 
é? 
a) V = 

b) V = 

c) V = 

d) V = 

24) c) a um terço do volume do cilindro 
O volume de um cone de mesma área da base e mesma altura de um cilindro  é 
igual: 
a) a metade do volume do cilindro 
b) a um quarto do volume do cilindro 
c) a um terço do volume do cilindro 
d) ao volume do cilindro  

25) a) equilátero 
Todo cone reto que tem a medida da geratriz igual ao dobro da medida do raio 
da base é chamado de: 
a) equilátero 
b) perpendicular 
c) quadrado 
d) reto 

Ícone 6 

26) b) altura 
O  segmento  de  reta  perpendicular  traçado  do  vértice  ao  plano  da  base  de  um 
cone é chamado de: 
a) eixo 
b) altura 
c) geratriz 
d) raio 

    
 
 
   
 
 
    
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

27) a) cone reto 
Em um cone, se o eixo é perpendicular à base, ele é denominado: 
a) cone reto 
b) cone oblíquo 
c) cone retângulo 
d) cone obtuso 

28) b) cone oblíquo 
Em um cone, se o eixo não é perpendicular à base, ele é denominado: 
a) cone reto 
b) cone oblíquo 
c) cone retângulo 
d) cone obtuso 

29) d) um setor circular 
Em um cone, a planificação da superfície lateral tem a forma de:  
a) um círculo 
b) um retângulo 
c) um quadrado 
d) um setor circular 

30) a) sólido de revolução 
O cone é um: 
a) sólido de revolução 
b) poliedro 
c) polígono 
d) sólido regular 

Ícone 7 

31) b) esfera  
O  conjunto  de  todos  os  pontos  do  espaço  que  estão  a  uma  distância  menor  ou 
igual a r de um ponto c, é chamado de: 
a) hexaedro 
b) esfera 
c) círculo 
d) tetraedro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

32) a) superfície esférica 
A “casquinha” ou fronteira da esfera é chamada de: 
a) superfície esférica 
b) superfície circular 
c) região esférica 
d) região circular 

33) b) sólido de revolução 
A esfera é um: 
a) poliedro 
b) sólido de revolução 
c) polígono 
d) sólido regular 

34) d) a seu diâmetro 
O eixo da esfera corresponde: 
a) a seu raio 
b) a sua geratriz 
c) a seu centro 
d) a seu diâmetro 

35) c) A = 4πr² 
A área de uma superfície esférica é: 
a) A = πr² 
b) A = 3πr² 
c) A = 4πr² 
d) A = 2πr² 

Ícone 8 

36) d) V = 
O volume de uma esfera é? 
a) V = 

b) V = 

c) V = 

d) V = 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
91 

37) b) decímetro quadrado 
Uma esfera poderia ter sua área medida em: 
a) metro 
b) decímetro quadrado 
c) centímetro 
d) milímetro cúbico 

38) d) três 
A esfera é um objeto com quantas dimensões: 
a) nenhuma 
b) uma 
c) duas 
d) três 

39) c) 21% 
Se aumentarmos o raio de uma esfera em 10%, sua superfície aumentará? 
a) 11% 
b) 10% 
c) 21% 
d) 20% 

40) d) 33,1% 
Se aumentarmos o raio de uma esfera em 10%, seu volume aumentará? 
a) 10% 
b) 11,1% 
c) 22,1% 
d) 33,1% 

Ícone 9 

41) b) multiplicar a área da base pela altura. 
Para calcular o volume de um cilindro basta: 
a) multiplicar a medida da aresta da base pela medida da altura. 
b) multiplicar a área da base pela altura. 
c) somar a medida da aresta da base com a da altura. 
d) somar a área da base com a área lateral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

42) c) tronco do cone 
Se seccionarmos um cone paralelamente à base, formam-se dois novos sólidos, 
sendo que um será um cone menor e o outro sólido é chamado de: 
a) base do cone 
b) secção do cone 
c) tronco do cone 
d) geratriz do cone 

43) a) reto ou oblíquo. 
Um cilindro pode ser classificado em: 
a) reto ou oblíquo. 
b) reto ou obtuso. 
c) agudo ou obtuso. 
d) agudo ou oblíquo. 

44) d) 21% 
Se  a  altura  de  um  cone  for  mantida  e  o  raio  da  base  aumentado  em  10%,  seu 
volume aumentará? 
a) 11%. 
b) 10%. 
c) 20%. 
d) 21%. 

45) c) 19%. 
Se a altura de um cone for mantida e o raio da  base for reduzido em 10%, seu 
volume diminuirá? 
a) 9%. 
b) 10%. 
c) 19%. 
d) 20%. 

Ícone 10 

46) c) o diâmetro da base é igual a sua altura 
Se um cilindro é equilátero, então: 
a) o raio da base é igual a sua altura 
b) o raio da base é igual a sua geratriz 
c) o diâmetro da base é igual a sua altura 
d) o diâmetro da base é igual a aresta lateral 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

47) d) geratriz igual a altura. 
Os cilindros oblíquos não têm como característica: 
a) geratrizes não perpendiculares a base. 
b) eixo oblíquo à base. 
c) base circular. 
d) geratriz igual a altura. 

48) b) o líquido ocupará um terço do volume do copo  
Em um copo cilíndrico será derramado o líquido de um copo cônico. Sabendo-se 
que o copo cônico está cheio e que os copos tem mesma altura e mesmo raio da 
base, podemos dizer que: 
a) o copo ficará cheio 
b) o líquido ocupará um terço do volume do copo  
c) o líquido ocupará a metade do volume do copo 
d) o líquido ocupará um quarto do volume do copo 

49) d) Ângulos 
Se tornarmos um cone reto em oblíquo mantendo as mesmas dimensões, o que 
muda? 
a) Volume 
b) Área 
c) base 
d) Ângulos 

50) c) 360πL 
Dado  um  cilindro  oblíquo  de  raio  da  base  medindo  6  dm  e  altura  10  dm, 
podemos dizer que seu volume é: 
a) 60πdm³ 
b) 600πdm³ 
c) 360πL 
d) 3600πL 

 
 
 
 
 
 
