UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT

WAGNER SOKOLSKI

IMO

CURITIBA

2019

WAGNER SOKOLSKI

IMO

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: Roy Wilhelm Probst

CURITIBA

2019

               Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  S683i   Sokolski, Wagner                  IMO [recurso eletrônico] / Wagner Sokolski.-- 2019.                   1 arquivo texto (43 f.) : PDF ; $c 702 KB                   Modo de acesso: World Wide Web.                  Texto em português com resumo em inglês.                  Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do              Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em              Rede Nacional. Área de concentração:  Matemática Aplicada,              Curitiba,  2019.                  Bibliografia: f. 42-43.                   1. Matemática - Dissertações. 2. Olimpíada Internacional de               Matemática. 3. Matemática - Estudo e ensino (Ensino médio) –               Competições. 4. Competições escolares - Matemática - História. 5.               Matemática - Problemas, exercícios, etc.  6. Solução de problemas.               I. Probst, Roy Wilhelm, orient.  II. Universidade Tecnológica               Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em               Matemática em Rede Nacional.  III. Título.                                                                                         CDD: Ed. 23 – 510  Biblioteca Central do Câmpus Curitiba – UTFPR Bibliotecária: Luiza Aquemi Matsumoto CRB-9/794  Ministério da EducaçãoUniversidade Tecnológica Federal do ParanáDiretoria de Pesquisa e Pós-GraduaçãoTERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 60A Dissertação de Mestrado intitulada IMO, defendida em sessão pública pelo candidato WagnerSokolski, no dia 27 de fevereiro de 2019, foi julgada para a obtenção do título de Mestre emMatemática, área de concentração Matemática Aplicada, e aprovada em sua forma final, peloPrograma de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.BANCA EXAMINADORA:Prof. Dr. Roy Wilhelm Probst - Presidente - UTFPRProf. Dr. Rafael Aleixo de Carvalho - UFSC/BlumenauProf. Dr. Francismar Ferreira Lima - UTFPRA via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo aassinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.Curitiba, 27 de fevereiro de 2019.Carimbo e Assinatura do Coordenador do ProgramaAGRADECIMENTOS

• A Jesus, como sendo meu exemplo e guia.

• A minha Tia Ane, por iluminar meus passos.

• Ao meu pai Marcelo, mãe Jeanine, e meus irmãos Gabriel e Bianca, por me amarem e

serem pessoas especiais na minha vida.

• A minha namorada Tamara Wilinski, pela paciência e compreensão de meu tempo de

estudo e na elaboração do trabalho.

• À Elaine F.L.C Gomes e a Adriele L. Kraj por me auxiliarem nas concordâncias dos textos.

• Aos meus professores do PROFMAT, que me auxiliaram em meu desenvolvimento como

Matemático e Professor.

• Ao meu professor e orientador Roy Wilhelm Probst que, além de me ensinar muito na
disciplina de cálculo, auxiliou-me muito na escrita da Dissertação. Ajuda essa que, sem a
qual, o trabalho aqui apresentado não seria possível.

• À Capes, pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior.

• À Sociedade Brasileira de Matemática que na busca da melhoria do ensino de Matemática

na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT.

RESUMO

SOKOLSKI, Wagner. IMO 43 f. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba,
2019.

O objetivo deste trabalho é divulgar a Olimpíada Internacional de Matemática (IMO, sigla
em inglês para International Mathematical Olympiad). A IMO é a competição de Matemática
mais importante que um aluno do Ensino Médio pode participar. O Brasil sediou a IMO em
2017, sendo este um dos fatores para a escolha do tema. O trabalho está dividido em duas
partes. A primeira parte traz um histórico da IMO, formato da competição, desempenho dos
países participantes, em especial do Brasil e seus medalhistas. A segunda parte traz alguns
problemas da IMO, que foram escolhidos por tratarem de conceitos abordados no PROFMAT,
ou serem considerados famosos, ou serem considerados difíceis, ou serem escolhidos para a
edição realizada no Brasil em 2017. Além disso, traz uma solução proposta para cada problema
selecionado.

Palavras-chave: Olimpíada Internacional de Matemática. Olimpíadas de Matemática. Divulga-
ção de Matemática.

ABSTRACT

SOKOLSKI, Wagner. IMO. 43 f. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2019.

This study aims to explore the International Mathematical Olympiad (IMO), the most prestigious
mathematical competition a high-school student could aspire to participate. One of the main
reasons this topic was selected is that the 2017 IMO was held in Brazil. The ﬁrst part of this
work addresses the IMO history, its format, the performance by country, in particular, by Brazil
and its medalists. The second part of this work shows some IMO problems that: share some
similarity with PROFMAT, or are considered famous, or considered hard, or were presented at
2017 IMO in Brazil. It also shows a proposed solution to each selected problem.

Keywords: International Mathematical Olympiad. Mathematical Olympiads. Mathematics Dis-
semination.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

A OLIMPÍADA INTERNACIONAL DE MATEMÁTICA . . . . . . . .

.

.

.

.

.

Histórico .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Desempenho por países . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Desempenho do Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Relação entre IMO e pesquisa matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROBLEMAS RESOLVIDOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Problema 1 de 1959 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 2 de 1964 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 6 de 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 6 de 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 5 de 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 3 de 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 6 de 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 1 de 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 3 de 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 4 de 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 5 de 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

11
14
20
22

24

24
25
25
27
28
30
31
32
33
37
39

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

1

1.1
1.2
1.3
1.4

2

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10
2.11

3

INTRODUÇÃO

8

Muitas vezes a beleza da matemática se compara a beleza da música: gostamos de uma
música porque de repente ela muda sutilmente e essa pequena mudança nos leva a caminhos
totalmente novos e inesperados. Isso faz com que músicas novas sejam compostas. Da mesma
forma, uma ideia matemática um pouquinho só diferente pode nos levar a lugares que nem
imaginamos. E é por isso que, assim como a música, a matemática nunca cessa: sempre alguém
inventa algo novo que é belo e inesperado (SHINE, 2009).

É de grande importância encontrar meios que auxiliem os alunos a criarem, além do
desenvolvimento de habilidades, o gosto pelo aprendizado da Matemática. Um ótimo instrumento
para a obtenção de tais objetivos são as Olimpíadas de Matemática. Segundo o regulamento
da OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas), os objetivos dessa
olimpíada são (OBMEP, 2018, Acesso em: 12 jun. 2018):

• Estimular e promover o estudo da Matemática no Brasil.

• Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que o maior

número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de qualidade.

• Promover a difusão da cultura matemática.

• Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades nas áreas cientíﬁcas

e tecnológicas.

• Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo para a

sua valorização proﬁssional.

• Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as universidades públicas, com os

institutos de pesquisa e com as sociedades cientíﬁcas.

• Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.

Analisando os objetivos, pode-se aﬁrmar que o professor deve tirar muito proveito de
uma Olimpíada de Matemática como essa. É possível resolver questões em sala de aula que
sejam condizentes com o conteúdo que está sendo estudado, mostrar exercícios que possam
ser aplicados no cotidiano do aluno, auxiliá-los a raciocinarem sobre determinados exercícios
expostos e a procurarem métodos de solucioná-los, além de mostrar aos estudantes a importância
que tem a Matemática nos dias atuais.

Para (ALVES, 2010), a sala de aula é um ambiente propício para discussões de conheci-
mentos e inovações dos saberes para o desenvolvimento de desaﬁos matemáticos. Ao propor

9

um desses desaﬁos, o professor pode ﬁcar surpreso ao se deparar com resposta inimaginável
realizada pelo estudante.

Nesse sentido, as Olimpíadas de Matemática podem enriquecer o espaço da sala de
aula, auxiliando os alunos a desenvolverem capacidades de raciocínio lógico. Em muitas dessas
olimpíadas, são expostos problemas que os alunos precisam ter muita criatividade e imaginação
para resolvê-los. (BAGATINI, 2010) aﬁrma que:

Diante das diversas tentativas de incentivar o estudo da Matemática, alguns se
sobressaem, entre elas as Olimpíadas de Matemática realizadas em diversas
escalas (mundial, nacional, regional, etc.). Essa forma de competição ocorre a
muito tempo e nasceu primeiramente com o objetivo de selecionar os melhores
alunos em Matemática para investir na sua carreira e possivelmente contribuir
para o avanço cientíﬁco e tecnológico do país.

Alunos com um bom desempenho nas Olimpíadas de Matemática recebem premiações,
como por exemplo, na OBM (Olimpíada Brasileira de Matemática) e na OBMEP. O PICME
(Programa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado) é um programa que oferece aos estudantes
universitários que se destacaram nas Olimpíadas de Matemática (medalhistas da OBMEP ou da
OBM) a oportunidade de realizar estudos avançados em Matemática, simultaneamente com sua
graduação. Os participantes recebem as bolsas de Iniciação Cientíﬁca através de uma parceria
com o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico) e bolsas de
Mestrado e Doutorado com a CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior) (OBMEP, Acesso em: 27 mai. 2018).

Muitos alunos medalhistas em Olimpíadas de Matemática possuem altas habilidades em
raciocinar matematicamente e criar estratégias de resolução de problemas. Da mesma forma
que, estudantes com diﬁculdades de aprendizagem necessitam de atenção especial, os alunos
“superdotados” precisam de algo voltado a eles (BAGATINI, 2010).

Seguindo essa ideia, a participação efetiva nas Olimpíadas de Matemática oportuniza ao
educando o estímulo necessário para a valorização do raciocínio e de esquemas de pensamentos
mais elaborados, capazes de auxiliar, medir e desenvolver o conhecimento mais apurado daqueles
que se tornam medalhistas. As Olimpíadas de Matemática proporcionam aos estudantes uma
fantástica oportunidade de conhecer uma Matemática diferente, com pequenas novas ideias que
levam a um grande e novo mundo de conhecimento. Às vezes, uma ideia nova traz a sensação de
ter descoberto algum lugar novo: primeiro, tem-se a sensação do desconhecido; em seguida, é
inevitável a vontade de explorar (SHINE, 2009).

A revista Eureka (SBM, 1998) aﬁrma:

Entendemos que não é suﬁciente para a formação do futuro cidadão um apren-
dizado burocrático da Matemática e percebemos a importância de estimular os
alunos desde tenra idade a resolver problemas novos e desaﬁantes, propiciando
o desenvolvimento da imaginação e da criatividade.

10

O programa de Olimpíadas de Matemática é reconhecido em todos os países
do mundo desenvolvido como o mais eﬁciente instrumento para atingir esses
objetivos. Aproveitando o natural gosto dos jovens pelas competições, as Olim-
píadas de Matemática tem conseguido estimular alunos a estudar conteúdos
além do currículo escolar e, também, por outro lado, aumentar e desenvolver a
competência dos professores.

Portanto, as Olimpíadas de Matemática podem contribuir muito para a melhoria do
ensino de Matemática nas escolas, trazendo novas oportunidades de crescimento aos alunos
e a seus professores. A Olimpíada Internacional de Matemática (IMO, sigla em inglês para
International Mathematical Olympiad) é uma das mais importante dessas olimpíadas. Segundo
(DJUKI ´C et al., 2011):

A Olimpíada Internacional de Matemática existe a mais de 50 anos e já criou
um legado muito rico e ﬁrmemente se estabeleceu como a mais prestigiada
competição de Matemática em que um estudante do Ensino Médio pode aspi-
rar a participar. Além da oportunidade de lidar com problemas matemáticos
interessantes e desaﬁadores, a IMO representa uma grande oportunidade para
estudantes do Ensino Médio de se comparar com estudantes do resto do mundo.
Talvez até mais importante, é a oportunidade de fazer amigos e socializar com
alunos que tem interesses semelhantes e, possivelmente, até para se familiarizar
com seus futuros colegas nesta primeira jornada da sua vida no mundo da
Matemática proﬁssional e cientíﬁca. Acima de tudo, por mais agradável ou
decepcionante que a pontuação ﬁnal possa ser, preparar-se para uma IMO e
participar de uma é uma aventura que, sem dúvida, perdura na memória para o
resto da vida.

O objetivo deste trabalho é divulgar a Olimpíada Internacional de Matemática. O trabalho
está dividido em duas partes. A primeira parte traz uma descrição da IMO: histórico, regulamento,
formato da competição, desempenho dos países participantes, em especial do Brasil e seus
medalhistas e a relação entre IMO e pesquisa matemática. A segunda parte traz alguns problemas
dessa Olimpíada, que foram escolhidos por tratarem de conceitos abordados no PROFMAT, ou
serem considerados famosos, ou considerados difíceis, ou os escolhidos para a edição realizada
no Brasil em 2017. Além disso, traz uma solução proposta para cada problema selecionado.

A motivação para a escolha deste tema foi o Biênio da Matemática no Brasil. O Brasil
sediou, em 2017 e 2018, dois grandes eventos de relevância internacional: a Olimpíada Internaci-
onal de Matemática IMO 2017 e o Congresso Internacional de Matemáticos ICM 2018 (SBM,
Acesso em: 19 out. 2018).

1 A OLIMPÍADA INTERNACIONAL DE MATEMÁTICA

11

Este capítulo mostra uma visão geral da Olimpíada Internacional de Matemática (IMO,
sigla em inglês para International Mathematical Olympiad). Além do seu histórico, mostra o
formato da competição e o desempenho de alguns países, incluindo o Brasil. As informações
deste capítulo são baseadas principalmente na página da IMO (IMO, Acesso em: 02 set. 2018) e
na referência (DJUKI ´C et al., 2011).

1.1 HISTÓRICO

A Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) é a competição matemática mais
importante e prestigiosa para estudantes de ensino médio. Ela desempenha um papel importante
na geração de interesse na Matemática, além de identiﬁcar talentos (DJUKI ´C et al., 2011).

Os objetivos da IMO são (IMO, Acesso em: 02 set. 2018):

• Descobrir, encorajar e desaﬁar jovens matematicamente talentosos em todos os países.

• Promover relações internacionais amigáveis entre matemáticos de todos os países.

• Criar uma oportunidade para a troca de informações sobre programas e práticas escolares

em todo o mundo.

• Promover a matemática em geral.

A Figura 1 mostra o logo da IMO, utilizado desde a IMO de 1995 no Canadá.

Figura 1 – Logo da IMO

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

A IMO começou como uma competição muito menor do que nos dias atuais. Em
1959, contava com apenas 7 países, todos do leste europeu. Desde então, vem sendo realizada
anualmente, com exceção de 1980 - por razões ﬁnanceiras, nenhum país se ofereceu para sediar o

evento (DJUKI ´C et al., 2011). Em 2017, alcançou o número recorde de 111 países participantes.
A Tabela 1 mostra os países sedes e o crescimento da competição.

Ano

Sede

Países Participantes

12

Romênia
Romênia
Hungria
Checoslováquia
Polônia
União Soviética

Bulgária
Iugoslávia
União Soviética
Romênia
Hungria
Checoslováquia
Polônia
União Soviética

1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965 República Democrática Alemã
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974 República Democrática Alemã
1975
1976
1977
1978
1979
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995

Bulgária
Áustria
Iugoslávia
Romênia
Reino Unido
Estados Unidos da América
Hungria
França
Checoslováquia
Finlândia
Polônia
Cuba
Austrália
Alemanha
China
Suécia
Rússia
Turquia
Hong Kong
Canadá

7
5
6
7
8
9
10
9
16
12
14
14
15
14
16
18
17
18
21
17
23
27
30
32
34
38
37
42
49
50
54
56
56
73
69
73

52
39
48
56
64
72
80
72
99
96
112
112
115
107
125
140
135
139
155
132
166
185
119
186
192
209
210
237
268
291
308
318
322
413
385
412

13

1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

Índia
Argentina
Taiwan
Romênia
Coreia do Sul
Estados Unidos da América
Reino Unido
Japão
Grécia
México
Eslovênia
Vietnã
Espanha
Alemanha
Cazaquistão
Holanda
Argentina
Colômbia
África do Sul
Tailândia
Hong Kong
Brasil
Romênia

75
82
76
81
82
83
84
82
85
91
90
93
97
104
95
101
100
97
101
104
109
111
107

424
460
419
450
461
473
479
457
486
513
498
520
535
565
522
563
547
527
560
577
602
615
594

Tabela 1 – Países sede e quantidade de participantes

O formato da competição variou nos primeiros anos, mas rapidamente se tornou estável
e permanece sem modiﬁcações. Cada país pode enviar até seis participantes e cada um compete
individualmente, sem qualquer ajuda ou colaboração. Cada país envia também um líder de time,
que participa da seleção dos problemas e ﬁca isolado do resto do time até o ﬁnal da competição,
e um vice-líder, que cuida dos participantes (DJUKI ´C et al., 2011).

Para participar da IMO o estudante deve ter menos de 20 anos e não pode estar cursando
qualquer universidade. No Brasil o processo de seleção é feito a partir da OBM (Olimpíada
Brasileira de Matemática) (OBM, 2017, Acesso em: 30 dez. 2017).

A competição dura dois dias e a prova consiste em resolver seis problemas. A cada dia
os estudantes têm quatro horas e meia para resolver três problemas. O primeiro problema é
geralmente o mais fácil do dia e o último, o mais difícil, com raras exceções. Cada problema
vale 7 pontos, ou seja, a pontuação máxima é 42 pontos. O número de pontos obtidos por um
participante em cada problema é resultado da negociação entre os coordenadores do problema,

14

indicados pelo país sede, e pelos líderes e vice-líderes de time, que defendem os interesses dos
seus participantes.

Apesar dos países compararem seus desempenhos por equipes, apenas prêmios indivi-
duais são oferecidos pela organização. O número de participantes premiados é o mais próximo
possível, porém sem ultrapassar, de metade dos participantes. As medalhas de ouro, prata e
bronze são distribuídas entre os premiados em uma proporção aproximada de 1:2:3, respectiva-
mente. Os participantes que não ganharam medalhas, mas marcaram 7 pontos em, pelo menos,
um problema, recebem uma menção honrosa (IMO, Acesso em: 02 set. 2018).

Estatisticamente, o ano com os problemas mais difíceis da IMO ocorreu em 1971, seguido
de 1996 e 1993. A IMO com a menor pontuação para a equipe vencedora foi a de 1977, seguido
de 2017 e 1999 (IMO, Acesso em: 02 set. 2018).

Os problemas podem ser de qualquer área da matemática do Ensino Médio sobre Geo-
metria, Teoria dos Números, Álgebra e Análise Combinatória. Os países participantes podem
propor problemas (inéditos) para os organizadores da IMO, sendo que o país sede não propõe
problemas. O comitê de problemas seleciona uma lista (chamada de lista curta de problemas)
entre a lista de todos os problemas propostos (chamada de lista longa de problemas). Os seis
problemas da IMO são selecionados pelo júri da IMO, formado pelos líderes de cada time, entre
os problemas da lista curta (IMO, Acesso em: 02 set. 2018).

Além da competição matemática, a IMO é também um grande evento social. Depois da
competição, os estudantes participam de eventos e excursões organizados pelo país sede, além
de interagir e socializar com estudantes de todas as partes do mundo (DJUKI ´C et al., 2011).

1.2 DESEMPENHO POR PAÍSES

Embora apenas prêmio individuais sejam distribuídos, é natural que os países comparem
seus desempenhos de forma extra-oﬁcial. A Tabela 2 mostra os três primeiros colocados no
quadro de medalhas em cada ano (IMO, Acesso em: 02 set. 2018).

Ano

1° Colocado

2° Colocado

3° Colocado

Romênia
Checoslováquia
Hungria
Hungria
União Soviética
União Soviética
União Soviética
União Soviética
União Soviética

1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968 Alemanha Oriental

Hungria
Hungria
Polônia
União Soviética
Hungria
Hungria
Hungria
Hungria
Alemanha Oriental
União Soviética

Checoslováquia
Romênia
Romênia
Romênia
Romênia
Romênia
Romênia
Alemanha Oriental
Hungria
Hungria

15

1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008

Hungria
Hungria
Hungria
União Soviética
União Soviética
União Soviética
Hungria
União Soviética
Estados Unidos
Romênia
União Soviética
Estados Unidos
Alemanha
Alemanha
União Soviética
Romênia
Estados Unidos
Romênia
União Soviética
China
China
União Soviética
China
China
Estados Unidos
China
Romênia
China
Irã
China
China
China
China
Bulgária
China
China
China
Rússia
China

Alemanha Oriental
Alemanha Oriental
União Soviética
Hungria
Hungria
Estados Unidos
Alemanha Oriental
Reino Unido
União Soviética
Estados Unidos
Romênia
Alemanha
União Soviética
Estados Unidos
Bulgária
Estados Unidos
União Soviética
Alemanha
China
Romênia
União Soviética
China
Estados Unidos
Alemanha
China
Romênia
Estados Unidos
Hungria
Bulgária
Rússia
Rússia
Rússia
Rússia
China
Estados Unidos
Estados Unidos
Rússia
China
Rússia

União Soviética
União Soviética
Alemanha Oriental
Alemanha Oriental
Alemanha Oriental
Hungria
Estados Unidos
Estados Unidos
Hungria
Reino Unido
Alemanha
Reino Unido
Alemanha Oriental
Hungria
Romênia
Hungria
Alemanha
União Soviética
Romênia
União Soviética
Estados Unidos
Romênia
Romênia
Bulgária
Rússia
Rússia
Hungria
Irã
Hungria
Vietnã
Estados Unidos
Estados Unidos
Estados Unidos
Estados Unidos
Rússia
Rússia
Coreia do Sul
Coreia do Sul
Estados Unidos

16

2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

China
China
China
Coreia do Sul
China
China
Estados Unidos
Estados Unidos
Coreia do Sul
Estados Unidos

Japão
Rússia
Estados Unidos
China
Coreia do Sul
Estados Unidos
China
Coreia do Sul
China
Rússia

Rússia
Estados Unidos
Singapura
Estados Unidos
Estados Unidos
Taiwan
Coreia do Sul
China
Vietnã
China

Tabela 2 – Classiﬁcação extra-oﬁcial por países

O país que mais venceu essa olimpíada foi a China, 19 vezes, que começou a participar
em 1985, sendo que nesse mesmo ano obteve a 32ª posição no ranking e, desde 1988, apenas
não ﬁcou entre as 3 primeiras colocações no ano de 1996 e de 1998. Portanto, a China é um país
que obteve excelentes colocações e apresentou signiﬁcativa evolução na IMO. A Figura 2 mostra
o desempenho da China.

Figura 2 – Desempenho da China

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

A antiga União Soviética (união de vários países que era liderada pela Rússia) venceu 13
vezes essa Olimpíada e obteve, em muitos outros anos, resultados também excelentes. Em 1991,
que foi o último ano de sua participação, acabou vencendo essa competição. A Figura 3 mostra o
desempenho da União Soviética.

A Hungria venceu 6 vezes a competição, porém suas vitórias e melhores resultados
apareceram nos primeiros anos de participação. Desde 2006, o país não consegue uma posição
melhor que a 10ª colocação. A Figura 4 mostra o desempenho da Hungria.

Os Estados Unidos venceram 7 vezes. É um dos países que mais possui regularidade em
seus resultados. Iniciou sua participação na olimpíada em 1974, participando em todas as IMO,

Figura 3 – Desempenho da União Soviética

17

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

Figura 4 – Desempenho da Hungria

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

desde então. Sua pior colocação foi a 11ª, obtida em 1995. A Figura 5 mostra o desempenho dos
Estados Unidos.

Figura 5 – Desempenho dos Estados Unidos

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

A Romênia venceu quatro vezes a competição, porém não vence desde 1996. A partir
de 1997, sua melhor colocação foi a 4ª posição, em 1999. A Figura 6 mostra o desempenho da

Romênia.

Figura 6 – Desempenho da Romênia

18

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

Importante ressaltar a Coreia do Sul, que começou a participar dessa olimpíada em 1988
e vem atingindo atualmente posições muito signiﬁcativas. No ano de 1988 ﬁcou com a 22ª
posição num total de 49 países participantes. Já em 2017, que foi sediada no Brasil, conseguiu o
primeiro lugar dentre os 111 países participantes. A Figura 7 mostra o desempenho da Coreia do
Sul.

Figura 7 – Desempenho da Coreia do Sul

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

Outro país que já foi campeão dessa olimpíada é o Irã. Venceu uma única vez essa
competição, em 1998. Em apenas outro ano conseguiu ﬁcar entre os três primeiros colocados.
Em 2017 conseguiu a 5ª colocação. A Figura 8 mostra o desempenho do Irã.

A Bulgária também venceu, uma única vez, em 2003. Depois dessa vitória, o país não
tem conseguido resultados tão expressivos. Teve um 5° lugar em 2004 e um 9° lugar em 2007.
Nos demais anos, a partir de 2004, teve colocações acima do 10° lugar. No Brasil em 2017,
conseguiu a 18ª colocação, apenas. A Figura 9 mostra o desempenho da Bulgária.

A Alemanha venceu três vezes a competição. Uma vez sendo a Alemanha Oriental e duas
vezes sendo a Alemanha Ocidental. Até o ano de 1993, a Alemanha vinha obtendo resultados

Figura 8 – Desempenho do Irã

19

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

Figura 9 – Desempenho da Bulgária

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

muito bons. A partir de 1994, teve apenas três resultados entre os 10 primeiros colocados, que
foi em 2006, com a 4ª colocação e em 2009 e 2010, com a 9ª colocação. A Figura 9 mostra o
desempenho da Alemanha.

Figura 10 – Desempenho da Alemanha

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

20

1.3 DESEMPENHO DO BRASIL

O Brasil participa da IMO desde 1979 e já conseguiu 10 medalhas de ouro, 43 medalhas
de prata, 77 medalhas de bronze e 33 menções honrosas. A melhor participação foi em 2016,
conseguindo a 15ª colocação. A Tabela 3 mostra o desempenho do Brasil em cada edição (IMO,
Acesso em: 02 set. 2018).

Ano Colocação Ouro Prata Bronze Menção

1979
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011

22
16
20
20
18
15
24
19
38
36
24
37
39
34
39
44
52
26
30
29
48
16
21
26
21
33
29
24
16
17
35
20

0
1
0
0
0
0
1
1
0
0
1
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
0
0
1
0
0
0
4
1
1
2
0
0
2
5
3
2
3

0
0
1
3
3
1
0
2
0
3
2
1
1
1
0
0
0
4
1
4
3
2
5
3
4
1
6
3
1
2
1
2

0
0
0
0
0
0
0
0
2
0
0
1
0
2
3
3
1
1
2
0
1
0
0
2
0
2
0
1
0
0
3
0

21

2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

19
28
34
22
15
37
28

1
0
0
0
0
0
1

1
3
3
3
5
2
0

3
1
2
3
1
1
4

Tabela 3 – Desempenho do Brasil

1
2
1
0
0
2
1

A Figura 11 mostra a colocação do Brasil comparada com o total de participantes.

Figura 11 – Desempenho do Brasil

Fonte: (IMO, Acesso em: 02 set. 2018)

O estudante brasileiro com melhor desempenho na IMO foi Ralph Costa Teixeira, com
duas medalhas de ouro (1986 e 1987), acertando todas as questões em sua totalidade em 1987.
Fez Doutorado em Matemática (1998) na Universidade de Harvard e atualmente é professor
do Departamento de Matemática Aplicada da Universidade Federal Fluminense (TEIXEIRA,
Acesso em: 18 jun. 2018).

Entre outros, destacam-se:

• Rodrigo Sanches Angelo, com uma medalha de ouro (2012) e duas de pratas (2013 e
2014). Conseguiu sua medalha de ouro tendo apenas 16 anos de idade, em sua primeira
participação na IMO.

• Henrique Pondé de Oliveira Pinto, com uma medalha de ouro (2009) e duas de prata (2007

e 2008).

• Rui Lopes Viana Filho, com uma medalha de ouro (1998) e uma de prata (1997).

22

• Gabriel Tavares Bujokas, com uma medalha de ouro (2005) e uma de prata (2004). Fez
graduação em Matemática (2010) no MIT (Massachusetts Institute of Technology) e
Doutorado em Matemática (2015) na Universidade de Harvard (BUJOKAS, Acesso em:
18 jun. 2018).

• Carlos Gustavo Tamm de Araújo Moreira, com uma medalha de ouro (1990) e uma de
prata (1989). Atualmente é pesquisador titular do IMPA e membro da comissão brasileira
de Olimpíadas de Matemática (IMPA, Acesso em: 21 mai. 2018).

• Nicolau Corção Saldanha, com uma medalha de ouro (1981) na sua única participação,
acertando todas as questões em sua totalidade. Fez Doutorado em Matemática (1989) na
Universidade de Princeton e atualmente é professor do Departamento de Matemática da
PUC-Rio (SALDANHA, Acesso em: 18 jun. 2018).

Artur Ávila Cordeiro de Melo, o matemático brasileiro mais condecorado internacional-
mente, participou da IMO em 1995 e obteve a medalha de ouro. Fez Doutorado em Matemática
(2001) no IMPA e atualmente é pesquisador do IMPA e do CNRS (Centre National de la Re-
cherche Scientiﬁque) (MELO, Acesso em: 18 jun. 2018). Em 2014, Artur Ávila foi o primeiro
brasileiro a ganhar a medalha Fields, maior honraria que um matemático pode receber.

1.4 RELAÇÃO ENTRE IMO E PESQUISA MATEMÁTICA

Analisando a carreira de alguns dos medalhistas, percebe-se que existe uma ligação entre
a IMO e a pesquisa matemática. Muitos estudantes medalhistas da IMO tiveram carreiras de
pesquisa extremamente bem sucedidas, enquanto outros acabaram por abandonar a matemática
(muitas vezes passando a grande sucesso em outros campos) (SCHLEICHER; LACKMANN,
2011). Vale ressaltar as semelhança e diferenças entre pesquisa em matemática e a participação
da IMO. A semelhança é que ambas estejam resolvendo problemas matemáticos, o que é bastante
óbvio. Das diferenças, destacam-se (SCHLEICHER; LACKMANN, 2011):

• Os problemas de pesquisa envolvem conceitos de nível universitário, que não se encontram

na IMO;

• Os problemas da IMO são feitos para serem resolvidos individualmente em um período
de, em média, 90 minutos cada um. Já os problemas de pesquisa demoram muito mais que
isso para serem resolvidos (na grande maioria das vezes) e necessitam muitas vezes de
mais pessoas envolvidas na sua resolução;

• Um problema da IMO possui uma solução já encontrada. Já nos problemas de pesquisa

não há certeza que haja uma solução em absoluto;

23

• Devido sua complexidade, precisa-se ter muito mais determinação numa pesquisa mate-

mática do que num exercício da IMO;

• Dos problemas da IMO, três deles cabem facilmente em uma folha de papel, enquanto que
a maioria das questões abertas de uma pesquisa matemática precisam muito mais do que
isso.

A Tabela 4 mostra o desempenho de todos os vencedores da medalha Fields que compe-

tiram na IMO.

Matemático
Peter Scholze
Akshay Venkatesh
Artur Avila
Maryam Mirzakhani
Elon Lindenstrauss
Ngô Báo Châu
Stanislav Smirnov
Terence Tao
Grigori Perelman
Laurent Lafforgue
William Timothy Gowers
Richard Borcherds
Jean-Christophe Yoccoz
Pierre-Louis Lions
Vladimir Drinfeld
Grigory Margulis

IMO
2004 (P), 2005 (O), 2006 (O) e 2007 (O)
1994 (B)
1995 (O)
1994 (O) e 1995 (O)
1988 (B)
1988 (O) e 1989 (O)
1986 (O) e 1987 (O)
1986 (B), 1987 (P) e 1988 (O)
1982 (O)
1984 (P) e 1985 (P)
1981 (O)
1977 (P) e 1978 (O)
1973 (P) e 1974 (O)
1973 (sem medalha)
1969 (O)
1962 (P)

Medalha Fields
2018
2018
2014
2014
2010
2010
2010
2006
2006 (declinada)
2002
1998
1998
1994
1994
1990
1978

Tabela 4 – Desempenho de medalhistas Fields (O = Ouro, P = Prata e B = Bronze)

Ao longo da história, 16 vencedores da medalha Fields competiram na IMO, sendo
que 11 deles ganharam a medalha de ouro. Pelo menos um medalhista da IMO esteve entre os
vencedores da medalha Fields nas últimas 8 cerimônias (IMO, 2017).

2 PROBLEMAS RESOLVIDOS

24

Este capítulo mostra alguns problemas da IMO. Entre os motivos para a escolha dessa

coleção, pode-se citar:

• Problemas que tratam de conceitos abordados nas avaliações nacionais do PROMAT

(conhecidas como AV);

• Problemas historicamente relevantes e/ou famosos;

• Problemas mais difíceis (questões com menor média, menor quantidade de acertos ou

maior quantidade de pontuações zeradas, por exemplo) da história da IMO;

• Problemas da prova realizada no Brasil em 2017.

Em uma famosa citação, o matemático Paul Erd˝os aﬁrma que “Você não precisa acreditar
em Deus, mas você deveria acreditar n’O Livro”, onde O Livro seria o lugar onde Deus guarda
as melhores demonstrações para todos os teoremas matemáticos (AIGNER; ZIEGLER, 2017).

Embora os problemas apresentados nesse capítulo não tenham solução única, a solução
apresentada busca sempre ser a mais simples e elegante possível, ou seja, “a solução d’O Livro”.

A menos que seja indicado o contrário, as soluções apresentadas encontram-se na

referência (DJUKI ´C et al., 2011).

2.1 PROBLEMA 1 DE 1959

Esta é primeira questão da primeira edição da IMO. Além do seu valor histórico, esse
problema foi selecionado por abordar conceitos vistos no curso de Aritmética (MA14), tanto
que esse problema apareceu como a questão 2 da AV1 dessa disciplina em 2012 (PROFMAT,
Acesso em: 22 ago. 2018).

Problema. Prove que a fração

21n + 4
14n + 3

é irredutível para todo número natural n.

Solução. Como

3 · (14n + 3) − 2 · (21n + 4) = 1,

o máximo divisor comum entre o numerador e o denominador é 1, ou seja, a fração não pode ser
reduzida.

(cid:3)

Este problema pode ser considerado fácil demais para ser selecionado como uma questão

25

da IMO nos dias atuais.

2.2 PROBLEMA 2 DE 1964

Este problema foi selecionado por exibir conceitos vistos no curso de Matemática
Discreta (MA12), tanto que um problema semelhante foi abordado na questão 5 da AV2 dessa
disciplina em 2015 (PROFMAT, Acesso em: 22 ago. 2018).

Problema. Suponha que a, b e c são os lados de um triângulo. Prove que

a2(b + c − a) + b2(a + c − b) + c2(a + b − c) ≤ 3abc.

Solução. Fazendo as substituições a = x + y, b = x + z e c = y + z, a desigualdade

pode ser escrita como

ou ainda

x2y + x2z + y2x + y2z + z2x + z2y ≥ 6xyz

x2y + x2z + y2x + y2z + z2x + z2y
6

≥ xyz = 6q

x2yx2zy2xy2zz2xz2y,

que é verdadeira pela desigualdade das médias aritmética e geométrica.

(cid:3)

2.3 PROBLEMA 6 DE 1988

Este problema é considerado histórico e foi submetido em 1988 pela Alemanha Ocidental.
Em seu famoso livro “Problem-Solving Strategies”, Arthur Engel descreveu a diﬁculdade do
problema (ENGEL, 1998):

Nenhum dos seis membros do comitê australiano de problemas conseguiu resol-
ver o problema. Dois dos membros eram Georges Szekeres e sua esposa, ambos
famosos por propor e resolver problemas matemáticos. Como era um problema
da Teoria de Números, foi enviado para quatro australianos especialistas na
área. Pediram que eles trabalhassem no problema por seis horas. Nenhum deles
conseguiu resolvê-lo neste tempo. O comitê de problemas mandou a submissão
para os jurados da 29a IMO marcado com dois asteriscos, o que signiﬁcava um
problema super difícil, possivelmente difícil demais para concorrer. Após longa
discussão, os jurados ﬁnalmente tiveram coragem de escolher o problema como
o último da competição. Onze estudantes deram respostas perfeitas.

A média de pontuação dessa questão foi 0.634. Dos 268 estudantes, apenas 11 acertaram
totalmente e 189 não pontuaram. Entre os onze estudantes que receberam nota máxima estavam:
Ngo Bao Chau (medalha Fields de 2010), Ravi Vakil (professor de Stanford) e Zvezdelina

26

Stankova (professor da Mills College). Outro participante notável dessa edição foi Terence Tao,
que ganhou a medalha Fields de 2014 e ainda é o mais jovem medalhista de ouro, prata e bronze,
respectivamente, da história da IMO. Embora tenha vencido uma medalha de ouro em 1988
com apenas 13 anos, Tao conseguiu apenas um ponto (do máximo de sete) no problema 6 (IMO,
Acesso em: 02 set. 2018).

Problema. Seja a e b números inteiros positivos tais que ab + 1 divida a2 + b2. Mostre

que

é o quadrado de um inteiro.

Solução. Seja

a2 + b2
ab + 1

k =

a2 + b2
ab + 1

.

(2.1)

Assuma que existam inteiros positivos a e b tais que k não seja um quadrado perfeito. Para
qualquer valor k ﬁxo, seja A e B a solução que minimiza A + B e, sem perda de generalidade,
considere A ≥ B. Reescrevendo (2.1) para essa solução e substituindo A pela variável x, tem-se
a equação quadrática:

x2 − (kB)x + (B2 − k) = 0.

(2.2)

Uma das raízes de (2.2) é x1 = A e a outra pode ser expressa pelas fórmulas de Viète

(que no Brasil são conhecidas como relações de Girard) de duas formas:

x2 = kB − A e x2 =

B2 − k
A

.

A primeira expressão mostra que x2 é inteiro, enquanto que a segunda implica que

x2 6= 0, pois k não é um quadrado perfeito. Além disso, de

2 + B2
x2
x2B + 1

= k

tem-se que x2 é positivo.

Finalmente, A ≥ B implica que

x2 =

B2 − k
A

< A

e portanto x2 + B < A + B, o que contradiz A e B minimizarem A + B.

A técnica utilizada na solução é conhecida como Vieta jumping. Esta técnica é relativa-

mente nova e esse foi o primeiro problema proposto na IMO a usar essa técnica (GE, 2007).

(cid:3)

27

2.4 PROBLEMA 6 DE 1995

A média de pontuação dessa questão foi 1.058. Dos 412 participantes, apenas 34 acertam
totalmente e 291 não pontuaram. A solução a seguir foi proposta pelo britânico John Scholes
(SCHOLES, Acesso em: 9 ago. 2018), medalhista de prata na IMO em 1968 .

Problema. Seja p um número primo ímpar. Quantos subconjuntos A de {1, 2, . . . , 2p}

com p elementos existem tal que a soma dos elementos é divisível por p?

Solução. Seja A um subconjunto próprio de {1, 2, . . . , p} e {p + 1, p + 2, . . . , 2p}.
Considere os r elementos de A em {1, 2, . . . , p}. O número r satisfaz 0 < r < p. Podemos
mudar esses elementos para outro conjunto de r elementos de {1, 2, . . . , p} somando 1 a cada
elemento (e reduzindo mod p se necessário). Podemos repetir esse processo e obter p conjuntos.
A soma dos elementos de cada conjunto obtido é acrescido de r cada vez. Assim, como p é
primo, as somas formam um conjunto completo de resíduos mod p. Em particular, eles devem
ser todos distintos e, portanto, todos os conjuntos são diferentes.

Agora considere os elementos de A em {p + 1, . . . , 2p}. Suponha que a soma dos
elementos desse subconjunto seja k mod p. Podemos obter p conjuntos pelo mesmo processo
descrito anteriormente e exatamente um deles somará −k mod p para os seus elementos em
{1, 2, . . . , p}. Em outras palavras, exatamente um dos p grupos terá a soma de seus elementos
divisível por p.

Existem C 2p
p subconjuntos de {1, 2, . . . , 2p} com p elementos. Excluindo {1, 2, . . . , p} e
p − 2. Acabamos de mostrar que (C 2p
{p + 1, . . . , 2p} sobram C 2p
p − 2)/p desses subconjuntos
tem a soma divisível por p. Os dois subconjuntos excluídos também tem a soma divisível por p,
logo existem

C 2p
p − 2
p

+ 2

subconjuntos no total tal que a soma é divisível por p.

(cid:3)

Para exempliﬁcar a solução dada, considere p = 7. Ou seja, quantos subconjuntos A de

{1, 2, . . . , 14} com 7 elementos existem, tal que a soma dos elementos é divisível por 7?

Tem-se {1, 2, . . . , 14} = {1, 2, . . . , 7} ∪ {8, 9, . . . , 14}. Por exemplo, se

A = {3, 5, 8, 10, 12, 13, 14},

então os elementos de A em {1, 2, . . . , 7} são {3, 5} (ou seja, r = 2) e pelo processo descrito
obtêm-se:

{3, 5}, {4, 6}, {5, 7}, {6, 1}, {7, 2}, {1, 3}, {2, 4}.

Note que todos os conjuntos são diferentes, pois a soma dos elementos de cada conjunto
obtido é acrescido de r = 2 cada vez e, como 7 é primo, as somas formam um conjunto completo
de resíduos mod 7.

28

conjunto

{3, 5}
{4, 6}
{5, 7}
{6, 1}
{7, 2}
{1, 3}
{2, 4}

soma (mod 7)
1
3
5
7
2
4
6

Os elementos de A em {8, 9, . . . , 14} são {8, 10, 12, 13, 14}. Repetindo o processo

descrito obtêm-se:

conjunto

{8, 10, 12, 13, 14}
{9, 11, 13, 14, 8}
{10, 12, 14, 8, 9}
{11, 13, 8, 9, 10}
{12, 14, 9, 10, 11}
{13, 8, 10, 11, 12}
{14, 9, 11, 12, 13}

soma (mod 7)
1 ≡ −6
6 ≡ −1
4 ≡ −3
2 ≡ −5
7 ≡ −7
5 ≡ −2
3 ≡ −4

Para {3, 5}, somente a soma com {9, 11, 13, 14, 8} é divisível por 7.

Existem C 14

7 = 3432 subconjuntos de {1, 2, . . . , 14} com 7 elementos. Excluindo
{1, 2, . . . , 7} e {8, . . . , 14} sobram 3432 − 2 = 3430. Apenas 3430/7 = 490 desses subconjun-
tos tem a soma divisível por 7. Os dois subconjuntos excluídos também tem a soma divisível por
7. Logo, existem 490 + 2 = 492 subconjuntos tal que a soma de seus elementos é divisível por 7.

2.5 PROBLEMA 5 DE 1996

Em cada dia de competição, geralmente o primeiro problema é o mais fácil e o último
é o mais difícil. Uma das poucas exceções é o problema 5 de 1996, considerado um dos mais
difíceis da história, pois apenas 6 dos 424 participantes acertaram-no totalmente e a média da
mesma foi 0.493 (IMO, Acesso em: 02 set. 2018).

Problema. Seja ABCDEF um hexágono convexo tal que AB é paralelo a DE, BC
é paralelo a EF , e CD é paralelo a AF . Sejam RA, RC, RE os raios das circunferências

29

circunscritas aos triângulos F AB, BCD, DEF respectivamente, e seja P o perímetro do
hexágono. Prove que

RA + RC + RE ≥

P
2

.

Solução. Sejam a, b, c, d, e e f os comprimentos dos lados AB, BC, CD, DE, EF
e F A respectivamente. Note que ∠A = ∠D, ∠B = ∠E e ∠C = ∠F . Desenhe as linhas
P Q e RS passando por A e D perpendiculares a BC e EF , respectivamente (P, R ∈ BC e
Q, S ∈ EF ), conforme a Figura 12.

Figura 12 – Problema 5 de 1996

Fonte: (DJUKI ´C et al., 2011)

Note que BF ≥ P Q = RS e portanto 2BF ≥ P Q + RS, ou seja:

2BF ≥ (a sen B + f sen C) + (c sen C + d sen B) e similarmente
2BD ≥ (c sen A + b sen B) + (e sen B + f sen A) e
2DF ≥ (e sen C + d sen A) + (a sen A + b sen C).

(2.3)

Pela lei dos senos, tem-se:

RA =

BF
2 sen A

,

RC =

BD
2 sen C

,

RE =

DF
2 sen E

.

Substituindo (2.3), segue que:

RA + RC + RE ≥

≥

1
4

1
2

a

(cid:18) sen B
sen A

+

(cid:19)

sen A
sen B

+

1
4

b

(cid:18) sen C
sen B

+

(cid:19)

sen B
sen C

+ . . .

(a + b + . . . ) =

P
2

,

com igualdade ocorrendo se, e somente se, ∠A = ∠B = ∠C = 120◦ e F B ⊥ BC, . . ., ou seja,
se o hexágono for regular.

(cid:3)

ABCDQEFPRSabcdef30

A lei dos senos permite achar uma relação entre os raios citados no problema e algumas

diagonais do hexágono, o que facilita a resolução do problema (FONTELES, 2001).

2.6 PROBLEMA 3 DE 2007

Esta questão é considerada uma das mais difíceis da história da IMO, pois apenas 2
estudantes acertaram totalmente, sendo essa a menor quantidade de acertos em uma questão
na história. A média de pontuação foi 0.304, sendo que 437 dos 520 estudantes não pontuaram
(IMO, Acesso em: 02 set. 2018).

Problema. Numa competição de matemática alguns competidores são amigos. Amizade
é sempre mútua. Chame um grupo de competidores de panelinha se cada dois deles são amigos.
(Em particular, qualquer grupo de menos de dois competidores é uma panelinha). O número de
membros de uma panelinha é chamado seu tamanho.

Dado que, nesta competição, o maior tamanho de uma panelinha é par, prove que os
competidores podem ser divididos em duas salas tais que o maior tamanho de panelinha em uma
sala é igual ao maior tamanho de panelinha na outra sala.

Solução. Considere que a maior panelinha tenha tamanho 2n e coloque todos os seus
membros na sala X. Chame esses estudantes de Π-estudantes. Coloque os outros na sala Y .
Sejam d(X) e d(Y ) os tamanhos das maiores panelinhas em X e Y em um dado momento. Se
um estudante move-se de X para Y , então d(X) − d(Y ) decresce em 1 ou 2. Repetindo esse
procedimento, pode-se fazer essa diferença ser 0 ou −1.

Assuma que é −1, com d(X) = l e d(Y ) = l + 1. Se a sala Y contem um Π-estudante
que não pertence a uma panelinha em Y de tamanho l + 1, após mover esse estudante para
X tem-se d(X) = d(Y ). Portanto, assuma que todos os 2n − l Π-estudantes em Y pertençam
a todas as panelinhas em Y de tamanho l + 1. Cada uma dessas panelinhas precisa conter
2(l − n) + 1 ≥ 1 não Π-estudantes. Escolha uma panelinha arbitrária em Y de tamanho l + 1 e
mova um não Π-estudante para X. Repita esse procedimento enquanto tiver l + 1 panelinhas em
Y . Note que d(X) permanece l depois de cada um desses movimentos. Caso contrário, considere
uma panelinha de tamanho l + 1 em X. Todos os seus membros iriam conhecer todos os 2n − l
Π-estudantes em Y . Juntos eles formariam uma panelinha de tamanho 2n + 1, o que é impossível.
Portanto, chega-se na conﬁguração d(X) = d(Y ) = l.

(cid:3)

A ideia é mover os estudantes um de cada vez de um quarto para o outro e vice-versa até

obter o resultado desejado. Note que quase nenhum conhecimento técnico é necessário.

31

2.7 PROBLEMA 6 DE 2007

Esta questão é considerada uma das mais difíceis da história da IMO, pois possui a menor
média de pontuação (0.152) até esse ano. Dos 520 estudantes, apenas 5 acertaram totalmente
e 473 não pontuaram (IMO, Acesso em: 02 set. 2018). A solução a seguir foi proposta por
Peter Scholze, vencedor da medalha Fields em 2018 e um dos cinco estudantes que acertaram a
questão em 2007 (SCHLEICHER; LACKMANN, 2011).

Problema. Seja n um inteiro positivo. Considere

S = {(x, y, z) : x, y, z ∈ {0, 1, . . . , n} , x + y + z > 0}

como um conjunto de (n + 1)3 − 1 pontos no espaço tridimensional. Determine o menor número
possível de planos cuja união contêm S, mas não inclui (0, 0, 0).

Solução. Note que para os problemas análogos em dimensão 1 e 2 as respostas parecem
ser n e 2n, respectivamente. Por analogia, espera-se que a resposta para o problema proposto seja
3n. De fato, uma coleção com 3n planos é suﬁciente: x = k, y = k e z = k, para k = 1, . . . , n
atendem ao enunciado. Suponha que existam m < 3n planos que passam por S, mas não pela
origem. Esses planos podem ser escritos como m equações lineares nas variáveis x, y e z:

aix + biy + ciz + di = 0

(di 6= 0, 1 ≤ i ≤ m).

Multiplicando todas essas equações, obtemos o polinômio

P (x, y, z) =

m
Y

(aix + biy + ciz + di)

i=1

de grau m, que é zero em S e diferente de zero na origem.

Deﬁna agora o operador ∆x, que substitui um polinômio Q pelo polinômio ∆xQ, onde

∆xQ(x, y, z) = Q(x + 1, y, z) − Q(x, y, z)

e, analogamente, para os operadores ∆y e ∆z (essas são versões discretas do operador derivada).
Note que cada um desses operadores diminuem o grau de um polinômio em pelo menos 1 (deﬁna
o polinômio nulo como tendo grau −∞).

y∆t

x∆s

Ao repetir a aplicação desses três operadores no polinômio P , percebe-se por indução que
zP (0, 0, 0) nunca é zero para r, s, t ≤ n e, em particular, que ∆n
x∆n
z P (0, 0, 0) 6= 0.
z P tem grau no máximo m − 3n < 0,

∆r
Mas, isso contradiz o fato de que o polinômio ∆n
logo precisa ser o polinômio nulo.

x∆n

y ∆n

y ∆n

Logo, a quantidade mínima de planos é 3n.

(cid:3)

Note que, embora o problema pareça ser de combinatória, a solução é obtida através de

um método algébrico (SCHLEICHER; LACKMANN, 2011).

32

2.8 PROBLEMA 1 DE 2017

Esta questão é considerada a mais fácil da IMO 2017, por possuir maior média de
pontuação (5.943). Dos 615 participantes desse ano, 446 acertaram em sua totalidade e apenas
40 pessoas não pontuaram nada nesta questão (IMO, Acesso em: 02 set. 2018). A solução a
seguir foi proposta por Hadyn Tang, que apenas acertou esta questão em sua totalidade, ﬁcando
assim apenas com a menção honrosa (PASQUALE; DO; MCAVANEY, 2018).

Problema. Para cada inteiro a0 > 1, deﬁne-se a sequência a0, a1, a2, ... tal que, para

cada n ≥ 0:

an+1 =






√

an,

√

se

an é inteiro,

an + 3, caso contrário.

Determine todos os valores de a0 para os quais existe um número A tal que an = A para

inﬁnitos valores de n.

Solução. Todos os inteiros positivos n que são múltiplos de 3.

Caso 1: a0 ≡ 0 mod 3

Claramente todos os termos da sequência são múltiplos de 3. Seja ai o termo da sequência

com valor mínimo.

Suponha por contradição que ai > 9. Seja x ≥ 1 para o maior inteiro tal que 32x < ai. A
sequência ai, ai+1, ai+2, . . . é formada acrescentando 3 a cada vez até que chegue num quadrado
perfeito aj. Observe que aj não pode exceder 32x+1 porque 32x+1 é um quadrado perfeito que é
múltiplo de 3. Segue que

√

aj+1 =

aj ≤

√

32x+1 = 32x < ai,

o que contradiz a minimalidade de ai.

Consequentemente, ai ≤ 9. Segue que a sequência entra no ciclo

3 → 6 → 9 → 3 → 6 → 9 → . . .

que contém o número 3 uma quantidade inﬁnita de vezes.

Caso 2: a0 ≡ 2 mod 3

Como nenhum quadrado perfeito é congruente a 2 módulo 3, segue por indução que
an+1 = an + 3 para todos os inteiros não negativos n. Como a sequência é estritamente crescente,
não pode conter o mesmo valor uma quantidade inﬁnita de vezes.

Caso 3: a0 ≡ 1 mod 3

Claramente, nenhum desses termos é múltiplo de 3.

Se ai ≡ 2 mod 3 para algum inteiro positivo i, então por um argumento similar ao caso

2, a sequência não pode conter o mesmo valor uma quantidade inﬁnita de vezes.

33

Resta discutir o caso que an ≡ 1 mod 3 para todos os inteiros não negativos n. Seja ai o

termo da sequência de menor valor.

Suponha, por contradição, que ai > 16. Seja x ≥ 1 o maior inteiro tal que 22x < ai. A
sequência ai, ai+1, ai+2, . . . é formada adicionando 3 a cada vez até que chegue num quadrado
perfeito aj. Note que aj não pode exceder 22x+1 porque 22x+1 também é um quadrado perfeito
que é congruente a 1 módulo 3. Segue que

aj+1 =

√

aj ≤

√

22x+1 = 22x < ai,

o que contradiz a minimalidade de ai.

Consequentemente, ai ≤ 16. É fácil ver, indutivamente, que a0 > 1 implica an > 1 para

todo inteiro positivo n. E como

7 → 10 → 13 → 16 → 4 → 2,

percebe-se que qualquer sequência desse tipo eventualmente acaba no número 2, que não é
congruente a 1 módulo 3. Essa contradição ﬁnal conclui a prova.

(cid:3)

A contradição ﬁnal do caso 3 pode levar a pensar que se a0 ≡ 1 mod 3, então a sequência
resultante sempre contém o número 2. Mas isso não decorre da argumentação acima. Ao invés
disso, a contradição ﬁnal mostra apenas que é impossível ter ai ≡ 1 mod 3 para todos os inteiros
não negativos i. Por exemplo, se a0 ≡ 19, então a1 = 22, a2 = 25 e a3 = 5 ≡ 2 mod 3.

2.9 PROBLEMA 3 DE 2017

Esta questão é considerada a mais difícil da história da IMO, pois possui a menor média
de pontuação (0.042) da história, batendo o recorde anterior da questão 6 de 2007 (0.304).
Apenas 2 estudantes acertaram totalmente, a menor quantidade de acertos em uma questão na
história. Além disso, 608 dos 615 estudantes não pontuaram, a maior quantidade de zeros em
uma questão na história (IMO, Acesso em: 02 set. 2018). A solução a seguir foi proposta por
Linus Cooper, medalhista de prata na IMO em 2017 e um dos dois estudantes que acertaram a
questão em 2017 (PASQUALE; DO; MCAVANEY, 2018).

Problema. Um coelho invisível e um caçador jogam da seguinte forma no plano euclidi-
ano. O ponto de partida A0 do coelho e o ponto de partida B0 do caçador são iguais. Depois de
n − 1 rodadas do jogo, o coelho encontra-se no ponto An−1 e o caçador encontra-se no ponto
Bn−1. Na n-ésima rodada do jogo, ocorrem três coisas na seguinte ordem:

(i) O coelho move-se de forma invisível para um ponto An tal que a distância entre An−1 e

An é exatamente 1.

34

(ii) Um aparelho de localização informa um ponto Pn ao caçador. A única informação garantida

pelo aparelho ao caçador é que a distância entre Pn e An é menor ou igual a 1.

(iii) O caçador move-se de forma visível para um ponto Bn tal que a distância entre Bn−1 e Bn

é exatamente 1.

É sempre possível que, qualquer que seja a maneira em que se mova o coelho e quaisquer
que sejam os pontos informados pelo aparelho de localização, o caçador possa escolher os seus
movimentos de modo que depois de 109 rodadas o caçador possa garantir que a distância entre
ele e o coelho seja menor ou igual que 100?

Discussão. Chame o ponto fornecido pelo aparelho de localização de ping. Parte da
diﬁculdade do problema é pensar que, sendo o coelho invisível, a melhor estratégia para o
caçador é seguir o ping a cada movimento. Porém, isso está errado, como mostra o exemplo
concreto a seguir.

Sem perda de generalidade, assuma inicialmente que tanto o coelho quanto o caçador
estão na origem do plano cartesiano. Suponha que o primeiro ping seja em (1, 1). Ao seguir o
em seu primeiro movimento.
ping, o caçador chega a

(cid:16) √

(cid:17)

√

2
2 ,

2
2

Suponha que o segundo ping seja em (3, 0). Então, é obvio que o único lugar que o
coelho pode estar depois do seu segundo movimento é (2, 0) e o caçador é capaz de deduzir isso.
Portanto, a melhor estratégia para o caçador no seu segundo movimento não é seguir o ping e se
mover em direção à (3, 0), mas sim seguir o coelho movendo-se para (2, 0) porque ele sabe onde
o coelho está, conforme Figura 13.

Figura 13 – Discussão

Fonte: (PASQUALE; DO; MCAVANEY, 2018)

O cenário descrito só ocorre pois o segundo ping torna possível determinar a localização
exata do coelho. Mas, se o segundo ping estivesse em (2, 99; 0), o caçador não poderia determinar
a posição exata do coelho. Entretanto, o caçador ainda poderia deduzir que o coelho está muito
mais perto de (2, 0) do que de (2, 99; 0). Portanto, mesmo no caso onde a localização exata do

123−1135

coelho não é conhecida, o caçador pode deduzir a localização do coelho e perceber que seguir o
ping não é necessariamente a melhor estratégia.

A falha em assumir que seguir o ping é a melhor estratégia para o caçador é assumir que
o caçador tem algum tipo de amnésia e não lembra das informações anteriores do ping. Se o
caçador tivesse tal amnésia, então seguir o ping seria sua melhor estratégia. No entanto, não se
pode assumir isso. Consequentemente, qualquer tentativa de solução que implicitamente assumiu
que o caçador tinha tal amnésia não foi considerada na correção.

Solução. Será provado que não existe estratégia para o caçador que garanta que a

distância entre ele e o coelho seja menor ou igual a 100 depois de 109 rodadas.

A chave do problema é considerar o cenário ilustrado na Figura 14. Lembre-se que An
e Bn são as posições do coelho e do caçador, respectivamente, depois de n rodadas. Sejam l a
linha BnAn e x a distância entre Bn e An. Os pontos Q1 e Q2 distam 1 da linha l e distam d do
ponto An, em que d > x é inteiro positivo que será escolhido depois.

Figura 14 – Solução

Fonte: (PASQUALE; DO; MCAVANEY, 2018)

Imagine que o coelho lance uma moeda em An. Se for cara, o coelho segue para Q1 nas
próximas d rodadas. Se for coroa, o coelho segue para Q2 nas próximas d rodadas. Suponha ainda
que, a cada rodada, o aparelho de localização forneça o ping na linha l, no pé da perpendicular
baixada a partir da localização do coelho. Note que esses pontos são compatíveis com caminho
do coelho, independentemente se o coelho está indo para Q1 ou Q2.

Desviando a atenção para o caçador, uma possibilidade é se mover uma unidade para
a direita ao longo de l por rodada. Isso o colocaria no ponto B, que dista d de Bn. Nesse caso,
depois de d rodadas a distância entre o caçador e o coelho seria y = BQ1 = BQ2. Note que
se o caçador ﬁzer qualquer outra coisa, ele vai acabar estritamente à esquerda de B. Se ele
terminar acima de l, então a distância entre ele e Q2 seria maior que y. Se ele acabar abaixo de l,
a distância entre ele e Q1 seria maior do que y. Então, nenhuma escolha do caçador pode garantir
que a distância entre ele e o coelho seja menor que y depois de d rodadas.

Será calculado um limite inferior para y. Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo

AnBnQ1Q2BP11ddxyd−xAnP Q1, tem-se que AP =
de Pitágoras no triângulo BP Q1, tem-se

d2 − 1. Portanto, BP =

√

36

√

d2 − 1 − (d − x). Aplicando o teorema

y2 = 12 + (x +

√

d2 − 1 − d)2

= x2 + 2d2 − 2d

√

d2 − 1 − 2x(d −

√

d2 − 1)

= x2 + 2(d − x)(d −

√

d2 − 1)

= x2 +

2(d − x)
√

d +

d2 − 1

> x2 +

2(d − x)
√
d2
d +

= x2 + 1 −

x
d

.

Escolhendo d = 2 dxe, onde dxe é o menor inteiro maior ou igual a x, tem-se

Mas, para x ≥ 1, tem-se

Portanto,

y2 > x2 +

1
2

.

x2 +

1
2

(cid:18)

x +

>

(cid:19)2

.

1
5x

y > x +

1
5x

.

Para resumir, foi demonstrado o seguinte lema.

Lema: Se, em alguma etapa, a distância entre o caçador e o coelho é x > 1, então, depois

de mais 2dxe rodadas, a distância entre o caçador e o coelho potencialmente excede x + 1
5x.

Para clariﬁcar a terminologia, dizer que a distância entre o caçador e o coelho potencial-
mente excede algo signiﬁca dizer que o caçador não pode garantir que a distância entre ele e o
coelho é menor do que esse algo.

Chame um conjunto de movimentos do lema que o coelho pode fazer de swoop se a

distância entre o caçador e o coelho potencialmente excede x + 1
5x .

Será usado o lema e o conceito de swoop para terminar o problema.

Para começar, note que, depois de uma rodada, a distância entre o caçador e o coelho
é potencialmente igual a 2. Isso ocorre porque o aparelho de localização pode simplesmente
mostrar a posição inicial do coelho e do caçador, o que não dá nova informação para o caçador.
Então, seja qual for a direção que o caçador se move na rodada 1, o coelho pode ir para a direção
oposta.

37

Em seguida, suponha que, depois de algumas rodadas, a distância entre o caçador e o
coelho é de pelo menos x ≥ 2. Seja n = bxc, onde bxc é o maior inteiro menor ou igual a x.
Será mostrado a aﬁrmação que, depois de mais 10(n + 1)2 rodadas, a distância potencial entre o
caçador e o coelho é pelo menos n + 1.

Assuma, por contradição, que esse não é o caso. Pelo lema, cada swoop potencialmente
aumenta a distância entre o caçador e o coelho em mais de
5(n+1). Assim, depois de, no máximo
5(n + 1) swoops, a distância entre o caçador e o coelho é potencialmente aumentada em mais de
1 e, portanto, é potencialmente, pelo menos, n + 1. Como cada swoop precisa de não mais do
que 2(n + 1) rodadas, um total de no máximo 2(n + 1) × 5(n + 1) = 10(n + 1)2 rodadas foram
usadas no processo. Isso contradiz a aﬁrmação.

1

Com essa aﬁrmação pode-se calcular um limite superior U para o número de rodadas
necessárias para garantir que a distância entre o caçador e o coelho é potencialmente pelo menos
101. Isso é dado por

U ≤ 1 + 10 · 32 + 10 · 42 + · · · + 10 · 1012

(cid:28) 10 · 100 · 1012
(cid:28) 109.

Logo, a distância entre o caçador e o coelho potencialmente excede 100 em bem menos
de 109 rodadas. Quando isso ocorrer, o coelho poderia simplesmente pular diretamente longe do
caçador até que as 109 rodadas tenham ocorrido. Desta forma, o caçador não pode garantir que a
distância entre ele e o coelho seja menor que 100.

(cid:3)

O número 100 dado no problema está longe de ser preciso. Tomando um pouco mais de
cuidado na conta ﬁnal acima mostraria que depois de 109 rodadas a distância entre o coelho e o
caçador é potencialmente de 668.

2.10 PROBLEMA 4 DE 2017

Esta questão é considerada a segunda mais fácil da IMO de 2017, obtendo a média de
pontuação de 5.029 (IMO, Acesso em: 02 set. 2018). A solução apresentada a seguir é baseada
nas soluções de Matthew Cheah e de William Hu, medalhistas de prata e bronze respectivamente
(PASQUALE; DO; MCAVANEY, 2018).

Problema. Sejam R e S pontos distintos sobre a circunferência Ω tais que RS não é
um diâmetro de Ω. Seja l a reta tangente a Ω em R. O ponto T é tal que S é o ponto médio do
segmento RT. Escolhe-se o ponto J no menor arco RS de Ω de maneira que Γ, a circunferência
circunscrita ao triângulo JST, intercepta l em dois pontos distintos. Seja A o ponto comum de Γ

e l mais próximo de R. A reta AJ intercepta pela segunda vez Ω em K. Demonstre que a reta
KT é tangente a Γ.

Solução. Dos quadriláteros inscritíveis numa circunferência RKSJ e ST AJ tem-se que

38

∠JKR = ∠JSR = ∠JAT

Figura 15 – Solução

Fonte: (PASQUALE; DO; MCAVANEY, 2018)

Como A, J e K são colineares, segue que RK//AT .

Uma vez que RX//AT e S é o ponto médio de RT , segue que RXT A é um paralelo-

gramo.

A partir do paralelogramo RXT A e usando o teorema do segmento do círculo Ω e a

linha AR, tem-se que

∠SKR = ∠SRA = ∠XT S

Consequentemente, o quadrilátero KXT S é inscritível na circunferência. Isso junto com

o paralelogramo RXT A implica que

∠ST K = ∠SXK = ∠SAT

Assim sendo, pelo teorema do segmento, KT é tangente a Γ em T .

(cid:3)

39

2.11 PROBLEMA 5 DE 2017

Esta questão possui média de 0.969 dentre os participantes, dentre os quais 451 erraram
esta questão na totalidade e apenas 59 acertaram-na integralmente (IMO, Acesso em: 02 set.
2018). Esta resolução foi desenvolvida por Matthew Cheah e, como citado na questão anterior,
foi medalhista de prata na IMO de 2017 (PASQUALE; DO; MCAVANEY, 2018).

Problema. Seja N ≥ 2 um inteiro dado. Um conjunto de N (N + 1) jogadores de futebol,
todos de diferentes alturas, são colocados em ﬁla. O treinador deseja retirar N (N − 1) jogadores
desta ﬁla, de modo que a ﬁla que sobra formada pelos 2N jogadores restantes satisfaça as N
condições seguintes:

(1) Não resta ninguém entre os dois jogadores mais altos

(2) Não resta ninguém entre o terceiro jogador mais alto e o quarto jogador mais alto.

...

(N ) Não resta ninguém entre os dois jogadores mais baixos.

Demonstre que isso é sempre possível.

Solução. Considere camisetas de n cores diferentes distribuídas entre os jogadores da
seguinte forma: os (n + 1) menores jogadores vestem a cor 1, os (n + 1) segundos menores
jogadores vestem a cor 2, assim até os (n + 1) mais altos jogadores que usam a cor n. Basta
mostrar ser possível remover n(n − 1) jogadores tal que cada cor das camisetas é representada
duas vezes entre os restantes dos 2n jogadores, e tal que não tenha nenhum jogador entre dois
jogadores que usam a mesma cor de camisetas.

A prova é apresentada junto com um exemplo que ilustra o que está acontecendo em
cada etapa. O exemplo é o caso n = 4, onde as cores das camisetas da esquerda para a direita
são a seguinte:

4 2 1 2 3 2 4 3 1 1 4 1 3 2 3 4 4 1 2 3

Começa-se analisando da esquerda para à direita até identiﬁcar-se duas camisetas da
mesma cor pela primeira vez. Note que isso vai acontecer nos primeiros (n + 1) jogadores, pelo
princípio da casa dos pombos. Suponha que a cor X seja a primeira a ocorrer duas vezes. No
exemplo, X = 2. Remova cada jogador à esquerda do segundo X que não está vestindo a cor X
das camisetas. No exemplo, isso produz o seguinte:

6 4 2 6 1 2 3 2 4 3 1 1 4 1 3 2 3 4 4 1 2 3

A seguir, remova todas as ocorrências de X que estão à direita do segundo X. No

exemplo, isso produz o seguinte:

2 2 3 6 2 4 3 1 1 4 1 3 6 2 3 4 4 1 6 2 3

40

Observe que a cor X agora ocorre exatamente duas vezes, e que os dois X se mantém
a esquerda de todos os jogadores restante na ﬁla. Além disso, as demais cores ocorrem nesse
momento n ou (n + 1) vezes.

A seguir, para as cores diferente de X que ocorrem (n + 1) vezes, remova uma ocorrência
dessa aleatoriamente. No exemplo, somente um número 3 precisa ser removido. Escolhendo um
3 aleatoriamente produz-se o seguinte:

2 2 3 4 6 3 1 1 4 1 3 3 4 4 1 3

Nesse momento, tem-se XX seguido por um grupo G de n(n − 1) jogadores. Note que
em G, existem (n − 1) cores diferentes de camisetas, cada uma ocorrendo n vezes. Isso mostra
que o caso com n cores diferentes de camisetas onde cada cor ocorre n + 1 vezes ser verdadeiro
implica, por indução, que o caso com n − 1 cores diferentes de camisetas onde cada cor ocorre
n vezes também é verdadeiro. Para completar a prova por indução, basta provar a veracidade do
caso n = 1, que é trivial.

(cid:3)

3 CONCLUSÃO

41

O objetivo deste trabalho é a divulgação da Olimpíada Internacional de Matemática
(IMO). Alunos e professores podem adquirir mais conhecimentos dessa olimpíada e se aperfei-
çoarem na Matemática com os problemas expostos. A presente dissertação atinge esse objetivo,
esclarecendo diversas questões sobre essa Olimpíada e servindo como material de consulta sobre
diversos pontos da mesma.

O trabalho retrata a história da IMO, sua importância frente a disseminação da Matemá-
tica, o desempenho do Brasil e outros países participantes, bem como o desempenho individual
de alguns brasileiros medalhistas. Além disso, mostra vários exemplos de resolução de problemas
da IMO, mostrando a diversidade das soluções. As resoluções foram escolhidas de modo que fos-
sem as mais elegantes possíveis - as soluções d’O Livro, parafraseando Paul Erd˝os. Vale observar
que os problemas mais difíceis nem sempre são os mais interessantes ou com a matemática mais
difícil, mas muitas vezes com o enunciado mais confuso para modelar.

Para terminar, cabe destacar algumas diﬁculdades na elaboração dessa dissertação. Uma
delas é no que se refere ao LATEX, primeira vez que o utilizei e muitas dúvidas me surgiram no
decorrer da escrita deste trabalho, sendo que muitas delas foram sanadas pelo meu orientador.
Outra diﬁculdade, na escrita dos textos, foi que precisei de auxílio para elaborar um material
com nível requerido de Mestrado. Outra grande diﬁculdade foi na resolução de questões da IMO,
pois muitas questões são bem difíceis e precisei de muito tempo para entendê-las e para procurar
as melhores soluções possíveis para cada questão aqui exposta.

Por tudo isso, o PROFMAT foi muito importante para mim, fazendo com que eu me
tornasse alguém mais capacitado na função de Professor. Adquiri mais conhecimento, superei
meus limites e me tornei mais seguro em sala de aula, com um entendimento da Matemática
maior do que tinha anteriormente.

REFERÊNCIAS

42

AIGNER, M.; ZIEGLER, G. Paul Erd˝os: as mais belas demonstrações matemáticas. 5. ed.
São Paulo: Blucher, 2017. ISBN 978-85-212-1005-4.

ALVES, W. J. S. O impacto da olimpíada de matemática em alunos da escola pública.
Dissertação (PROFMAT) — PUC/SP, 2010.

BAGATINI, A. Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e Resolução de Problemas.
Monograﬁa (Licenciatura em Matemática) — UFRGS/Porto Alegre, 2010.

BUJOKAS, G. T. Currículo Lattes. Acesso em: 18 jun. 2018. Disponível em:
<http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do?id=K8741162T1>.

DJUKI ´C, D. et al. The IMO Compendium: A Collection of Problems Suggested for The
International Mathematical Olympiads: 1959-2009. 2. ed. [S.l.]: Springer New York, 2011.
(Problem Books in Mathematics). ISBN 978-1-4419-9853-8.

ENGEL, A. Problem-Solving Strategies. [S.l.]: Springer-Verlag New York, 1998. (Problem
Books in Mathematics). ISBN 978-0-387-98219-9.

FONTELES, R. T. Trigonometria e desigualdades em problemas de olimpíadas. EUREKA!,
n. 11, 2001.

GE, Y. The method of Vieta jumping. Mathematical Reﬂections, n. 5, 2007.

IMO. IMO = Springboard for Field medals. IMO News Magazine, 2017.

IMO. International Mathematical Olympiad. Acesso em: 02 set. 2018. Disponível em:
<https://www.imo-ofﬁcial.org/>.

IMPA. Carlos Gustavo Tamm de Araújo Moreira (Gugu). Acesso em: 21 mai. 2018.
Disponível em: <http://w3.impa.br/~gugu/>.

MELO, A. A. C. de. Currículo Lattes. Acesso em: 18 jun. 2018. Disponível em:
<http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do?id=K4794781E6>.

OBM. Processo de seleção para formação das equipes internacionais. 2017, Acesso em:
30 dez. 2017. Disponível em: <http://www.obm.org.br/opencms/competicoes/internacionais/
selecao\_internacional.html>.

OBMEP. Dos objetivos. 2018, Acesso em: 12 jun. 2018. Disponível em: <http:
//www.obmep.org.br/regulamento.htm>.

OBMEP. PICME (Programa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado). Acesso em: 27 mai. 2018.
Disponível em: <http://picme.obmep.org.br/index/sobre>.

PASQUALE, A. D.; DO, N.; MCAVANEY, K. L. Mathematics Contests: The Australian
Scene 2017. [S.l.]: AMT Publishing - Australian Mathematics Trust, 2018.

PROFMAT. Provas Nacionais. Acesso em: 22 ago. 2018. Disponível em: <www.profmat-sbm.
org.br/provas-nacionais/>.

43

SALDANHA, N. C. Currículo Lattes. Acesso em: 18 jun. 2018. Disponível em:
<http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do?id=K4780058D7>.

SBM. Apresentação. EUREKA!, n. 1, 1998.

SBM. Biênio da Matemática no Brasil. Acesso em: 19 out. 2018. Disponível em:
<https://www.bieniodamatematica.org.br/>.

SCHLEICHER, D.; LACKMANN, M. An Invitation to Mathematics: From Competitions
to Research. [S.l.]: Springer Berlin Heidelberg, 2011. ISBN 978-3-642-19532-7.

SCHOLES, J. Maths problems. Acesso em: 9 ago. 2018. Disponível em: <https:
//mks.mff.cuni.cz/kalva/index2.html>.

SHINE, C. Y. 21 Aulas de Matemática Olímpica. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2009. ISBN
978-85-85818-39-5.

TEIXEIRA, R. C. Currículo Lattes. Acesso em: 18 jun. 2018. Disponível em:
<http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do?id=K4782546P6>.

