UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

ARLLEY PEREIRA RODRIGUES 

ENSINO DE RACIOCÍNIO LÓGICO PARA A 3ª SÉRIE DO ENSINO 
MÉDIO 

JUAZEIRO – BA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARLLEY PEREIRA RODRIGUES 

ENSINO DE RACIOCÍNIO LÓGICO PARA A 3ª SÉRIE DO ENSINO 
MÉDIO 

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Pós-graduação 
em  Matemática  da  Universidade  Federal  do  Vale  do 
São  Francisco,  como 
requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 
Orientador: Prof. Me. Carlos Antônio Freitas da Silva 

JUAZEIRO – BA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  R696e 

Rodrigues, Arlley Pereira 
      Ensino de raciocínio lógico para a 3ª série do ensino médio / Arlley Pereira Rodrigues.  – 
Juazeiro, 2021. 

    v, 20 f.; 29 cm. 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT)  – 
Universidade Federal do Vale do São Francisco – UNIVASF, Campus Juazeiro – BA, 2021. 

   Orientador: Prof. Carlos Antônio Freitas da Silva. 

     1. Lógica matemática. 2. Ensino de lógica. 3. Resolução de problemas. I. Título. II. Silva, 
Carlos Antônio Freitas da III. Universidade Federal do Vale do São Francisco. 

                                               CDD 510       

                    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 

                                       Bibliotecário: Renato Marques Alves, CRB 5-1458 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

ARLLEY PEREIRA RODRIGUES 

ENSINO DE RACIOCÍNIO LÓGICO PARA A 3ª SÉRIE DO ENSINO 
MÉDIO 

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Pós-
graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: 26 de fevereiro de 2021 

Banca Examinadora 

___________________________________________________ 

Prof. Me. Carlos Antônio Freitas da Silva, PROFMAT/UNIVASF 

___________________________________________________ 

Prof. Dr. Alison Marcelo Vann Deer Lan Melo, PROFMAT/UNIVASF 

___________________________________________________ 

Prof. Dr. Marcelo Almeida de Souza, IME/UFG 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENSINO DE RACIOCÍNIO LÓGICO PARA A 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

Arlley Pereira Rodrigues1 

RESUMO 

O presente trabalho foi desenvolvido a fim de responder o questionamento sobre a 
relevância  de  introduzir  o  ensino  de  lógica  matemática  no  Ensino  Médio  de  forma 
metódica, com o intuito de verificar a aptidão para a resolução de problemas - visto 
que  a  lógica  permeia  todo  o  pensar  matemático  em  sua  estrutura  e  esta  não  é 
abordada  claramente  no  currículo  de  matemática.  No  entanto,  ela  é  de  suma 
importância para a justificativa do fazer matemático. Para tal, foi lecionada a lógica 
em uma turma da 3ª série do Ensino Médio em uma escola pública no município de 
Petrolina. Ao realizar esse estudo de caso e analisar todos os dados obtidos, pode-
se  verificar  se  a  lógica  contribui  para  a  compreensão  dos  passos  necessários  à 
resolução  de  problemas  em  matemática  e  assim,  apresentar  uma  proposta  de 
aplicação  da  lógica  no  Ensino  Médio.  Comenta-se  a  importância  da  lógica  de  uma 
maneira  geral  e  então  se  explana  sobre  a  lógica  matemática  e  seu  ensino  na 
educação  básica,  tendo  como  referências  os  trabalhos  de  Matheus  e  Candido 
(2013),  Heck  (2017),  Buchsbaum  (2006),  Scolari;  Bernardi;  Cordenonsi  (2007)  e 
Neto (2008). Logo após, dá-se ênfase à análise dos dados obtidos a partir das fichas 
de  exercícios  aplicadas  e  das  aulas  ministradas  aos  alunos  da  3ª  série  do  Ensino 
Médio, comparando com os resultados de Orsano (2018), Nascimento (2016), Neto 
(2008)  e  Pereira  (2016).  Os  dados  foram  coletados  ao  se  aplicar  uma  atividade 
prévia, para saber qual o conhecimento que os estudantes têm sobre lógica. Depois 
é  trabalhado  o  tema  da  lógica  de  forma  expositiva  e  aplica-se  uma  segunda 
atividade com a finalidade de averiguar se a temática foi compreendida pelos alunos. 
Os  resultados  se  mostraram  satisfatórios, atendendo  às  expectativas  e  alcançando 
os objetivos apresentados, pois foi possível perceber nos alunos um pensar crítico e 
lógico ao justificarem suas respostas às atividades propostas. 

Palavras-chave: Lógica matemática. Ensino de lógica. Resolução de problemas. 

1Mestrando  em  Matemática,  professor  das  redes  estaduais  da  Bahia  e  Pernambuco.  E-mail: 
aux.arlley@gmail.com. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEACHING LOGICAL REASONING FOR THE 3RD GRADE OF HIGH SCHOOL 

Arlley Pereira Rodrigues1 

ABSTRACT 

This  present  work  was  developed  in  order  to  answer  the  question  about  the 
relevance of introducing the teaching of mathematical logic in high school methodical 
form,  in  order  to  verify  the  ability  to  solve  problems,  since  that  logic  permeates  all 
mathematic  al  thinking  in  its  structure  and  it  is  not  address  ed  clearly  in  the  math 
curriculum,  however,  it  is  in  short  importance  for  the  justification  of  doing 
mathematics. Toth is end, it was taught logic in a 3rd grade class at a public school in 
the  Municipality  of  Petrolina.  In  developing  this  case  study  and  analyzing  all  the 
obtained,  it  can  be  verified  whether  the  logic  contributes  to  the  understanding  of 
steps  need  end  to  solve  math  problems  and  so,  to  present  a  proposal  for  the 
application  of  logic  in  high  school.  To  Comment  the  importance  of  logic  in  general, 
we  then  explain  logic  mathematics  and  its  teaching  in  basic  education,  having  as 
references  the  works  of  Matheus  and  Candido  (2013),  Heck  (2017),  Buchsbaum 
(2006),  Scolari,  Bernardi  and  Cordenonsi  (2007)  and  Neto  (2008).  Soon  after, 
emphasis  given  to  analyze  of  the  data  obtained  from  the  applied  exercises  he  et 
sand  classes  taught  to  students  in  the  3rd  grade  of  high  school,  compared  to  the 
results of Orsano (2018), Nascimento (2016), Neto (2008) and Pereira (2016). Data 
were collected when applying a previous activity, to find out what knowledge students 
have about logic. Then the theme of logic is worked  out in an expository way and a 
second  activity  is  applied  in  order  to  find  out  if  the  theme  was  understood  by  the 
students. The results were satisfactory, meeting the expectations and achieving the 
objectives  presented,  as  it  was  possible  to  perceive  in  the  students  a  critical  and 
logical thinking when justifying their responses to the proposed activities. 

Keywords: Mathematical logic. Logic teaching. Resolution problems. 

1Mestrando  em  Matemática,  professor  das  redes  estaduais  da  Bahia  e  Pernambuco.  E-mail: 
aux.arlley@gmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
7 

1 INTRODUÇÃO 

No  exercício  da  cidadania  é  imprescindível  que  o  cidadão  seja  crítico, 

modificador  do  espaço  em  que  vive,  que  assegure  suas  convicções  e  saiba 

fundamentar seus  argumentos.  Para  isso,  a  educação  básica  deve  abranger essas 

competências  por  meio  das  diversas  disciplinas  que  a  compõe.  A  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BRASIL,  2018,  p.529)  ao  falar  da  área  de  matemática  e  suas 

tecnologias  preconiza 

“o  desenvolvimento  de  competências  que  envolvem 

raciocinar”, direcionando então uma educação  que promova  o  raciocínio  lógico do 

estudante. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (BRASIL,  2000,  p. 

84) relata que todo ser humano ao concluir sua vida escolar deve ter a capacidade 

cognitiva  de  se  apropriar  das  operações  da  lógica  a  fim  de  possuir  instrumental 

suficiente para se adequar à realidade que o cerca. 

Além disso, os Parâmetros Curriculares de Matemática (BRASIL, 2000, p. 44) 

endossam  o  desenvolvimento  da  capacidade  argumentativa  lógica,  que  é  obtida, 

evidentemente,  na  vida  escolar.  O  texto  continua  ao  pontuar  que  as  habilidades  e 

competências  que  devem  ser  observadas  ao  final  da  vida  escolar  básica  do  aluno 

têm  de  compreender  a  investigação  e  compreensão,  em  termos  de  selecionar 

estratégias  de  resolução  de  problemas,  distinguir  e  utilizar  raciocínios  dedutivos  e 

indutivos, discutir ideias e produzir argumentos convincentes (BRASIL, 2000, p. 46). 

Percebe-se,  então,  uma  preocupação  nos  documentos  oficiais  de  que  o 

cidadão, no usufruto das suas relações sociais, tenha a plena capacidade de exercer 

sua cidadania de forma cabal, por meio de uma cognição que o permita racionalizar 

de maneira organizada e lógica, com vistas a desenvolver estratégias de resolução 

de problemas que o envolvam. 

Na  matemática,  a  resolução  de  problemas  é  uma  constante  e  é  parte 

importante  no  currículo.  Tendo  isso  em  vista,  e  atribuindo destaque à  lógica,  surge 

uma questão que norteou esse trabalho:  “o ensino de lógica contribui na resolução 

de  problemas  em  matemática?”  Portanto,  o  presente  texto  tem  por  objetivo  geral 

propor o ensino de lógica matemática em uma turma da 3ª série no Ensino Médio a 

fim  de  averiguar  sua  importância  na  compreensão  dos  passos  necessários  para 

resolver problemas matemáticos. 

 
 
 
8 

Para alcançar esse objetivo geral, tem-se por objetivos específicos: mostrar a 

importância da lógica no desenvolvimento do pensamento humano; comentar sobre 

a  lógica  matemática;  expor  o  ensino  de  lógica  no  Ensino  Médio;  trabalhar  a 

resolução  de  problemas  por  meio  do  raciocínio  lógico  e  verificar  a  contribuição  do 

ensino de lógica para a interpretação e resolução de problemas. 

Vale ressaltar que a lógica matemática não aparece como parte integrante do 

currículo de matemática de forma sistemática e formal. No entanto, é uma temática 

importante  para  se  considerar  na  educação  básica,  por  sua  contribuição  na 

formação  de  cidadãos  críticos  e  conscientes  de  sua  colaboração  na  construção  de 

uma sociedade equânime. 

No  que  se  refere  às  divisões  do  texto,  na  primeira  parte  tem-se  a 

apresentação  da  importância  da  lógica  de  uma  maneira  geral,  sua  relevância  na 

matemática e sua notoriedade na resolução de problemas. Na próxima divisão fala-

se sobre a metodologia que descreverá as atividades e aulas desenvolvidas com os 

alunos.  E,  por  fim,  discutem-se  os  resultados  obtidos  das  produções  em  sala  de 

aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Propor o ensino de lógica na 3ª série do Ensino Médio advém do fato de ser a 

lógica preponderante para o desenvolvimento da argumentação, e esta é importante 

para as várias áreas das ciências. Segundo Matheus e Candido: 

O desenvolvimento do raciocínio lógico é usualmente associado ao estudo 
da  Matemática.  No  entanto,  o  cerne  da  Lógica,  enquanto  ciência,  e  do 
raciocínio  dito  lógico,  é  a  argumentação.  E,  é  claro,  argumentar  não  é 
atividade exclusiva da  Matemática.  Na realidade, a  boa argumentação,  em 
âmbitos  gerais,  depende  basicamente  da  apropriação  adequada  da  língua 
materna  e  de  estímulos  adequados.  Argumentar  é  questão  de  prática 
(MATHEUS; CANDIDO, 2013, p.1). 

Sobre a importância da lógica no sentido geral, é imprescindível sua presença 

na organização das ideias. Ela implica não somente veracidade  de tudo aquilo que 

afirmamos  ser  verdadeiro,  mas,  também,  se  nossa  argumentação  é  de  fato  válida. 

(MATHEUS;  CANDIDO,  2013,  p.  2).  Para  além  disso,  viabiliza  uma  racionalidade 

mais esclarecida por meio de um argumento fundamentado. Para Heck “o estudo e a 

aprendizagem  da  lógica  implicam  no  desenvolvimento  de  uma  competência  vital 

para o gozo  pleno  da racionalidade  humana”  (HECK,  2017,  p. 63).  Buchsbaum, ao 

retratar  a  relevância  da  lógica  para  o  desenvolvimento  da  cognição,  diz  que  “o 

estudo, conhecimento e cultivo da lógica revelam ferramentas bem importantes para 

uma  evolução  cognitiva  do  ser  humano  que  queira  ser  realmente 

livre” 

(BUCHSBAUM, 2006, p. 1). 

Além disso, a lógica possui notabilidade nas diversas áreas das ciências, por 

isso  não  se  pode  deixar  de  lado  a  sua  introdução  no  Ensino  Médio,  que  é  onde  o 

aluno  tem  contato  com  valores  que  o  colocarão  como  ser  pensante  e  atuante  no 

meio social em que está inserido. 

O desenvolvimento do raciocínio lógico nos alunos é uma necessidade para 
fazê-los  pensar de forma  mais crítica  acerca dos conteúdos das diferentes 
disciplinas,  tornando-os  mais  argumentativos  com  base  em  critérios  e  em 
princípios  logicamente  validados  (SCOLARI;  BERNARDI;  CORDENONSI, 
2007, p.1). 

Entrando  no  mérito  da  lógica  em  matemática,  é  preciso  esclarecer  que  a 

Matemática  não  é  a  única  ciência  em  que  o  raciocínio  lógico  é  desenvolvido 

efetivamente, mas não se pode negar que a Rainha das Ciências possui demasiada 

 
 
 
 
10 

importância na organização das ideias e da argumentação. De acordo com Matheus 

e Candido: 

De  fato,  embora  não  seja  possível  defender  que  o  estudo  da  Matemática 
tenha  alguma  primazia  sobre  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico, 
também não se pode deixar de constatar que a Matemática é realmente um 
terreno muito promissor para isso. E, por outro lado, sem o uso do raciocínio 
lógico, é difícil chegar ao cerne das questões Matemáticas. Porém, o modo 
como a lógica é incorporada na matemática escolar pode definir o sucesso 
ou  insucesso  do  desenvolvimento  da  capacidade  de  argumentar  em 
Matemática (MATHEUS; CANDIDO, 2013, p.1). 

A  expressividade  da  matemática  se  dá  por  meio  de  uma  simbologia  que  se 

revela de forma lógica, exigindo que haja um rigor lógico para entendê-la, “em suas 

bases elementares” (BUCHSBAUM, 2006, p.1). Concordando com essa observação, 

é que se pretende discutir essa temática no presente trabalho. 

Dando  ênfase  ao  tema  em  pauta,  introduzir  o  ensino  de  raciocínio  lógico  no 

ensino  básico  contribui  de  forma  plena  para  o  que  o  aluno  possa  argumentar  e 

justificar  os  passos  tomados  para  a  resolução  de  problemas  em  matemática  de 

forma clara. Para isso ocorrer, os professores de Matemática devem trabalhar com 

problemas ou desafios de lógica (MATHEUS; CANDIDO, 2013, p. 4). 

O  currículo  de  matemática  da  educação  básica  no  Brasil,  não  dispõe 

claramente  do  ensino  de  lógica.  Dada  a  sua  relevância,  faz-se  necessária  sua 

inserção, visto que, em outros países, a lógica é tratada com naturalidade nas aulas 

de matemática. Heck nos informa que 

É  fato  que  países  desenvolvidos  possuem  um  histórico  bem-sucedido  em 
educação  lógico-matemática  (com  ênfase  em  solução  de  problemas  e 
abordagens conceituais). Nesses países, os estudantes são incentivados a 
embaterem-se com os problemas e resolvê-los por si mesmos, ao invés de 
serem  conduzidos  pelo  professor,  muitas  vezes  desejoso  por  ajudar  no 
primeiro  sinal  de  dificuldade.  Note  que,  quando  falamos  em  lógica  e 
raciocínio lógico matemático, somos remetidos inevitavelmente a uma longa 
tradição  filosófica  e  matemática  –  começando  com  Aristóteles  até  a 
contemporaneidade  com  Frege,  Russell,  Gödel,  Carnap,  Hilbert,  Quine, 
Kripke, etc – que se ocupa em desenvolver a lógica (e a matemática) como 
um  domínio  de  consideração  filosófica  (filosofia  da  lógica  e  filosofia  da 
matemática)  e  como  um  conhecimento  de  utilidade  prática  (HECK,  2017, 
p.63). 

Pensando nesse contexto, é que se propõe a introdução do ensino de lógica 

matemática  no  Ensino  Médio  em  uma  turma  da  3ª  série,  por  meio  de  aulas  e 

aplicação  de  fichas  de  exercícios,  para  averiguação  dos  resultados.  Matheus  e 

Candido  concordam  que  problemas  de  lógica  auxiliam  no  progresso  do  raciocínio 

 
 
 
 
 
11 

lógico,  e  que  devem  ser  aplicados  em  algumas  ocasiões  no  curso  de  matemática, 

pois  “gera  agradáveis  quebras  de  rotina,  desde  que  o  nível  de  dificuldade  esteja 

adequado aos alunos - nem fácil demais, nem difícil demais” (MATHEUS; CANDIDO, 

2013, p. 5). 

Scolari,  Bernardi  e  Cordenonsi  (2007)  corroboram  com  a  ideia  de  abordar  o 

ensino  de  lógica  nos  anos  iniciais,  para  que  o  aluno  desenvolva  a  aptidão  na 

resolução de problemas matemáticos, ao longo da sua vida escolar. 

A  utilização  da  lógica  é  requisitada  em  diversos  momentos  nas  relações 

humanas.  Por  isso  se  faz  necessária  estudá-la  de  forma  metódica,  pois  nas  mais 

diversas  áreas  do  conhecimento  são  exigidos  conteúdos  sobre  raciocínio  lógico. 

Embora seja um grande desafio para os professores - já que se tem um público de 

alunos que possuem uma certa resistência aos conhecimentos matemáticos - não se 

pode  excluí-los  desses  conhecimentos,  dada  a  exigência  e  necessidade  premente 

dessa competência para o pleno exercício da cidadania.  Tendo isso em vista, Heck 

comenta: 

É  fato  que  as  sociedades  contemporâneas,  dotadas  de  uma  enorme 
demanda  profissional  nas  áreas  de  Ciência,  Tecnologia,  Engenharia  e 
Matemática,  se  voltam  para  o  público  cada  vez  mais  jovem.  Mas,  na 
contramão  da  exigência,  desde  muito  cedo  encontramos  jovens  com  uma 
verdadeira  fobia  à  matemática  e  à  lógica,  quando  muito,  uma  formação 
precária,  resultado  de  um  ensino  superficial  e  indiferente  às  técnicas 
pedagógicas  que  equacionem  a  dimensão  teórica  e  prática  desses 
conhecimentos (HECK, 2017; p.63). 

A importância do raciocínio lógico vai além de apenas ter aulas lúdicas, ele é 

mister para justificar e validar diversos resultados que são apresentados aos alunos 

para resolver vários problemas de matemática, mas sem explicitar o porquê desses 

resultados,  essencialmente  em  teoremas  que  são  bastante  consagrados  em 

matemática. Sobre isso, Matheus e Candido (2013) comentam que:  

Demonstrar  teoremas  é  importante  porque  muitas  afirmações  matemáticas 
que parecem óbvias, podem ser, na realidade, falsas – a história está cheia 
de  exemplos.  Mas  demonstrar  teoremas  é  também  uma  maneira  de 
compreendê-las  mais  profundamente:  saber  não  apenas  que  são  válidos, 
mas também porque são válidos (MATHEUS; CANDIDO, 2013, p.8,9). 

Ainda  sobre  o  mérito  de  o  raciocínio  lógico  contribuir  no  entendimento  da 

validade  de  teoremas  e  demonstrações  em  matemática,  Matheus  e  Candido 

discorrem: 

 
 
 
 
12 

No entanto,  pelo exposto  até o momento,  é forçoso  admitir  que  um ensino 
de  Matemática  que  pretenda  estimular  o  desenvolvimento  do  raciocínio 
lógico  precisa,  necessariamente,  lidar  com  explicações,  justificativas  e 
demonstrações dos fatos matemáticos – respeitando o estágio cognitivo dos 
alunos e os estimulando a avançar (MATHEUS; CANDIDO, 2013, p.10,11). 

A  propósito  do  estágio  cognitivo  dos  alunos,  as  autoras  Nasser  e  Tinoco, 

citadas  por  Matheus  e  Candido  (2013,  p.  11,12),  argumentam  que  é  indispensável 

auxiliar o discente no desenvolvimento do seu raciocínio lógico, contribuindo para o 

pleno  saber  do  processo  dedutivo.  Essa  habilidade  adquirida  nesse  processo 

contribuirá para toda a vida escolar do aluno, por meio de jogos diversos, problemas 

desafiadores e respostas justificadas. 

Matheus  e  Candido  defendem  veementemente  que  é  imprescindível  solicitar 

aos alunos a explicação, justificação e demonstração de resultados em matemática, 

pois  “são  ações  de  grande  importância  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico, 

aconteçam elas dentro ou fora da Matemática” (MATHEUS; CANDIDO, 2013, p. 14). 

Isso  não  é,  de  forma  alguma,  um  retorno  a  uma  matemática  exaustiva  e 

prolixa,  promovida  pelo  movimento  da  matemática  moderna,  permeada  de 

demonstrações,  e  sim,  uma  defesa  a  uma  matemática  significativa,  que  provoca  o 

raciocínio e o desenvolvimento cognitivo dos alunos, por meio da lógica matemática. 

Não  se  trata  aqui  de  defender  uma  volta  ao  tempo  em  que  Matemática 
escolar  era  feita  todo  o  tempo  de  demonstrações  formais,  pois  estas,  boa 
parte das vezes, desrespeitavam as fases do desenvolvimento cognitivo dos 
alunos. Trata-se, na verdade, de defender um modo de ensinar que acolha 
e até mesmo provoque o questionamento dos alunos. Trata-se de defender 
que o professor explique não apenas o como, mas o porquê, que justifique 
os  fatos  matemáticos  apresentados,  que  os  demonstre.  Ou  que,  na 
impossibilidade  de  fazê-lo,  ao  menos  explicite  essa  impossibilidade  e 
ofereça justificativas informais ou parciais. Trata-se de defender também um 
ensino  de  Matemática  que  estimule  os  alunos  a  justificarem  eles  próprios 
seus raciocínios, primeiro  informalmente e, mais tarde, com maior nível  de 
rigor. Apenas desse modo será legítimo afirmar que a Matemática contribui 
para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  (MATHEUS;  CANDIDO,  2013, 
p.15). 

Dado o exposto, pode-se perceber que ensinar lógica matemática na 3ª série 

do Ensino Médio se mostra bem salutar, pois promove o desenvolvimento cognitivo 

dos  alunos,  desperta-lhes  o  espírito  investigativo,  e  os  municiam  para  resolverem 

problemas em matemática. 

 
 
 
 
 
13 

A proposta do trabalho tem como objetivo destacar a pertinência do ensino de 

lógica  em  uma  turma  da  3ª  série  do  Ensino  Médio  na  resolução  de  problemas  em 

matemática  sobre  conjuntos,  em  específico  o  silogismo,  a  equivalência  lógica  e  o 

paradoxo lógico. 

A temática será abordada por meio de uma sequência de atividades, em que 

se  aplicará  inicialmente  uma  lista  de  exercícios,  com  a  finalidade  de  verificar  o 

conhecimento  prévio  dos  alunos  sobre  lógica.  Após  isso,  em  uma  outra  aula,  será 

exposta  os  conceitos  mais  significativos  de  lógica  para  a  resolução  de  problemas 

sobre conjuntos e suas aplicações em exercícios, culminando na análise dos dados 

para se chegar ao resultado. 

Quando  se  fala  em  aplicar  atividades,  pensa-se  sobre  as  competências  e 

habilidade  que  esses  exercícios  poderão  desenvolver  em  quem  os  resolve.  As 

competências  e  habilidades  são  qualidades  e  comportamentos  que  se  pretende 

potencializar  no  aluno,  e,  por  isso,  as  listas  de  exercícios  devem  ser  pensadas  e 

elaboradas para alcançarem esses objetivos.  

Nos  Parâmetros  Curriculares  da  Educação  -  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias (BRASIL, 2000) está explícito que as competências 

e habilidades devem ser levadas em conta no estudo da matemática, pois esta, além 

de ser uma Ciência própria, é também instrumento importante na Física, Biologia e 

Química, e contribuem para a autonomia dos alunos. 

No  quadro  resumo  das  competências  e  habilidades  gerais  da  área  de 

Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  consta  que  o  aluno  deve 

“desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 

comunicação,  bem  como  o  espírito  crítico  e  criativo.”  (BRASIL,  2000,  p.  42)  e  na 

parte específica de matemática, encontra-se que o aluno tem que “distinguir e utilizar 

raciocínios dedutivos e indutivos” (BRASIL, 2000, p. 46). Portanto, ao se chegar nos 

resultados,  essas  competências  e  habilidades  têm  de  ser  reconhecidas  nas 

respostas que os alunos deram na lista de atividades. 

Alguns  autores  serviram  de  base  para  a  elaboração  deste  trabalho,  dentre 

eles  destacam-se  Orsano,  Nascimento,  Neto  e  Pereira.  O  autor  Orsano  (2018) 

elaborou seu trabalho sobre lógica na resolução de questões de concursos públicos 

e  vestibulares,  em  associação  com  a  explanação  dos  conceitos  ao  longo  do  texto. 

Ainda  apontou  uma  aplicação  da  lógica  na  computação,  mais  especificamente  em 

algoritmos,  descrevendo  algumas 

instruções  para  resolver  um  determinado 

 
 
14 

problema,  mostrando  a  íntima  relação  entre  os  algoritmos  com  os  operadores 

lógicos. Sua obra foi realizada para servir de apoio a pesquisadores da área. 

Nascimento  (2016)  comentou  seu  trabalho  de  lógica  com  a  elaboração  de 

sequências  didáticas  sobre  a  álgebra  de  Boole  e  circuitos  lógicos  para  serem 

apresentadas  aos  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  em  qualquer 

série  do  Ensino  Médio,  bem  como  uma  sequência  de  questões  de  vestibulares  e 

concursos ao longo do texto, sobre lógica matemática. Foi feito como uma sugestão 

para os professores implementarem essas atividades em suas aulas. 

Já o autor Neto  (2008) apresenta a proposta de ensino de lógica com o uso 

do applet Tarski’s World com fins de analisar as  sentenças da lógica clássica. Isso 

foi feito por  meio de  atividades  elaboradas  aplicadas  em uma turma  da 2ª  série  do 

Ensino Médio. A metodologia utilizada foi a engenharia didática, realizada em quatro 

fases:  análises  prévias,  concepção  e  análise  a  priori  das  situações  didáticas  da 

engenharia,  experimentação  e  análise  a  posteriori  e  validação.  A  metodologia  foi 

desenvolvida em sete encontros,  sendo que no início de cada um deles apresenta-

se os operadores lógicos que surgirão na atividade e as fases são desenvolvidas em 

cada  encontro.  O  autor  expõe  um  resultado  satisfatório,  por  promover  o 

desenvolvimento de habilidades no uso das regras da lógica clássica. 

No  trabalho  de  Pereira  (2016)  o  ensino  de  lógica  foi  discutido  para  a 

resolução  de  problemas  da  própria  temática.  Foi  realizada  em  duas  instituições 

diferentes, uma Universidade e uma escola de ensino básico. Na Universidade, dois 

grupos  foram  submetidos  à  experiência,  uma  turma  que  cursou  uma  disciplina  de 

lógica e uma turma que estava iniciando a faculdade. No colégio do ensino básico, 

uma  turma  da  1ª  série  do  Ensino  Médio  participou  da  experiência.  Em  ambos  os 

casos,  foi  aplicada  uma  atividade  prévia,  logo  após  foi  ministrado  um  minicurso 

básico de lógica e foi realizado um segundo teste, a fim de verificar o resultado do 

curso.  Os  resultados  obtidos  mostram  que  o  ensino  de  lógica  proporcionou  uma 

capacidade  maior  do  discente  em  resolver  problemas  de  lógica,  sugerindo  a 

abordagem desse tema durante o Ensino Médio de forma sistemática. 

Neste trabalho, apresentaremos a lógica associada ao ensino dos conjuntos, 

relacionada aos conceitos do silogismo, equivalência lógica e paradoxo lógico, a fim 

de analisar como sua abordagem pode contribuir para o processo de aprendizado de 

interpretação e resolução de problemas. Será tomado como influência a abordagem 

de  Lima  (2017)  ao  comentar  o  capítulo  sobre  conjuntos;  Neto,  Sampaio,  Lapa  e 

 
 
Cavallantte  (2009)  que  tratam  acerca  de  noções  de  lógica e  conjuntos;  e  Machado 

(2017) que discute sobre lógica e conjuntos no Programa de Aperfeiçoamento para 

Professores de Matemática do Ensino Médio (PAPMEM). 

15 

3 METODOLOGIA 

Para  o  presente  trabalho,  foi  realizada  uma  pesquisa  na  perspectiva 

qualitativa,  por  estar  buscando  uma  verificação  da  influência  da  lógica  matemática 

na  resolução  de  problemas  sobre  conjuntos.  A  pesquisa  nesses  moldes  é  de 

fundamental importância, pois nas palavras de Godoy 

Hoje  em  dia  a  pesquisa  qualitativa  ocupa  um  reconhecido  lugar  entre  as 
várias  possibilidades  de  se  estudar  os  fenômenos  que  envolvem  os  seres 
humanos  e  suas  intrincadas  relações  sociais,  estabelecidas  em  diversos 
ambientes (GODOY, 1995, p.21). 

Além  disso,  esta  pesquisa  caracteriza-se  como  um  estudo  de  caso,  pois  o 

pesquisador  está  in  loco  para  a  obtenção  dos  dados  –  e,  portanto,  o  trabalho 

também  terá  um  aspecto  descritivo  -  em  meio  a  uma  turma  da  3ª  série  do  Ensino 

Médio, com vistas a averiguar se de fato o ensino de lógica proporciona uma melhor 

capacitação aos alunos para a resolução de problemas. Godoy (1995) informa que o 

estudo de caso permite uma investigação mais aprofundada, mais completa sobre o 

tema em foco. 

Cogitou-se inicialmente, desenvolver esse trabalho em uma turma da 1ª série 

do  Ensino  Médio,  em  uma  escola  pública  da  cidade  de  Casa  Nova  –  BA,  mas  por 

conta da pandemia, não foi possível realizar. Optou-se então, por fazer o estudo do 

tema  na  3ª  série  do  Ensino  Médio  de  uma  escola  pública  da  cidade  de  Petrolina  - 

PE,  por  ser  a  última  série  da  última  etapa  do  ensino  básico,  onde  os  alunos  -  se 

estiverem dentro da idade escolar prevista – têm cerca de 17 anos e é nessa idade 

em  que  eles  manifestam  uma  cognição  mais  desenvolta,  por  terem  já  uma  vida 

escolar  bem  solidificada.  Segundo  Neto  (2008),  é  nessa  idade  que  os  alunos  já 

tiveram  contato  com  os  mais  variados  conceitos  da  matemática  e  podem 

desenvolver uma cognição mais fundamentada. 

Essa  turma  da  3ª  série  já  trabalhou  com  o  tema  sobre  conjuntos,  logo  no 

início da 1ª série do Ensino Médio. De acordo com Lima, “Toda a matemática atual é 

 
 
 
 
 
 
 
16 

formulada  na  linguagem  de  conjuntos.  Portanto,  a  noção  de  conjunto  é  a  mais 

fundamental:  a  partir  dela,  todos  os  conceitos  matemáticos  podem  ser  expressos. 

Ela é também a mais simples das ideias matemáticas” (LIMA, 2017, p. 2). Dada essa 

importância  dos  conjuntos  para  a  matemática  é  que  se  elegeu  esse  tema  para  ser 

trabalhada a lógica matemática. Lima (2017) respalda essa escolha, ao dizer em seu 

prefácio  que:  “os  conjuntos  são  o  modelo  matemático  para  a  organização  do 

pensamento lógico.” 

A  temática  foi  abordada  por  meio  de  alguns  passos,  numa  sequência 

didática1, onde no primeiro passo – a análise prévia - se aplica inicialmente uma lista 

de atividades com a finalidade de verificar o conhecimento prévio dos alunos sobre 

lógica.  No  segundo  passo  –  o  planejamento  -  realiza-se  o  planejamento  de  acordo 

com  as  informações  coletadas  na  análise  prévia.  Após  isso,  no  terceiro  passo  –  a 

aula  de  raciocínio  lógico  –  é  executada  a  proposta,  em  que  há  a  exposição  dos 

conceitos  de  lógica  mais  necessários  à  resolução  de  problemas  sobre  conjuntos, 

que foram identificados na análise prévia. Logo em seguida, em outra aula, aplica-se 

uma ficha de exercícios para que os alunos, agora munidos com os conhecimentos 

de lógica, possam utilizar na resolução de problemas sobre conjuntos. E, no último 

passo  –  os  resultados  –  analisa-se,  por  fim,  se  o  ensino  de  lógica  realmente 

contribuiu para o entendimento dos alunos na resolução dos exercícios. 

Na  análise  prévia,  foi  apresentada  uma  lista  de  atividades  sobre  conjuntos, 

mais  notadamente  a  relação  de  inclusão.  Ao  longo  da  aplicação,  observou-se  a 

postura dos alunos, seus métodos de resolução, com o propósito de analisar se eles 

fazem  uso  apenas  dos  conhecimentos  de  conjuntos,  ou  se  eles  também  fazem  a 

utilização  de  uma  “lógica”  para  resolver  as  atividades.  Também  foi  adotado  o 

diálogo,  para  entender  como  os  alunos  responderam  ao  questionário.  Esta  análise 

prévia é de primordial interesse, por apresentar os conhecimentos iniciais dos alunos 

sobre  o  tema,  e  a  partir  desses  dados,  formular  um  plano  de  intervenção  para 

aprimoração dos conhecimentos. Segundo Artigue (1996 p. 202, apud Neto 2008), a 

análise  prévia  permite  visualizar  as  concepções,  as  dificuldades  e  os  erros  dos 

alunos, sendo essas informações o  pontapé inicial para formular uma estratégia de 

estudo para alterar as concepções, dirimir as dificuldades e corrigir os erros. Artigue 

1Para  Zabala  (1995,  p  18)  as  sequências  didáticas  “são  um  conjunto  de  atividades  ordenadas, 
estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e 
um fim conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos.” 

 
 
 
17 

informa que a análise prévia serve de guia para determinar os próximos passos da 

pesquisa. 

No passo do planejamento, com as informações coletadas na análise prévia, 

adotou-se  um plano  de  aula, a  fim de propor  a  apresentação do  tema,  observando 

os  objetivos  delineados  nessa  análise.  O  planejamento  foi  concretizado  ao  se 

perceber  quais  foram  as  questões  com  maior  e  menor  acerto,  o  porquê  desses 

erros,  qual  o  conhecimento  lógico  envolvido  para  resolvê-las,  para,  a  partir  daí, 

preparar  a  aula  que  foi  ministrada  e  elaborar  a  ficha  de  atividades  aplicadas  no 

terceiro  passo.  Sobre  a  análise  dos  erros,  é  importante  considerá-los,  pois  “eles 

fornecem  pistas  sobre  como  os  alunos  aprendem  e  compreendem  determinado 

conteúdo” (NASCIMENTO; MORELATTI, 2011, p 1). O planejamento nessa etapa é 

de fundamental relevância, pois segundo Schewtschik: 

Planejar é uma atividade inerente ao trabalho do professor, que exige dele 
um trabalho  de reflexão sobre o  ensino e sobre  a aprendizagem. Nos dias 
de hoje planejar uma aula que atenda a aprendizagem dos nossos alunos é 
imprescindível,  uma  vez  que  muitos  professores  só  escolhem  atividades 
que  acham  interessantes,  e  esquecem  de  fato  dos  objetivos  para  aquela 
aula (SCHEWTSCHIK, 2017, p.10661). 

Já no terceiro passo é onde se efetiva a aula elaborada no planejamento, com 

a finalidade de apresentar de forma didática e sistemática os conceitos fundamentais 

da lógica matemática. Paula (2008) menciona que a aula é a ocasião adequada para 

a  aprendizagem.  É  nesse  momento,  em  que  os  alunos  têm  contato  com  a  lógica 

matemática de maneira mais explícita e aprofundada, de forma que eles possam se 

apropriar de um conhecimento lógico formal e por meio desse conhecimento tomar 

decisões mais acertadas, refletirem sobre essas tomadas de decisões e justificarem 

suas respostas coerentemente. 

Por  fim,  no  último  passo,  culmina  no  resultado,  feita  a  análise  da  atividade 

aplicada  após  a  aula  de  lógica.  Esse  estágio  da  pesquisa  é  bastante  relevante  e 

precisa ser realizado com muito cuidado. Lüdke e André pontuam que: 

Analisar  os  dados  qualitativos  significa  “trabalhar”  todo  o  material  obtido 
durante  a  pesquisa,  ou  seja,  os  relatos  de  observação,  as  transcrições  de 
entrevista, as análises de documentos e as demais informações disponíveis 
(LÜDKE; ANDRÉ, 1986, p. 45). 

 
 
 
 
 
 
Aqui  é  um  momento  importante  na  pesquisa,  pois  é  quando  os  dados  são 

confrontados  com  os  trabalhos  que  tratam  do  assunto,  para  que  se  chegue  à 

conclusão da pertinência em ensinar lógica no ensino médio, se o objetivo proposto 

18 

de fato se consolidou. 

4 RESULTADOS 

Como  já  mencionado  na  metodologia,  a  princípio  foi  aplicada  uma  lista  de 

atividades  para  se  fazer  a  análise  prévia,  com  o  propósito  de  conhecer  como  os 

alunos  utilizam  a  lógica  para  resolver  problemas  de  matemática.  Essa  análise  foi 

realizada  corrigindo  as  atividades  e  ouvindo  os  alunos  comentarem  quais  os 

procedimentos que usaram para solucionar as questões. 

O referido questionário dispunha de 3 questões. Na primeira questão, tinha-se 

um  exemplo  típico  de  silogismo  (que  na  teoria  dos  conjuntos,  se  refere  à 

propriedade transitiva da inclusão), com três sentenças verdadeiras, e outras quatro 

que deveriam ser julgadas, sendo uma delas a verdadeira, em conformidade com as 

três iniciais, como mostra a figura 1: 

Figura 1 Questão 1 

Na  aplicação  da  atividade  prévia,  participaram  dezesseis  alunos.  A 

distribuição das respostas, segue conforme o gráfico a seguir: 

 
 
 
 
 
19 

Figura 2 Distribuição das respostas dos alunos à questão 1 

Respostas dos alunos à questão 1

10

d)

1

b)

0

c)

Item

l

s
o
n
u
a
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

12

10

8

6

4

2

0

5

a)

Ao  corrigir  essa  atividade  e  ouvir  os  alunos  que  responderam  o  item  “a”, 

identificou-se  que  eles  o  associaram  à  sentença  3º:  Todos  os  advogados  são 

preguiçosos, para concluírem que todos os preguiçosos são advogados. Isso revela 

uma falta de entendimento sobre o conceito de implicação e silogismo. Isso reforçou 

a  necessidade  de  abordar  o  silogismo  de  forma  mais  aprofundada  e  isso  foi 

colocado no plano de aula. Ao ouvir a aluna que respondeu o item “b”, ela justificou 

que apenas “chutou” a resposta, sem ter feito nenhuma associação lógica para esse 

“chute”.  Já  os  demais,  que  responderam  corretamente,  ao  serem  interpelados, 

deixaram  claro  que  analisaram  as  sentenças  iniciais  para  concluírem  que  a 

verdadeira era o item “d”. É importante salientar que nenhum dos alunos recorreu ao 

uso  do  diagrama  de  Venn,  recurso  importante  na  resolução  de  problemas  sobre 

conjuntos, mas tentaram responder utilizando-se da lógica. 

Na segunda questão havia uma sequência de equivalências que geravam um 

erro proposital na conclusão, e pedia-se que fosse identificado esse erro. 

 
 
 
 
 
20 

Figura 3 Questão 2 

Os  alunos  ao  serem  interpelados  sobre  onde  identificaram  o  erro,  oito  deles 

responderam que o erro estava na segunda linha, ao perceberem que o elemento 𝑥2 

deveria ter sido substituído por 1 (de fato, essa segunda equivalência está incorreta, 

já que a recíproca é falsa, pois na volta da equivalência conclui-se que apenas 𝑥 = 1 

é a raiz da equação, o que não é verdade, visto que 𝑥 = −1 também é raiz de 𝑥2 −

2𝑥 + 1 = 0).  Os  demais  deram  respostas  diversas,  revelando  não  terem  associado 

passagens rápidas de uma equivalência para outra (o não aparecimento da raiz da 

terceira para a quarta passagem) e o sinal de multiplicação que surgiu na segunda 

equivalência. Conclui-se a necessidade de abordar a equivalência na aula que será 

planejada. 

Para  a  terceira  questão  foi  exposta  um  texto  de  autoria  de  Ledo  Vaccaro 

(2017), sobre um fictício final para a trágica morte de Galois em um duelo. 

 
 
 
21 

Figura 4 Questão 3 

Na  análise  das  respostas  dos  alunos  a  essa  pergunta,  somente  um  aluno 

conseguiu  perceber  que  as  opções  de  respostas  que  Galois  deu  para  Pierre 

responder à sua pergunta levavam a contradições, não sendo possível escolher uma 

arma para o duelo. Os demais atribuíram a não ocorrência do duelo devido à astúcia 

de  Galois.  Percebe-se  que  não  tiveram  uma  contemplação  da  contradição,  talvez 

uma  das  razões  foi  a  linguagem,  já  que  muitos  não  conheciam  algumas  palavras 

 
 
 
22 

que  apareciam  no  texto.  Outra  razão  poderia  ser  a  extensão  do  texto,  pois  outros 

alunos  reclamaram  disso,  e  por  desconhecerem  o  conceito  de  contradição  ou 

paradoxo  na  lógica:  e  esse  último  fator  levou  a  inclusão  desse  tema  no 

planejamento. 

Na  aula  de  Lógica  Matemática,  foi  abordado  os  conceitos  de  sentenças, 

conjunto  universo  e  conjunto  solução,  a  relação  de  inclusão  e  suas  propriedades, 

silogismo,  quantificadores,  conectivos,  equivalência  lógica,  tautologia,  proposição 

logicamente falsa e negação de proposições. Foi dado especial destaque à relação 

de  inclusão  e a  propriedade  da  transitividade,  a equivalência  lógica  e  a proposição 

logicamente falsa, que é o paradoxo lógico, por terem sido os temas identificados na 

análise prévia, com mais necessidade de serem trabalhadas. 

A  participação  dos  alunos  nesse  momento  foi  de  suma  importância  para  a 

efetivação do entendimento na temática trabalhada. Questionamentos, observações, 

elaboração  de  exemplos  e  respostas  às  perguntas  por  parte  dos  alunos,  foram 

visíveis  ao  longo  da  aula.  Paula  (2008)  afirma  que  é  importante  tornar  a  aula  um 

momento  em  que  a  aprendizagem  é  favorecida,  com  o  professor  envolvendo  e 

provocando a participação dos alunos. 

No  decorrer  da  aula  também  foi  feita  a  correção  da  atividade  prévia.  A 

primeira  questão  foi  corrigida  após  a  abordagem  sobre  silogismo,  a  segunda 

questão após ter sido debatido as equivalências lógicas e a terceira questão depois 

de ter-se falado sobre proposição logicamente falsa. 

Por fim, aplicou-se a última atividade, para que os conhecimentos adquiridos 

pelos  alunos  fossem  exercidos.  A  atividade  foi  composta  de  três  questões.  Na 

primeira  questão,  foi  trabalhado  o  silogismo,  com  três  sentenças  verdadeiras,  e 

outras  cinco  que  deveriam  ser  julgadas,  sendo  uma  delas  a  verdadeira,  em 

conformidade com as três iniciais, como mostra a figura 5: 

 
 
23 

Figura 5 Questão 1 

Na  aplicação  dessa  atividade,  estiveram  presentes  10  alunos,  que 

responderam a primeira questão acertadamente. 

Ao  corrigir  a  questão  e  ouvir  os  alunos,  constatou-se  que  eles  fizeram  a 

análise das premissas iniciais e concluíram que o item “d” era o correto. É importante 

reiterar que os alunos não utilizaram o diagrama de Venn, mas fizeram uso da lógica 

para chegarem à resposta verdadeira. 

A segunda questão era constituída de uma sequência de implicações, que em 

uma das passagens, tinha um erro intencional, e se pedia para identificar o erro: 

Figura 6 Questão 2 

Os  alunos,  ao  serem  questionados  sobre  onde  encontraram  o  erro,  todos 

responderam que o erro estava na segunda linha, ao identificarem que o 𝑥2 deveria 

ter sido substituído por 3 (realmente, pois essa segunda equivalência está incorreta, 

já  que  a  recíproca  é  falsa).  Embora  essa  questão  seja  semelhante  a  da  atividade 

prévia,  o  conceito  de  equivalência  lógica  foi  entendido  pelos  alunos,  conforme 

observado pelas suas respostas nesta questão. 

Na terceira questão, foi apresentado o paradoxo do barbeiro, uma variante do 

paradoxo de Russel. 

 
 
 
 
24 

Figura 7 Questão 3 

Ao analisar-se as respostas dos alunos, verificou-se que 8 alunos concluíram 

que  as  possibilidades  não  eram  válidas,  não  podendo  chegar  a  uma  resposta 

definitiva. Uma aluna respondeu “Lógico que sim! Se ele faz a barba dos outros, por 

que  não  faria  a  sua  própria?”.  No  entanto,  um  aluno  respondeu  com  base  no 

ambiente de trabalho do barbeiro: se ele se barbeia na barbearia, faz parte do grupo 

dos que vão ao barbeiro, porém se ele se barbeia em casa, faz parte do grupo que 

se  barbeia  sozinho.  É  interessante  essa  resposta,  pois  torna  possível  tirar  uma 

conclusão, com base no que se chama “convenções sociais”. 

De  posse  da  análise  desses  resultados,  é  possível  afirmar  que  as 

competências e habilidades elencadas no referencial teórico foram alcançadas, pois 

os  alunos  ao  resolverem  os  problemas,  fizeram  uso  da  capacidade  de  raciocinar e 

descreveram os passos para as suas resoluções, atitudes que são descritas tanto na 

parte  geral  como  na  parte  específica  das  competências  e  habilidades  em  Ciências 

da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 

Ao  confrontar  os  resultados  deste  trabalho  com  os  de  Orsano  (2018), 

Nascimento (2016), Neto (2008) e Pereira (2016), percebe-se que todos convergem 

na importância de se introduzir o ensino de lógica nas aulas de matemática de forma 

metódica  e  sistemática.  Seja  como  um  material  de  apoio,  como  uma  sugestão  de 

tema,  como  uma  aplicação  de  atividades  ou  como  uma  abordagem  introdutória,  a 

lógica matemática deve, sim, estar presente no ensino básico. 

CONCLUSÃO 

Analisando  todos  os  resultados  obtidos,  é  possível  concluir  que  trabalhar  a 

lógica  matemática  foi  bastante  satisfatório,  pois  observou-se  o  acréscimo  na 

capacidade de compreender e aplicar os conhecimentos de lógica  para a resolução 

 
 
 
 
 
25 

de  problemas  nos  discentes.  Isso  possibilita  relacionar  que  a  não  abordagem  da 

lógica  de  forma  metódica  no  ensino  básico  corrobora  para  o  insucesso  da 

aprendizagem. 

Todavia, não se pode atribuir a dificuldade de interpretar e resolver problemas 

somente  à  ausência  da  lógica  matemática.  Nos  resultados  de  Pereira  (2016), 

constatou-se que a falta da lógica implicou em perdas na casa de 20% no fracasso 

dos estudantes, indicando a existência de outros fatores para esse problema. 

Incluir  o  estudo  da  lógica  no  ensino  de  matemática  tem  de  ser  uma 

necessidade  não  apenas  pontual,  mas  constante,  pois  é  mister  em  definições, 

postulados,  demonstrações  e  na  resolução  de  problemas.  Esses  pormenores  não 

são  compreendidos  de  forma  intuitiva  ou  empírica,  pois  segundo  Pereira  (2016) 

“esse  conjunto  regimental  deve  ser  discutido  em  detalhes,  escrutinando  as 

minúcias.”  Além  disso,  em  muitos  momentos  é  exigido  do  estudante  justificar  os 

resultados  em  matemática,  daí  a  relevância  de  trabalhar  a  lógica  matemática  de 

forma metódica e aplicá-la nos momentos em que são exigidas. 

Por fim, a partir desse trabalho, defende-se a introdução do estudo da lógica 

nas  aulas  de  matemática  do  ensino  médio.  As  vantagens  são  observáveis  e 

aprimorou  a  compreensão  e  o  espírito  investigativo  dos  estudantes.  Espera-se 

também, que outros investigadores aprofundem a discussão sobre a importância da 

lógica matemática na vida escolar e no exercício pleno da cidadania. 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, 
2000. 

BUCHSBAUM, A. Lógica geral. São José: UFSC, 2006. 

GODOY, A. S. Pesquisa qualitativa: tipos fundamentais. São Paulo: Revista de 
Administração de Empresas, v. 35, n. 3, p. 20-29, 1995. 

MATHEUS, A. dos R.; CANDIDO, C. C. A matemática e o desenvolvimento do 
raciocínio lógico. Revista do Professor de Matemática, n. 82, 2013. 

HECK, R. L. Ensino da lógica na filosofia: filosofia da lógica e pensar crítico. Belo 
Horizonte, v. 8, n. 15, p. 62-85, 2017. 

LIMA, E. L. Números e funções reais. Rio de Janeiro: SBM 2017. 

 
 
 
 
26 

LÜDKE, M., ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas.  
São Paulo; EPU, 1986. 

MACHADO, L. V. Lógica e conjuntos. 2017 (1h11m02s) Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=kkgokxCJuik> Acesso em: 07/10/2019 

NASCIMENTO, J. A. do. Explorando a lógica matemática no ensino básico. 
Natal: UFRN, 2016. 

NASCIMENTO, J. do; MORELATTI, M. R. M.A análise de erros em matemática: 
elementos para a formação docente. CONPE Congresso Nacional de Psicologia 
Escolar e educacional (2009). Universidade Estadual de Maringá. Maringá - PR 

NETO, A. A.; SAMPAIO, J. L. P.; LAPA, N.; CAVALLANTE, S. L. Noções de 
matemática volume 1 conjuntos e funções. Fortaleza: Ed. Vestseller, 2009. 

NETO, R. de S. M. Lógica matemática no ensino médio: uma proposta para 
mobilizar raciocínios. São Paulo: PUC-SP, 2008. 

ORSANO, D. R. R. Uma abordagem do ensino de lógica matemática no ensino 
médio. São Luís: UFMA, 2018. 

PAULA, G. M. C de; BIDA, G. L. A importância da aprendizagem significativa. 
Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1779-
8.pdf Acesso em: 23/03/2020. 

PEREIRA, I. R. O sucesso escolar na interseção com o ensino da lógica e do 
raciocínio lógico quantitativo. Viçosa: UFV, 2016. 

SCHEWTSCHIK, A. O planejamento de aula: um instrumento de garantia de 
aprendizagem. Disponível em: 
https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/26724_13673.pdf. Acesso em: 
24/02/2020. 

SCOLARI, A. T.; BERNARDI, G.; CORDENONSI. O desenvolvimento do 
raciocínio lógico através de objetos de aprendizagem. Revista Renote: v. 5, n. 2, 
2007. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernani F. da F. Rosa – Porto 
Alegre: ArtMed, 1998. 

 
 
