UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR

ISAIAS GUILHERME DE SOUZA BORUCH

UM PROBLEMA DE CONTAGEM E O NÚMERO PI

CURITIBA

2022

ISAIAS GUILHERME DE SOUZA BORUCH

UM PROBLEMA DE CONTAGEM E O NÚMERO PI

A COUNTING PUZZLE AND THE NUMBER PI

Dissertação apresentada como requisito para
obtenção do título de Mestre no Programa
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT da Universidade Tecnológica
Federal do Paraná (UTFPR).
Orientador: Roy Wilhelm Probst.

CURITIBA

2022

Ministério da EducaçãoUniversidade Tecnológica Federal do ParanáCampus CuritibaISAIAS GUILHERME DE SOUZA BORUCHUM PROBLEMA DE CONTAGEM E O NÚMERO PITrabalho de pesquisa de mestrado apresentado comorequisito para obtenção do título de Mestre daUniversidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR).Área de concentração: Matemática.Data de aprovação: 28 de Julho de 2022Dr. Roy Wilhelm Probst, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáDra. Mael Sachine, Doutorado - Universidade Federal do Paraná (Ufpr)Dra. Nara Bobko, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáDocumento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 28/07/2022.AGRADECIMENTOS

• À Deus, pois sem Ele nada seria possível.

• À minha família e meus amigos, que sempre me apoiaram e incentivaram, ajudando a

superar obstáculos.

• Aos meus colegas da turma de 2019 do PROFMAT da UTFPR, Campus Curitiba, que

demonstraram a cada semana a importância da união e do companheirismo.

• Aos professores do PROFMAT da UTFPR, Campus Curitiba, em especial ao professor

Roy Wilhelm Probst, que me orientou na elaboração deste trabalho.

• Aos professores da Universidade Estadual do Paraná, Campus de União da Vitória, que
foram os responsáveis por minha formação inicial em Matemática e muito me ajudaram
no desenvolvimento desse trabalho.

• Ao Colégio Santos Anjos, de Porto União, Santa Catarina, e seus professores, que tiveram

papel fundamental em minha formação.

• Ao Colégio São José, de Porto União, à Escola Coração de Maria, de União da Vitória,
Paraná, e à todos os amigos que tenho nessas instituições, os quais apoiaram meus estudos
no PROFMAT.

• Aos meus alunos e ex-alunos.

• À Sociedade Brasileira de Matemática que, na busca da melhoria do ensino de matemática

na Educação Básica, viabilizou a implementação do PROFMAT.

• À CAPES, pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior.

RESUMO

BORUCH, Isaias Guilherme de Souza. Um problema de contagem e o número pi. 51 f.
Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2022.

Este trabalho apresenta um método inusitado para calcular os dígitos de π: o Método das Colisões,
proposto por Galperin. Duas demonstrações são apresentadas, utilizando arcos congruentes em
circunferências e reﬂexão de feixes de luz em espelhos. Como o método é impossível de
ser realizado experimentalmente, uma simulação computacional no GeoGebra é apresentada,
mostrando algumas limitações do software. A simulação criada está disponível na página oﬁcial
do GeoGebra.

Palavras-chave: Método das Colisões; Dígitos de pi; GeoGebra.

ABSTRACT

BORUCH, Isaias Guilherme de Souza. A counting puzzle and the number pi. 51 pg. Disser-
tation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2022.

This work presents an unusual method to calculate the digits of π: the Collision Method, proposed
by Galperin. Two demonstrations are presented, using congruent arcs in circles and reﬂection of
light beams in mirrors. As the method is experimentally impossible, a computational simulation
in GeoGebra is presented, showing some software limitations. The simulation is available on the
ofﬁcial GeoGebra website.

Keywords: Collision Method; Digits of pi; GeoGebra.

LISTA DE FIGURAS

.

.

.

.

.

.

parede .

12
Figura 2.1 – Método da Exaustão com polígonos regulares de 6 e 8 lados . . . . . . . . .
Figura 3.1 – Blocos B1 e B2 na superfície plana e sem atrito . . . . . . . . . . . . . . .
16
Figura 3.2 – Conﬁguração do sistema em t0, t1, t2, t3 e após t3
17
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.3 – Sistema cartesiano com eixos ordenados representando as velocidades v1 e v2 20
Figura 3.4 – Representação da equação (3.1) no sistema de eixos v1 × v2 . . . . . . . . .
20
Figura 3.5 – Equações (3.1) e (3.2) no plano v1 × v2 com suas interseções . . . . . . . .
21
Figura 3.6 – Ponto P2, representando as velocidade dos blocos após o primeiro choque na
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.7 – Velocidades de B1 e B2 após os choques e região de parada . . . . . . . . .
Figura 3.8 – Equações (3.3) e (3.4) no sistema xy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.9 – Ângulos entre os segmentos horizontais as retas deﬁnidas por (3.4) . . . . .
Figura 3.10–Arcos medindo 2θ na circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.11–Distâncias d1 e d2 e o ponto P , no sistema D1 × D2 . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.12–Deslocamento de P quando M = m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.13–Deslocamento de P quando M = 2m instantes antes do primeiro choque . .
Figura 3.14–Reﬂexão de P em s0, com α0 ≡ β0
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.15–Prolongamento da trajetória de P na região angular adjacente . . . . . . . .
Figura 3.16–Prolongamento da trajetória de P na segunda região angular adjacente . . .
Figura 3.17–Prolongamentos da trajetória de P nas regiões angulares adjacentes . . . . .
Figura 4.1 – Interface das janelas no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4.2 – Velocidades dos blocos quando M assume valor 2 kg . . . . . . . . . . . .
Figura 4.3 – Células das colunas D, E e F quando M = 100m . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4.4 – Gráﬁco posição × tempo quando M = 5m . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4.5 – Interface da simulação construída no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4.6 – Erro no Software GeoGebra ao se buscar dados da colisão de número 214 . .

22
22
23
24
24
29
30
31
32
34
35
35
38
40
43
44
45
46

LISTA DE TABELAS

Tabela 2.1 – Cálculo dos dígitos de π com ênfase na era dos computadores . . . . . . . .
Tabela 3.1 – Quantidade de choques no sistema com m = 1 kg e M variável . . . . . . .
Tabela 3.2 – Comparação entre tan−1(x) e x (em valores aproximados)
. . . . . . . . .

14
25
26

SUMÁRIO

1

2

3

3.1
3.2

4

5

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

MÉTODOS PARA CÁLCULO DE PI

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

MÉTODO DAS COLISÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Demonstração 1: Ângulos em uma circunferência
Demonstração 2: Um feixe de luz entre dois espelhos

. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .

16

19
28

IMPLEMENTAÇÃO DO MÉTODO DAS COLISÕES . . . . . . . . . .

37

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

1 INTRODUÇÃO

9

Ao longo da história da matemática, muitos foram os problemas que permaneceram
sem respostas por séculos. A quadratura do círculo, por exemplo, foi um dos mais interessantes,
pois, questionava se era possível construir um quadrado com a mesma área de um círculo dado,
utilizando apenas régua e compasso (BOYER, 2012). Ao passo que matemáticos ao redor do
mundo tentavam resolver tal problema, acabaram se deparando com um valor constante: a razão
entre o comprimento da circunferência e seu diâmetro (EVES, 2011). Dessa forma, literalmente
milhares de matemáticos tentaram determinar com exatidão qual o valor dessa constante.

Conforme será visto neste trabalho, no decorrer dos séculos, consideráveis aproximações
foram sendo determinadas por meio de processos analíticos, geométricos e computacionais. E
não apenas isso: descobriu-se a irracionalidade e a transcendência dessa constante. Também um
símbolo foi adotado para referenciá-la: π (EVES, 2011; BOYER, 2012).

De forma geral, desde o método da exaustão, primeiro método cientíﬁco para a determi-
nação dos dígitos de π, até a utilização de computadores, os métodos para essa determinação
mudaram muito ao longo da história e um dos métodos que chama a atenção é o descrito por
Galperin (2003). O autor apresenta um método curioso para a determinação dos dígitos de π,
partindo de um problema de contagem de choques em um sistema. É interessante observar que
tal método é, ao mesmo tempo, encantador, uma vez que transforma um problema de teoria dos
números em um problema físico de contagem, mas também experimentalmente impossível de se
realizar com materiais concretos.

Para que a quantidade de colisões no sistema resulte nos n primeiros dígitos de π, é
necessário que, sendo m a massa de um dos blocos, a massa do outro bloco seja m · 100n−1.
Assim, para determinar os 12 primeiros dígitos de π, se a massa do bloco menor for 1 kg, então
a massa do bloco maior deveria ser 1022 kg, que é aproximadamente a massa da lua terrestre.
Além disso, existe a necessidade de garantir que o sistema não tenha perda de energia por atrito
ou por choques inelásticos.

Assim, tal método se justiﬁca não pela eﬁciência na determinação dos dígitos de π, mas
por sua elegância e por levantar outras questões. Como a colisão entre os blocos e a parede
determina os dígitos de π? Como garantir que isso sempre ocorre? Quais são todas as condições
para que a quantidade de choques, de fato, represente os n primeiros dígitos de π? Não sendo
possível realizar o experimento com materiais concretos, será possível realizá-lo utilizando uma
simulação? Como seria a implementação? Quais as limitações deste experimento?

Neste trabalho, além de se investigar respostas a tais questionamentos, será proposta
a implementação de uma simulação do experimento, destacando a quantidade de choques no
sistema, bem como a possibilidade de se alterar as condições iniciais de massa dos blocos. Com

10

tal aplicação há a possibilidade de construção de uma sequência de tarefas que permitem elaborar
e testar hipóteses, criar conjecturas, confrontar ideias e validar conclusões.

O objetivo deste trabalho é, portanto, mostrar que, em condições ideais, a quantidade
de choques no sistema corresponde aos n primeiros dígitos de π e implementar no software
GeoGebra o modelo em discussão.

Para tanto, lista-se abaixo os objetivos especíﬁcos do trabalho:

• Descrever precisamente o método das colisões;

• Enumerar a quantidade de choques no sistema quando a massa do maior bloco e a massa
do menor bloco são iguais, bem como descrever as etapas de cada choque com suas
características;

• Enumerar a quantidade de choques no sistema quando a massa do maior bloco é o dobro
da massa do menor bloco, bem como descrever as etapas de cada choque com suas
características;

• Construir modelos matemáticos que determinem a quantidade de choques entre os blocos

dependendo apenas das massas destes;

• Demonstrar que em condições especíﬁcas o método retorna os n primeiros dígitos de π;

• Implementar o Método das Colisões no GeoGebra;

• Descrever a implementação do Método das Colisões no GeoGebra;

• Discutir a potencialidade da aplicação no software;

• Identiﬁcar limitações do software GeoGebra na implementação do Método das Colisões.

• Apresentar novas possibilidades de estudos relacionados ao Método das Colisões.

De acordo com os objetivos acima, este trabalho é dividido em capítulos. No Capítulo 2
será feita uma breve revisão bibliográﬁca sobre os métodos para calcular π. No Capítulo 3 será
apresentado o Método das Colisões (GALPERIN, 2003) e sua demonstração será feita de duas
formas, usando relações diferentes: arcos congruentes em circunferências e reﬂexão de feixes de
luz em espelhos. No Capítulo 4 será apresentada uma implementação do Método das Colisões
utilizando o software GeoGebra, o qual resultou na simulação disponível em:

https://www.geogebra.org/m/xttbnh2p.

2 MÉTODOS PARA CÁLCULO DE PI

11

Sempre que se faz referência a circunferências, arcos, esferas e objetos circulares há
consequentemente referência ao número π, mesmo que inconscientemente. Sua presença no
dia a dia e em diversos campos da ciência é extremamente comum. Inclusive na arte podemos
encontrá-lo. Segundo Wendpap, Bastiani e Guzzo (2019),

A importância de π deve-se também ao fato da sua presença em várias equações
de diferentes campos da ciência: descrevendo a hélice dupla do DNA, na
teoria das supercordas, nas equações de Einstein do campo gravitacional, na
arquitetura e em um grande número de problemas geométricos e estatísticos.
O π apresenta-se também na teoria das vibrações e movimentos ondulatórios.
Mesmo na arte π tem sido uma fonte de inspiração. Umberto Eco, na primeira
página do seu livro “O Pêndulo de Foucault”, descreve o pêndulo e a associação
de π com o período do pêndulo. No ﬁlme “π, faith in chaos”, escrito e dirigido
por Darren Aronofsky, um atormentado matemático tenta decifrar um código,
baseando-se em dígitos de π, para compreender o padrão do mercado de capitais.
[WENDPAP; BASTIANI; GUZZO, 2019, p. 6]

Assim sendo, considerando a importância de π dentro da Matemática, compreender sua
evolução ao longo da história e em diversos povos, elencando os principais conhecimentos sobre
ele, desde sua origem até a atualidade, é de notável importância.

Ao veriﬁcar a evolução a respeito dos métodos de calcular π ao longo da história é
possível perceber a evolução dos conhecimentos matemáticos de cada época, bem como das
civilizações. Existem várias maneiras de determinar o que é π, no entanto, uma das mais simples
seria deﬁni-lo como a razão entre o comprimento C de uma circunferência e seu diâmetro D
(LIMA, 1991), ou seja,

π =

C
D

.

Tal conceito já era conhecido na antiguidade, contudo, não se sabe, de fato, como chegou-
se a essa conclusão (EVES, 2011). No entanto, este conceito pode ser decorrente da construção
empírica de que, multiplicando o diâmetro de uma circunferência por determinada razão seu
perímetro manterá tal proporção, ou seja, será multiplicado pela mesma razão.

A determinação dos dígitos corretos de π é tema central de discussões há séculos. De
acordo com Boyer (2012), as primeiras tentativas que levam a essa determinação datam de 1650
a.C., pelo método egípcio, que está descrito no Papiro de Rhind (também conhecido por Papiro
de Ahmes, escriba egípcio que copiou um trabalho mais antigo) o qual apresenta 85 problemas e
suas respectivas soluções. Entre tais problemas se sobressai o 50o. , no qual se determina π como
(16/9)2.

12

Com o passar dos anos os métodos para a determinação dos dígitos de π foram ﬁcando
mais soﬁsticados. Segundo Eves (2011), a primeira tentativa cientíﬁca de calcular o valor de π
acontece por Arquimedes em, aproximadamente, 240 a.C.

Mol (2013) aﬁrma que Arquimedes conciliou o rigor matemático com as preocupações
em relação a sua aplicação. Em seu tratado “Sobre a Medida do Círculo”, Arquimedes determinou
que a razão entre o comprimento da circunferência e seu diâmetro estaria entre 223/71 e 22/7.
Para tanto, o Método da Exaustão, conhecido também como Método Clássico (EVES, 2011),
foi utilizado. Este método utiliza uma circunferência qualquer, um polígono regular inscrito
na circunferência e um polígono regular circunscrito na circunferência. É possível veriﬁcar
que o comprimento dessa circunferência é maior do que o perímetro de qualquer polígono
regular inscrito e menor do que o perímetro de qualquer polígono regular circunscrito por essa
circunferência. A Figura 2.1 ilustra este método.

Figura 2.1 – Método da Exaustão com polígonos regulares de 6 e 8 lados

Fonte: O Autor.

Segundo Mol (2013), o Método da Exaustão foi proposto por Eudoxo, aluno e colaborador
de Platão e apenas utilizado por Arquimedes. É interessante observar que tal método é o
fundamento dos processos de cálculos inﬁnitesimais, já que, quanto maior o número de lados
dos polígonos considerados, seus respectivos perímetros estarão mais próximos do perímetro da
circunferência.

Utilizando sucessivamente o Método da Exaustão com polígonos inscritos e circunscritos
de 12, 24, 48 e 96 lados, Arquimedes limitou o valor de π entre 223/71 e 22/7, conforme citado
anteriormente. É possível perceber que Arquimedes determinou que

3, 1408457 < π < 3, 142857143.

Sendo assim, foi possível determinar corretamente as duas primeiras casas decimais dessa
constante. Após Arquimedes, a primeira aproximação considerável de π foi produzida por
Claudio Ptolomeu em 150 d.C., em seu tratado “Syntaxis Mathematica”. Eves (2011, p. 142)
aﬁrma:

13

[...] O valor de π dado nesse trabalho é, em notação sexagesimal, 3 803000 que
é 337/120, ou também 3, 1416. Sem dúvida esse valor foi obtido a partir de
uma tábua de cordas [...]. A tábua fornece os comprimentos das cordas de um
círculo correspondentes aos ângulos centrais de 0◦ e 180◦ com incrementos de
meio grau. Multiplicando-se o comprimento da corda do ângulo central de 1◦
por 360◦ e dividindo-se o resultado pelo comprimento do diâmetro do círculo,
obtém-se o valor de π acima.

Do século II até o século XV poucos foram os avanços nos métodos para calcular os
dígitos de π. Apenas a partir do século XVI houve inovação a maneira de se calcular a constante
relacionada ao comprimento da circunferência e seu diâmetro. De acordo com Bortoletto (2008)
foi o francês François Viète que, no século XVI, utilizou o conceito do método de limites para a
determinação dos dígitos da constante, o qual se caracteriza pela utilização de processos inﬁnitos
de cálculo, envolvendo expressões e uma inﬁnidade de operações. Bortoletto (2008) apresenta
ainda que Viète não conhecia o conceito de convergência de uma série, algo que fez com que
fosse freada a determinação de π com cada vez mais casas decimais.

De acordo com Eves (2011), por volta da segunda metade do século XVII, James Gregory

e Leibniz, de forma independente, fazendo uso da integral

Z x

0

dt
1 + t2 = arctan x

chegaram quase simultaneamente à expressão

arctan x = x −

x3
3

+

x5
5

−

x7
7

+ · · ·

(2.1)

Fazendo x = 1, tem-se:

π
4

= 1 −

1
3

+

1
5

−

1
7

+ · · ·

Esta é a primeira série inﬁnita descoberta que converge para π (BORTOLETTO, 2008),
embora a convergência seja muito lenta (EVES, 2011). Para determinar o primeiro dígito correto
de π é necessária a soma de 7 termos na série e para a determinação do segundo dígito correto é
necessária a soma de 25 termos. Já para a determinação dos cinco primeiros dígitos corretos da
constante, é necessária a soma de 136.130 termos na série.

Contudo, uma escolha diferente para x na equação (2.1) pode proporcionar uma conver-
gência mais rápida da série que resulta nos dígitos de π. De acordo com Eves (2011), fazendo
1/3 Abraham
uso da série de Gregory e Leibniz, apresentada na equação (2.1), e com x =
Sharp encontrou, no ano de 1699, corretamente as primeiras 71 casas decimais de π.

q

A partir do desenvolvimento das teorias do cálculo diferencial e integral foi possível aos
matemáticos determinar com exatidão cada vez mais casas decimais de π. Além da determinação
das casas decimais, diversos matemáticos buscavam determinar a natureza de π, provando,
por exemplo, a irracionalidade e a transcendência dessa constante. A irracionalidade de π foi,
de acordo com Eves (2011), demostrada em 1761 pelo matemático francês Johann Heinrich

14

Lambert, enquanto a transcendência foi demostrada em 1882, por Ferdinand von Lindemann.
Mais tarde, com o desenvolvimento dos computadores, a quantidade de dígitos conhecidos para
π sofreu um salto.

Bortoletto (2008) e Eves (2011) aﬁrmam que não há uma razão matemática para a
determinação de tantas casas decimais, já que, por exemplo, dez decimais permitem calcular
o comprimento de um meridiano terrestre com um erro inferior a uma polegada. No entanto,
podemos citar que, em relação a ciência da computação, uma aplicação de se calcular tantas
casas decimais de π é a de testar computadores e chips de computador em relação a defeitos em
suas programações.

A Tabela 2.1 mostra a cronologia do cálculo dos dígitos de π (WIKIPEDIA, 2022a;
WIKIPEDIA, 2022b). Esta tabela permite veriﬁcar a evolução ao longo do tempo da quantidade
de dígitos da constante, com ênfase a partir do ano de 1949, que marca o início da era dos
computadores.

Tabela 2.1 – Cálculo dos dígitos de π com ênfase na era dos computadores

Ano

1650 A.C.
250 A.C.
480
1424
1596
1794
1824
1949
1949
1954
1957
1958
1959
1961
1966
1967
1973
1981
1982
1982
1983

Autor(es)

Quantidade de dígitos encontrados

Egípcios (Papiro de Rhind)
Arquimedes
Zu Chongzhi
Ghiyath al-Kashi
Ludolph van Ceulen
Georg von Vega
Gauss
William Shanks
G. W. Reitwiersner et al
S. C. Nicholson e J. Jeenel
G. E. Felton
F. Genuys
J. Guilloud
W. Shanks e T. W. Wrench Jr
J. Guilloud e J. Filliatre
J. Guilloud e M. Dichampe
J. Guilloud e M. Dichampe
K. Miyoshi e Y. Kanada
Y. Tamura
Y. Tamura e Y. Kanada
Y. Tamura, S. Yoshino e Y. Kanada

1
3
7
16
35
126
200
527
2.037
3.089
7.480
10.000
16.167
100.265
250.000
500.000
1.101.250
2.000.036
2.097.144
8.388.576
16.777.206

(Continua)

Tabela 2.1 (Continuação)

Autor(es)

Quantidade de dígitos encontrados

15

W. Gosper
D. H. Bailey
Y. Kanada e Y. Tamura
Y. Kanada et al.a
Y. Kanada e Y. Tamura
G. V. Chudnovsky e D. V. Chudnovsky
G. V. Chudnovsky e D. V. Chudnovsky
Y. Kanada e Y. Tamura
G. V. Chudnovsky e D. V. Chudnovsky
Y. Kanada e Y. Tamura
G. V. Chudnovsky e D. V. Chudnovsky
G. V. Chudnovsky e D. V. Chudnovsky
D. Takahashi e Y. Tamura
D. Takahashi e Kanada
D. Takahashi e Kanada
Kanada et al.
Daisuke Takahashi
Fabrice Bellard
Shigeru Kondo e Alexander Yee
Shigeru Kondo e Alexander Yee
Shigeru Kondo
Emma Haruka Iwao
Timothy Mullican
Thomas Keller e Heiko Rölke
Emma Haruka Iwao

17.526.200
29.360.000
67.108.839
134.217.700
204.326.551
480.000.000
535.339.270
536.870.898
1.011.196.691
1.073.740.799
2.260.000.000
4.044.000.000
3.221.220.000
51.539.607.510
206.158.430.000
1.241.100.000.000
2.576.980.370.000
2.699.999.990.000
5.000.000.000.000
10.000.000.000.050
12.100.000.000.050
31.415.926.535.897
50.000.000.000.000
62.831.853.071.796
100.000.000.000.000

Ano

1985
1986
1986
1987
1988
1989
1989
1989
1989
1989
1991
1994
1995
1997
1999
2002
2009
2010
2010
2011
2013
2019
2020
2021
2022

Fonte: (WIKIPEDIA, 2022a; WIKIPEDIA, 2022b).

Em 21 de março de 2022, o recorde mais recente foi estabelecido por Emma Haruka

Iwao, funcionária do Google, com 100.000.000.000.000 dígitos (IWAO, 2022).

Nesse sentido, é possível observar que a determinação dos dígitos de π tem chamado
a atenção de cientistas ao longo dos séculos e tal tarefa passou a ser não apenas um problema
matemático no contexto de teoria dos números, mas também computacional.

3 MÉTODO DAS COLISÕES

16

Conforme apresentado anteriormente, diversos foram os métodos utilizados para a
determinação dos dígitos de π. Neste capítulo será descrito o Método das Colisões, o qual, em
condições especíﬁcas, permite a determinação dos n primeiros algarismos deste número.

No método são necessários dois blocos, B1 e B2, uma superfície plana, horizontal e
sem atrito, onde o bloco de menor massa (m) esteja parado entre o bloco de maior massa (M ),
inicialmente em movimento, e uma parede ﬁxa. Ainda, como condição, nesse sistema os choques
devem ser perfeitamente elásticos e sem perdas de energia. A Figura 3.1 apresenta tal situação:

Figura 3.1 – Blocos B1 e B2 na superfície plana e sem atrito

Fonte: O Autor.

Sejam v1 e v2 as velocidades de B1 e B2, respectivamente. Como o sistema não tem

perdas de energia, pela conservação da energia cinética:

mv2
1
2

+

M v2
2
2

= constante.

E como os choques são elásticos, pela conservação do momento linear:

mv1 + M v2 = constante.

Seja o caso mais simples, em que M = m e as velocidades de B1 e B2 são, em módulo,
0 e v, respectivamente, com v 6= 0. Seja também, sem perda de generalidade, o sentido positivo
da orientação da velocidade da esquerda para a direita. As seguintes etapas ocorrem neste caso:

1. Em um instante considerado inicial (t0) o bloco B1 encontra-se em repouso sobre a
trajetória, entre o bloco B2 e a parede, enquanto B2 move-se com velocidade −v em
direção a B1, conforme a Figura 3.1. A energia cinética de B1 e seu momento linear são,
ambos, nulos. Por outro lado, a energia cinética de B2 é dada por mv2/2 e seu momento
linear é expresso por −mv.

17

2. No instante t1 há o choque entre os blocos e B2 oferece impulso ao bloco B1, transferindo
sua energia cinética a B1. Assim, imediatamente após o choque, B1 passa a ter velocidade
−v, enquanto B2 passa a ter velocidade nula. A energia cinética de B1 passa a ser expressa
por mv2/2 e seu momento linear −mv, enquanto o bloco B2 possui energia cinética e
momento linear nulos.

3. Decorrido algum intervalo de tempo após a primeira colisão entre os blocos há a colisão
de B1 com a parede. Nesse instante, aqui deﬁnido como t2, a velocidade de B1 muda de
−v para v instantaneamente. Assim sendo, o bloco em questão passa a se movimentar
em direção a B2, que se encontra em repouso. A energia cinética de B1 mantém-se como
mv2/2 enquanto seu momento linear passa a ser mv.

4. Após certo intervalo de tempo, em t3, o bloco B1 choca-se com B2, oferecendo impulso
a B2 e transferindo sua energia cinética. Imediatamente após o choque, B1 passa a ter
velocidade nula, enquanto B2 assume velocidade v. Dessa forma, a energia cinética e o
momento linear de B1 voltam a ser nulos, enquanto a energia cinética e o momento linear
de B2 são mv2/2 e mv, respectivamente.

A Figura 3.2 mostra a conﬁguração do sistema nos tempos t0, t1, t2, t3 e após t3, conforme

descrito acima.

Figura 3.2 – Conﬁguração do sistema em t0, t1, t2, t3 e após t3

Fonte: O Autor.

Ao observar as etapas descritas, é possível perceber que após o segundo choque entre
os blocos não mais haverá colisões no sistema. Também é possível perceber que em todos os
choques entre os blocos no caso descrito há transferência total do momento linear. Contudo, isso
nem sempre ocorre. Em geral, se M > m, nem todo o momento linear é transferido e ambos
blocos continuam se movendo, ao contrário do caso anterior. Sendo M = 2m as etapas do
fenômeno são as que seguem, considerando as conservações da energia cinética e do momento
linear.

18

1. Em um instante considerado inicial (t0) o bloco B1 encontra-se em repouso sobre a
trajetória, entre o bloco B2 e a parede, enquanto B2 move-se com velocidade −v em
direção a B1. A energia cinética de B1 e seu momento linear são, ambos, nulos. Por outro
lado, a energia cinética de B2 é dada por M v2/2 = mv2, a qual é a energia cinética total
do sistema e será conservada, conforme condição anteriormente citada, e o momento linear
de B2 é expresso por −M v = −2mv.

2. Em um instante t1 os blocos chocam-se de tal forma que B2 oferece impulso a B1,
lançando-o da direita para a esquerda com velocidade −4v/3 e assumindo velocidade
−v/3. É importante salientar que o módulo da velocidade de B1 é, nessa etapa, maior que
o módulo da velocidade de B2.

3. Certo tempo após a colisão entre os blocos, em t2, B1 choca-se com a parede e, instanta-
neamente, sua velocidade muda de −4v/3 para 4v/3, passando a ir em direção ao bloco
B2.

4. No tempo t3 os blocos chocam-se novamente, de forma que, pelos princípios da conser-
vação da energia e da conservação do momento, as velocidades de B1 e B2 passam a ser
−8v/9 e 7v/9, respectivamente. Dessa forma, após a colisão B1 passa a se mover em
direção à parede e B2 afasta-se dela.

5. No tempo t4 ocorre a segunda colisão entre B1 e a parede, de tal forma que a velocidade
deste bloco muda de −8v/9 para 8v/9. Assim, o bloco B1 passa a se mover em direção ao
bloco B2 com velocidade, em módulo, maior que a do bloco B2, que ainda se desloca com
velocidade de 7v/9.

6. Por ﬁm, no instante t5, o bloco B1 atinge o bloco B2, ofertando a ele um impulso, o qual
faz com que as velocidades de B1 e B2 passem a ser 20v/27 e 23v/27, respectivamente.
Assim, como o módulo da velocidade de B2 é maior que o módulo da velocidade de B1 e
ambas são positivas, tais blocos não mais irão se chocar.

No último caso investigado, quando M = 2m, tem-se o total de 5 choques no sistema,
considerando aqueles que acontecem entre os blocos e também aqueles que acontecem entre B1
e a parede. Por outro lado, no primeiro caso observado, em que M = m, contanto a quantidade
total de choques no sistema tem-se um total de 3, que é o primeiro dígito de π. É interessante
notar que quando M = 100 · m há um total de 31 choques no sistema, os quais são os dois
primeiros dígitos de π. Caso M = 1002 ·m são veriﬁcadas 314 colisões, que são os três primeiros
dígitos de π. Dessa forma, é possível conjecturar que, quando a razão entre as massas de B2 e B1
é 100n−1, n ∈ N, tem-se que a quantidade de choques é dada pelos n primeiros algarismos de π.

Nesse sentido, é importante deﬁnir quais são as condições iniciais que devem ser atendi-
das para que o método, de fato, resulte nos dígitos de π. A Deﬁnição 1 descreve quais são tais
condições do sistema em que se têm os blocos B1 e B2.

19

Deﬁnição 1. O Espaço de Conﬁguração Inicial é um espaço:

i. Ideal, ou seja, todos os choques são perfeitamente elásticos e não há perda de energia;

ii. Composto por uma superfície plana, horizontal e sem atrito e uma parede ﬁxa, de massa

inﬁnita, perpendicular à superfície;

Desta forma, o Método das Colisões pode ser descrito da seguinte forma:

Teorema 3.1. Sejam os blocos B1 e B2 de massas m e M , respectivamente, em um Espaço
de Conﬁguração Inicial. Se B1 está parado, B2 está se movimentando em direção a B1, com
B1 entre B2 e a parede, e M = m · 100n−1, com n ∈ N, então o total de choques no sistema
equivale aos n primeiros dígitos de π.

Nas próximas seções serão discutidas duas demonstrações para o Teorema 3.1, proposto

inicialmente por Galperin (2003).

3.1 DEMONSTRAÇÃO 1: ÂNGULOS EM UMA CIRCUNFERÊNCIA

O primeiro passo para a demonstração do Teorema 3.1 será a conversão do problema
de contagem para um problema que envolva ângulos. A demostração é baseada nos vídeos
dos canais no YouTube de 3Blue1Brown (2019c) e da Sociedade Portuguesa de Matemática
(2021). Para tal conversão, destaca-se que a determinação da quantidade de choques no Espaço
de Conﬁguração Inicial:

i. Corresponde a um problema geométrico envolvendo ângulos em uma circunferência;

ii. Possui como solução o maior valor natural N tal que N · θ < π, onde θ representa a

medida de um ângulo especíﬁco inscrito na circunferência.

Nesse sentido, sejam as velocidades v1 e v2 dos blocos B1 e B2, respectivamente, em
cada instante do experimento. Após cada choque no sistema, as velocidades v1 e v2 assumem
novos valores. É possível, então, entender cada novo par de velocidades como um par ordenado
em um sistema cartesiano, conforme representado na Figura 3.3.

Figura 3.3 – Sistema cartesiano com eixos ordenados representando as velocidades v1 e v2

20

Fonte: O Autor.

O ponto P , representado no sistema de coordenadas, apresenta as velocidades dos blocos
B1 e B2 antes da primeira colisão: B1 está em repouso e B2 move-e em direção a B1 com uma
velocidade V qualquer, V < 0. Conforme apresentado anteriormente, o sentido considerado
positivo da orientação da velocidade será da esquerda para a direta, sem perda de generalidade.

De acordo com a Deﬁnição 1 a energia no Espaço de Conﬁguração Inicial, em especial a

cinética, se conserva. Dessa forma,

e, portanto,

mv2
1
2

+

M v2
2
2

=

M V 2
2

mv2

1 + M v2

2 = M V 2.

(3.1)

É possível perceber que em (3.1) os valores de m e M são ﬁxos, já que estes representam
a massas dos blocos, enquanto v1 e v2 são as únicas variáveis. Tendo isso em vista, percebe-se
que tal equação representa uma elipse, conforme mostra a Figura 3.4.

Figura 3.4 – Representação da equação (3.1) no sistema de eixos v1 × v2

Fonte: O Autor.

21

Portanto, a elipse deﬁnida na equação (3.1) e esboçada na Figura 3.4 representa todos os

pares de velocidades v1 e v2 que mantém a energia cinética do sistema constante.

Por outro lado, ainda da Deﬁnição 1, o momento linear do sistema se mantém constante,

já que este é ideal. Dessa forma, tem-se que, sendo −M V = c1,

mv1 + M v2 = c1.

(3.2)

Analogamente a (3.1), os valores m e M são constantes. Isso implica que a equação,
que está em função de v1 e v2, representa uma reta com inclinação de −m/M . Tal reta poderia
estar localizada em qualquer lugar do plano. Contudo, do fato que ela representa todos os pares
de velocidades que conservam o momento linear, é possível identiﬁcar qual par de velocidades
conserva a energia cinética e o momento linear do sistema antes do primeiro choque, representado
pelo ponto ponto P . Em outras palavras, construindo a reta deﬁnida em (3.2) passando pelo
ponto P e determinando qual é o segundo ponto de interseção entre a reta e a elipse, determina-se
quais são as velocidades dos blocos B1 e B2 após o primeiro choque. A Figura 3.5 apresenta a
construção da reta deﬁnida em (3.2) passando por P , bem como as interseções de tal reta com a
elipse determinada por (3.1).

Figura 3.5 – Equações (3.1) e (3.2) no plano v1 × v2 com suas interseções

Fonte: O Autor.

Na Figura 3.5, o ponto P1 representa o par de velocidades dos blocos após o primeiro
choque. É possível perceber que, neste caso, os blocos movem-se em direção à parede, contudo,
com |v1| > |v2|. Assim, o bloco B1 irá atingir a parede antes de um segundo choque com B2.

No instante do choque de B1 com a parede, a velocidade deste bloco passa a ter o mesmo
módulo, contudo, com sentido contrário, enquanto a velocidade de B2 não se altera. Assim, o
novo par de velocidades (P2) pode ser determinado pela interseção entre a elipse e a reta paralela
ao eixo v1 que passa por P1, conforme mostra a Figura 3.6.

Figura 3.6 – Ponto P2, representando as velocidade dos blocos após o primeiro choque na parede

22

Fonte: O Autor.

Construindo uma nova reta conforme representada em (3.2), contudo, passando agora
por P2, ao determinar a segunda interseção desta reta com a elipse (P3) obtém-se as velocidades
do blocos após o segundo choque entre eles. Da mesma forma, após o segundo choque entre o
bloco B1 e a parede, a velocidade deste bloco passa a ter o mesmo módulo, contudo, com sentido
contrário, enquanto a velocidade de B2 não se altera. Assim, o novo par de velocidades (P4)
pode ser determinado pela interseção entre a elipse e a reta paralela ao eixo v1 que passa por P3.
O processo se repete até que v1 ≥ 0, v2 > 0 e v2 > v1, já que, neste caso, não mais existiriam
choques entre os blocos, nem entre B1 e a parede. A região em que v1 ≥ 0, v2 > 0 e v2 > v1
será deﬁnida como região de parada, representada hachurada na Figura 3.7.

Figura 3.7 – Velocidades de B1 e B2 após os choques e região de parada

Fonte: O Autor.

É importante destacar que a região de parada pode ser compreendida como a região do

plano entre o eixo v2 e a reta v1 = v2, com v2 > 0.

Seja a transformação T aplicada no sistema de coordenadas v1 × v2, de forma que:

23









T =

√

m 0
√
0

M

e, portanto, sejam

e

√

x =

m · v1

√

y =

M · v2.

Desta forma, a equação (3.1) pode ser reescrita no sistema xy como a circunferência

enquanto a reta (3.2) torna-se

x2 + y2 = M V 2,

y = −

r m
M

x + c2.

A região de parada é, então, a região compreendida entre o eixo y e a reta

(3.3)

(3.4)

y =

s

M
m

x.

A representação de (3.3), (3.4) e da região de parada no novo sistema de coordenadas xy

é ilustrada na Figura 3.8.

Figura 3.8 – Equações (3.3) e (3.4) no sistema xy

Fonte: O Autor.

Em relação à família de retas que são construídas a partir da equação (3.4) é possível
concluir que todas são paralelas, visto que possuem o mesmo coeﬁciente angular. Além disso, os
2k, k ∈ N, são todos paralelos. Dessa forma, os ângulos formados entre tais
segmentos P 0
segmentos e as retas deﬁnidas pela equação (3.4) são congruentes, conforme mostra a Figura 3.9.

2k−1P 0

Figura 3.9 – Ângulos entre os segmentos horizontais as retas deﬁnidas por (3.4)

24

Fonte: O Autor.

Como os ângulos θ são ângulos inscritos na circunferência, pelo teorema do ângulo
central, cada arco na circunferência deﬁnido por um ângulo inscrito θ tem medida 2θ, conforme
ilustra a Figura 3.10.

Figura 3.10 – Arcos medindo 2θ na circunferência

Fonte: O Autor.

Dessa forma, a quantidade total de choques no sistema equivale à quantidade de arcos de
medida 2θ que podem ser construídos na circunferência sem que a união destes arcos complete
ou ultrapasse a circunferência. Assim,

N · 2θ < 2π ⇔ N · θ < π.

Esta conclusão conﬁgura-se como um importante instrumento na demonstração do

Teorema 3.1 já que o maior natural N que é solução da equação

N · θ < π

(3.5)

pode ser determinado de maneira mais simples em comparação com a enumeração dos choques.

25

Para a resolução de (3.5) se faz necessária a determinação de θ. É importante perceber

que a inclinação das retas deﬁnidas em (3.4) é dada por − tan(θ). Assim,

θ = tan−1

(cid:19)

(cid:18)r m
M

e, portanto, tem-se duas possibilidades para o valor N :

N =






π
tan−1 (cid:16)q m

M

(cid:17) − 1, se

π
tan−1 (cid:16)q m

M

(cid:17) ∈ N;






π
tan−1 (cid:16)q m

M




 , se

(cid:17)

π
tan−1 (cid:16)q m

M

(cid:17) /∈ N.

(3.6)

Fixando a massa de B1 em 1 kg e utilizando a equação (3.6) obtém-se a quantidade de

choques ao passo que se altera a massa M do bloco B2, conforme ilustra a Tabela 3.1.

Tabela 3.1 – Quantidade de choques no sistema com m = 1 kg e M variável

M (em kg)

1

2

10

100

10.000

1.000.000

100.000.000

10.000.000.000

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

10

100

(cid:17)

10000

1

2

θ
tan−1 (cid:16)q 1
tan−1 (cid:16)q 1
tan−1 (cid:16)q 1
tan−1 (cid:16)q 1
tan−1 (cid:16)q 1
tan−1 (cid:16)q 1
tan−1 (cid:16)q 1
tan−1 (cid:16)q

1000000

(cid:17)

(cid:17)

100000000

1
10000000000

π
θ

4

5,10429...

10,25734...

31,52036...

314,16973...

3.141,59369...

Choques no sistema

3

5

10

31

314

3.141

31.415,92650...

31.415

(cid:17)

314.159,26536...

314.159

Fonte: O Autor.

É interessante perceber que mantendo constante a massa m de B1, conforme a massa M
m/M ) também

m/M decresce. Como consequência, tan−1(

do bloco B2 cresce, o valor de

q

q

q

m/M e tan−1 (cid:16)q

m/M

(cid:17)

tornam-se muito próximos um do outro,

decresce e os valores de
conforme mostra a Tabela 3.2.

Tabela 3.2 – Comparação entre tan−1(x) e x (em valores aproximados)

26

x
100
10−1
10−2
10−3
10−4
10−5
10−6
10−7

tan−1(x)
7, 85 · 10−1
9, 96 · 10−2
9, 99 · 10−3
9, 99 · 10−4
9, 99 · 10−5
9, 99 · 10−6
9, 99 · 10−7
9, 99 · 10−8

x − tan−1(x)
2, 14 · 10−1
3, 31 · 10−4
3, 33 · 10−7
3, 33 · 10−10
3, 33 · 10−13
3, 33 · 10−16
3, 33 · 10−19
3, 33 · 10−22

Fonte: O Autor.

A Tabela 3.2 permite inferir que a substituição do valor de tan−1 (cid:16)q

m/M

(cid:17)

pelo valor

q

m/M na equação (3.6) não altera a parte inteira do quociente, já que a
ligeiramente maior
diferença entre tais valores tende a zero quando a razão entre m e M tende a zero. Nesse sentido,
o Lema 3.2 mostra que

tan−1(x)
x

lim
x→0

= 1

o que indica que, suﬁcientemente próximo a zero, tan−1(x) ≈ x.

Lema 3.2. Seja x ∈ (−π/2, π/2) , x 6= 0,

(a) lim
x→0

tan−1(x)
x

= 1;

(b) lim
x→0

1
tan−1(x)

−

!

1
x

= 0;

(c)

1
tan−1(x)

−

!

1
x

< x ∀ x > 0.

Demonstração. (a) Sabe-se (LIMA, 2016) que

tan−1(x) = x −

x3
3

+

x5
5

−

x7
7

+ ... ,

(3.7)

portanto,

tan−1(x)
x

lim
x→0

= lim
x→0

(b) Da equação (3.7),

x − x3

5 − x7
3 + x5
x

7 + ...

= 1.

1
tan−1(x)

−

!

1
x

= lim
x→0

x − tan−1(x)
x · tan−1(x)

= lim
x→0

lim
x→0

x −
(cid:16)

x ·

(cid:16)

x − x3
x − x3

3 + x5
3 + x5

(cid:17)
5 − x7
7 ...
(cid:17) .
5 − x7
7 ...

 
 
 
27

Sendo assim,

1
tan−1(x)

−

!

1
x

= lim
x→0

lim
x→0


x ·





1

3 − x2
1 − x2

5 + x4
3 + x4

7 − ...
5 − ...






 .

Como a parte fracionária do produto possui limite sendo 1/3,

1
tan−1(x)

−

!

1
x

= 0.

lim
x→0

(c) A demonstração deste item pode ser facilmente obtida fazendo a substituição expressa

na equação (3.7) em

1
tan−1(x)

−

!

.

1
x

Por ﬁm, o Lema 3.2 permite a demonstração do Teorema 3.1, conforme segue abaixo.

Demonstração: Teorema 3.1. O total de choques no sistema pode ser representado pelo número
N tal que

N =






π
θ

− 1, se π

θ ∈ N

(cid:23)

(cid:22) π
θ

, se π

θ /∈ N.

q

π

Contudo, como tan(θ) =

m/M e M = m · 100n−1, n ∈ N,

N =






o que implica que

tan−1 (cid:16)q 1

100n−1

(cid:17) − 1, se

π

tan−1 (cid:16)q 1

100n−1

(cid:17) ∈ N







π

tan−1 (cid:16)q 1

100n−1





 , se

(cid:17)

π

tan−1 (cid:16)q 1

100n−1

(cid:17) /∈ N

N =






π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) − 1, se

π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) ∈ N






π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1




 , se

(cid:17)

π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) /∈ N

e, então, pelo Lema 3.2,

 
 
 
28

N =






π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) − 1, se

π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) ∈ N

bπ · 10n−1c , se

π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) /∈ N.

É interessante perceber que o item (b) do Lema 3.2 permite concluir ainda que quanto
maior a quantidade n de dígitos que se pretende determinar, mais próxima de zero é a diferença

π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) − π · 10n−1.

Além disso, o item (c) do mesmo Lema indica qual o erro máximo ao aproximar tan−1 (1/10n−1)
para 1/ (10n−1).

3.2 DEMONSTRAÇÃO 2: UM FEIXE DE LUZ ENTRE DOIS ESPELHOS

Assim como na primeira demonstração, apresentada na Seção 3.1, o primeiro passo
para a demonstração do Teorema 3.1 será encontrar uma correspondência entre o problema de
contagem nele descrito e uma situação mais simples de se determinar a solução. Nesta seção,
os argumentos utilizados baseiam-se no trabalho de Galperin (2003) e nos vídeos do canal
3Blue1Brown (2019a) do YouTube.

O ponto de partida para as análises desta seção será a distância entre as extremidades
dos blocos B1 e B2 e a parede ﬁxa a cada instante t do experimento. Considerando d1 como a
distância entre a parede e a extremidade esquerda do bloco B2 e d2 como a distância entre a
parede e a extremidade direita do bloco B1, é possível construir um sistema cartesiano D1 × D2
que representa o par ordenado (d1, d2) de distâncias, conforme mostra a Figura 3.11.

Figura 3.11 – Distâncias d1 e d2 e o ponto P , no sistema D1 × D2

29

Fonte: O Autor.

É importante perceber que quando os blocos B1 e B2 colidem as extremidades direita e
esquerda, respectivamente, destes blocos encontram-se na mesma posição. Assim sendo, o ponto
P , que representa o par ordenado (d1, d2), localiza-se na reta r : D1 = D2 quando os blocos
colidem. Analisando novamente o caso mais simples, em que M = m, o comportamento do
ponto P pode ser descrito conforme segue:

1. Antes do primeiro choque entre os blocos, o ponto P movimenta-se paralelamente ao eixo

D1 em direção à reta r.

2. No instante em que há o primeiro choque, o ponto P localiza-se sobre a reta r e muda
a direção de seu movimento, passando a deslocar-se paralelamente ao eixo D2, indo
em direção ao eixo D1, até que ocorra a segunda colisão, agora entre B1 e a parede. É
importante destacar que o ponto P em nenhum momento irá localizar-se sobre o eixo
D1, pois a distância d2 é considerada tomando como referência a extremidade direita do
bloco B1. Assim, a distância mínima entre B1 e a parede pode ser representada pela reta s,
paralela ao eixo D1.

3. Após a segunda colisão, P continua movimentando-se paralelamente ao eixo D2, porém,

agora aproximando-se da reta r.

4. No instante da terceira colisão o ponto P está sobre a reta r e muda a direção do seu
movimento: passa a se deslocar paralelamente ao eixo D1, porém, afastando-se da reta r.

As etapas apresentadas podem ser observadas na Figura 3.12, que ilustra cada um dos

ciclos descritos.

Figura 3.12 – Deslocamento de P quando M = m

30

Fonte: O Autor.

Observando atentamente cada etapa do fenômeno quando M = m, alguns paralelos
entre o modelo construído e os conceitos de Óptica Geométrica são observados. Primeiramente,
é importante perceber que o ângulo entre a reta r e o eixo D1 é de 45◦. Dessa forma, entre a
trajetória de P antes da primeira colisão no sistema e a reta r, o ângulo também será de 45◦.
Analogamente, o ângulo entre a reta r e a trajetória de P entre o primeiro e o segundo choques
também será de 45◦. Assim sendo, o ângulo de incidência de P em r é congruente ao ângulo de
reﬂexão de P em relação à reta r, conforme ocorre na reﬂexão de um feixe luminoso em um
espelho, segundo a Óptica Geométrica.

Analisando, agora, os ângulos de incidência e reﬂexão do ponto P na reta s observa-se,
também, que estes são congruentes e com medida de 90◦. Além disso, o ângulo de incidência
de P na reta r no momento da terceira colisão é de 45◦, assim como o ângulo de reﬂexão deste
ponto após a terceira colisão.

31

Desta forma, em cada um dos choques, os ângulos formados no instante da incidência e
no instante da reﬂexão são congruentes e, portanto, a trajetória do ponto P no sistema D1 × D2
pode ser entendida como um feixe luminoso incidindo em espelhos que formam um ângulo de
45◦.

Contudo, tal correspondência só é possível porque, no caso mais simples, no instante do
choque entre os blocos todo momento linear é transferido, primeiramente de B2 para B1, depois
de B1 para B2. Caso m 6= M , nem todo momento linear é transferido em cada choque, conforme
discutido anteriormente, e, dessa forma, o ângulo de incidência de P em r e o ângulo de reﬂexão
não são congruentes. Como exemplo, a Figura 3.13 ilustra o comportamento da trajetória do
ponto P quando M = 2m antes do primeiro choque entre os blocos e depois do primeiro choque.
Neste caso, os ângulos de incidência e reﬂexão são α e β, respectivamente.

Figura 3.13 – Deslocamento de P quando M = 2m instantes antes do primeiro choque

Fonte: O Autor.

O fato de α 6= β pode ser facilmente justiﬁcado. Antes da primeira colisão, apenas o bloco
B2 estava em movimento. Assim, o ponto P deslocava-se no sistema D1 × D2 paralelamente ao
eixo D1 e, portanto, α = 45◦. Contudo, imediatamente após o primeiro choque, ambos os blocos
movimentavam-se e as distâncias d1 e d2 diminuíam simultaneamente. Desta forma, a trajetória
do ponto P entre a primeira e a segunda colisão não será paralela ao eixo D2, portanto, β 6= 45◦.

Dessa forma, seja a transformação T tal que





T =

√

M 0
√
0

m


 .

Ao aplicar tal transformação no sistema D1 × D2 o novo sistema de eixos cartesianos passa a ser
X × Y. Da mesma forma, o ponto P = (d1, d2) torna-se P = (d1
m). Ainda, a reta r
passa a ser representada por

M , d2

√

√

r0 : Y =

m/M X .

q

(3.8)

A aplicação desta transformação linear justiﬁca-se pelo fato de que, no novo sistema
cartesiano X × Y, os ângulos entre a trajetória do ponto P e as retas r0 e s0 antes e após cada
colisão serão congruentes. Em outras palavras, os ângulos de incidência e reﬂexão do ponto P
serão congruentes, conforme discutido abaixo.

32

Primeiramente, sendo v1(t) e v2(t) as velocidades de deslocamento dos blocos B1 e B2
no Espaço de Conﬁguração Inicial em um certo instante t, a velocidade de deslocamento do
ponto P no sistema D1 × D2 pode ser representada pelo vetor ~w = (v2(t), v1(t)). Portanto,
no novo sistema de eixos cartesianos X × Y, a velocidade de deslocamento de P pode ser
representada pelo vetor ~w0 = (
mv1(t)).

M v2(t),

√

√

√

√

M v2(tk),

Sobre a aproximação e o afastamento de P em relação a reta s0, percebe-se que os
ângulos de incidência e reﬂexão são congruentes. Fixando v1(tk) como a velocidade do bloco B1
instantes antes da k-ésima colisão na parede e v2(tk) como a velocidade do bloco B2 instantes
antes da mesma colisão de B1 com a parede, a velocidade de P pode ser representada por
~w0 = (
mv1(tk)). Imediatamente após a k-ésima colisão de B1 com a parede, sua
velocidade passa a ser −v1(tk), enquanto a velocidade de B2 mantém-se constante e igual
a v2(tk). Portanto, o vetor velocidade do ponto P imediatamente após a k-ésima colisão de
B1 com a parede pode ser representado por ~w0 = (
mv1(tk)). Dessa forma, o
ângulo de incidência, (entre ~w0 = (
mv1(tk)) e s0) e o ângulo de reﬂexão (entre
mv1(tk)) e s0) são congruentes em todo encontro de ~w0 com a reta s0,
~w0 = (
M v2(tk), −
conforme ilustra a Figura 3.14.

M v2(tk), −

M v2(tk),

√

√

√

√

√

√

Figura 3.14 – Reﬂexão de P em s0, com α0 ≡ β0

Fonte: O Autor.

Basta, agora, justiﬁcar o fato de que o ângulo de incidência de ~w0 na reta r0 é congruente
ao ângulo de reﬂexão deste vetor na mesma reta r0. Para isso, algumas considerações são
importantes em relação ao vetor ~w0 devem ser feitas. No caso mais geral, com v1 e v2 sendo as
velocidades de deslocamento de B1 e B2, respectivamente,

√

~w0 = (

M v2,

√

mv1).

Assim, o módulo de ~w0 pode ser determinado por

| ~w0| =

q

√
(

M v2)2 + (

√

mv1)2,

33

logo,

| ~w0| =

q

mv2

1 + M v2
2.

1 + M v2

Contudo, mv2

2 equivale ao dobro da energia cinética total do sistema que, das
condições do Espaço de Conﬁguração Inicial, se mantém constante. Portanto, durante todo o
experimento, o vetor ~w0 mantém seu módulo constante.

Além disso, o ângulo da primeira incidência de ~w0 na reta r0 é o mesmo ângulo que a reta
r0 forma com o eixo X , já que o vetor e a reta são paralelos. Assim, seja θ a medida do ângulo
de incidência de ~w0 em r0 e ϕ a medida do ângulo de reﬂexão de ~w0 em relação à reta r0.

É interessante perceber que, considerando o vetor ~m = (

m), que possui a mesma
direção da reta r0, e o vetor ~w0 há importantes relações entre eles e a conservação do momento
linear que ocorre no sistema. Ao determinar o produto escalar de ~w0 e ~m

M ,

√

√

E
D ~w0, ~m

=

√

√

M +

√

mv1 ·

√

M v2 ·

m = mv1 + M v2.

percebe-se que este equivale ao momento linear do sistema, o qual se conserva, de acordo com
as condições do experimento.

Mas então, do fato que o cosseno do ângulo ω entre dois vetores ~a e ~b pode ser determi-

nado por

cos ω =

E

D
~a,~b
|~a| · |~b|

,

imediatamente antes da k-ésima reﬂexão de P na reta r0,

cos θ =

E

D ~w0, ~m
| ~w0| · | ~m|

,

(3.9)

E
D ~w0, ~m

com
dobro da energia cinética total do sistema e | ~m| constante, já que o vetor ~m não se altera.

constante, pois é o momento linear do sistema, | ~w0| constante, pois equivale ao

Por outro lado, imediatamente após da k-ésima reﬂexão de P na reta r0 o cosseno do

ângulo ϕ entre a reta r0 e o vetor ~w0 pode ser determinado por

cos ϕ =

E

D ~w0, ~m
| ~w0| · | ~m|

,

(3.10)

novamente com
conforme condição do Espaço de Conﬁguração Inicial.

E
D ~w0, ~m

constante, pois é o momento linear do sistema, que se conserva,

Assim, de (3.9) e (3.10), cos θ = cos ϕ, logo θ ≡ ϕ. Portanto, o ângulo de incidência de
P na reta r0 é congruente ao ângulo de reﬂexão deste mesmo ponto em r0 e ambos equivalem a θ.

34

Concluindo, a trajetória do ponto P no sistema X × Y comporta-se exatamente como
um feixe de luz reﬂetindo entre dois espelhos que formam um ângulo θ. Em relação à medida θ,
cabe relembrar que ela depende diretamente da inclinação da reta r0. Logo, da equação (3.8):

θ = tan−1

(cid:18)r m
M

(cid:19)

.

(3.11)

Assim, o problema de contagem de colisões entre os blocos no Espaço de Conﬁguração
Inicial pode ser compreendido como um problema de contagem de reﬂexões de um raio de luz
entre dois espelhos que formam um ângulo. Além disso, a quantidade de colisões entre os blocos
equivale à quantidade de reﬂexões do raio luminoso nos espelhos.

Contudo, conforme destacado por Sanderson (2019a), a contagem da quantidade de
reﬂexões de um feixe luminoso em dois espelhos que formam um ângulo pode parecer tão
complexa quanto a contagem das colisões entre os blocos. Porém, uma simples mudança no
entendimento do fenômeno contribui na solução do problema.

Do fato que os ângulos de incidência e de reﬂexão são congruentes, cada reﬂexão nas
retas r0 e s0 pode ser substituída pelo prolongamento da trajetória de P em uma nova região
angular com ângulo igual a θ, adjacente àquela já existente. Na Figura 3.15, a trajetória de P
entre as retas r0 e s0 está representada pelos segmentos contínuos na cor vermelha. Os ângulos
de incidência e reﬂexão em relação à reta r0 são, ambos, θ, enquanto o ângulo de incidência em
relação à reta s0 está representado por ψ.

Figura 3.15 – Prolongamento da trajetória de P na região angular adjacente

Fonte: O Autor.

Conforme a Figura 3.15 ilustra, a trajetória do ponto P entre a primeira e a segunda coli-
são pode ser representada em uma nova região angular, adjacente à primeira, de mesma abertura
θ. Tal representação, como consequência da congruência dos ângulos θ entre a trajetória e a reta
r0, é o prolongamento da trajetória de P antes da primeira reﬂexão. Assim, tal prolongamento,
representado na Figura pela linha tracejada, incide na reﬂexão de s0 com a mesma abertura ψ.

35

A nova linha que representa a trajetória de P no sistema X × Y, agora entre a segunda e
a terceira reﬂexões, está representada na Figura 3.16 por um segmento contínuo na coloração
vermelha. O prolongamento da linha que representa tal trajetória está, também, representado
pelo segmento tracejado o qual, também pela congruência dos ângulos ψ, está contido na reta
suporte da trajetória de P antes da primeira reﬂexão em r0.

Figura 3.16 – Prolongamento da trajetória de P na segunda região angular adjacente

Fonte: O Autor.

Seguindo o raciocínio, serão construídas N regiões angulares de medida θ, com cada
uma sendo percorrida pela reta suporte da trajetória de P, até que não existam mais reﬂexões, ou
seja, até que não se tenha mais colisões no Espaço de Conﬁguração Inicial, conforme ilustra a
Figura 3.17.

Figura 3.17 – Prolongamentos da trajetória de P nas regiões angulares adjacentes

Fonte: O Autor.

Desta forma, a contagem de reﬂexões nos espelhos pode ser determinada pela quantidade
N de novas regiões angulares que são percorridas pela reta suporte da trajetória de P, ou seja,

36

qual o maior N tal que N · θ não exceda 180◦. Em outras palavras, a quantidade de colisões no
sistema é o valor N tal que

N · θ < π.

(3.12)

A equação (3.12), obtida acima, é equivalente à equação (3.5) determinada na Seção 3.1.

Considerando que, da equação (3.11),

θ = tan−1

(cid:18)r m
M

(cid:19)

,

a solução da equação (3.12) é o maior N tal que

N <

π
tan−1 (cid:16)q m

M

(cid:17) =⇒ N <

π
tan−1 (cid:16)q 1

100n

(cid:17)

que, conforme visto na Seção 3.1, equivale à

N =






π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) − 1, se

π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) ∈ N

bπ · 10n−1c se

π
tan−1 (cid:16) 1

10n−1

(cid:17) /∈ N.

4 IMPLEMENTAÇÃO DO MÉTODO DAS COLISÕES

37

Como visto, o Método das Colisões apresenta-se como uma interessante forma de
determinação dos dígitos de π, haja visto que para esta determinação é necessária apenas a
contagem de choques em um sistema. Contudo, as condições para a utilização deste método
impedem sua aplicação prática.

Nesse sentido, a implementação do Método das Colisões em um software que permita a
visualização do processo, bem como a alteração de parâmetros, apresenta-se como de grande
relevância. Uma aplicação desta natureza pode proporcionar o confronto de ideias e a formulação
de conjecturas (SANDERSON, 2019b). Assim, neste capítulo será proposta a implementação do
Método das Colisões no software GeoGebra, um software dinâmico de Matemática que combina
geometria, álgebra, gráﬁcos, tabelas, cálculos e estatística. A escolha deste software se dá pela
ampla utilização do GeoGebra, bem como pela possibilidade de se compartilhar em um ambiente
virtual as construções, de forma que elas ﬁquem disponíveis a qualquer pessoa com acesso à
internet. Desta forma, a simulação construída foi disponibilizada e pode ser vista no link:

https://www.geogebra.org/m/xttbnh2p.

O GeoGebra, desenvolvido por Markus Hohenwarter principalmente para o ensino e
aprendizagem de Matemática (PROCÓPIO, 2011), permite a construção de pontos, vetores,
segmentos, funções, cônicas e outros objetos matemáticos. Estas construções podem ocorrer,
basicamente, de duas diferentes formas: utilizando as ferramentas disponíveis no software ou
plotando na Caixa de Entrada as equações/coordenadas do objeto a ser criado.

Ao construir um objeto no software existem diferentes formas de representá-lo (DANTAS,
2016) e essas representações podem ocorrer das seguintes formas: na Janela de Visualização,
onde são exibidos elementos de duas dimensões como retas, curvas e gráﬁcos de funções de uma
variável; Janela 3D, onde são exibidos elementos de três dimensões, como sólidos geométricos e
gráﬁcos de funções de duas variáveis; Planilha de Cálculos, onde há a possibilidade de exploração
de dados e conceitos numéricos e estatísticos; Janela CAS, que proporciona o cálculo numérico
e simbólico; Janela de álgebra; que proporciona, por exemplo, a visualização de coordenadas de
pontos, equações e funções.

De acordo com Procópio (2011, p. 69), no GeoGebra todas as representações do mesmo
objeto estão ligadas dinamicamente e adaptam-se automaticamente às alterações realizadas
em qualquer uma delas, independentemente da forma como esses objetos foram inicialmente
criados. Dessa forma, é possível veriﬁcar as consequências que pequenas alterações em uma das
representações gera nas demais. A Figura 4.1 apresenta a interface do software em sua versão
5.0 e suas janelas de visualização.

Figura 4.1 – Interface das janelas no GeoGebra

38

Fonte: O Autor.

Entre as diversas formas de representação e construção de um objeto no GeoGebra, a
Planilha de Cálculos, a Caixa de Entrada e a Janela de Visualização foram as principais opções
utilizadas na implementação do Método das Colisões. Em especial, a Planilha de Cálculos dispo-
nível na plataforma foi constantemente utilizada. A estratégia empregada para a implementação
foi a seguinte: construir o gráﬁco posição × tempo dos blocos B1 e B2 e, com tais gráﬁcos,
representar a posição dos blocos no software em cada instante do experimento.

Para a construção do gráﬁco posição × tempo, o ponto de partida é o estudo das
velocidades dos blocos durante o experimento, as quais foram plotadas na Planilha de Cálculos.
Levando em consideração que o sistema é ideal, conforme apresentado nos capítulos anteriores,
tanto a energia total do sistema quanto o momento linear se conservam. Assim, sendo m1 e m2
as respectivas massas dos blocos B1 e B2 e v1 e v2 as respectivas velocidades destes blocos antes
de determinada colisão, é possível calcular as velocidades dos blocos após a colisão entre eles.
Considerando v0
2 como as respectivas velocidades dos blocos após a colisão, da conservação
da quantidade de movimento

1 e v0

m1(v1 − v0

1) = m2(v0

2 − v2)

e, da conservação da energia cinética,

m1(v2

1 − v02

1 ) = m2(v02

2 − v2

2).

Assim, das equações (4.2) e (4.1) obtém-se

v0
1 =

m1 − m2
m1 + m2

· v1 +

2 · m2
m1 + m2

· v2

(4.1)

(4.2)

(4.3)

39

equação a qual representa a velocidade do bloco B1 após determinada colisão. É interessante
perceber que para a determinação desta velocidade é necessário apenas saber quais as massas
dos blocos e as velocidades destes blocos antes da colisão.

Em decorrência da equação (4.3) obtém-se

v0
2 =

2 · m1
m1 + m2

· v1 +

m2 − m1
m1 + m2

· v2

(4.4)

equação a qual representa a velocidade do bloco B2 após determinada colisão, também depen-
dendo apenas das massas dos blocos e das velocidades destes blocos antes da colisão.

1 > v0
Sendo m2 ≥ m1, das equações das velocidades acima é possível veriﬁcar que v0
2
nas primeiras etapas do Método das Colisões. Assim, nas primeiras colisões, o bloco B1 move-se
mais rapidamente em direção à parede do que o bloco B2. Conforme discutido no capítulo
anterior, ao ocorrer o choque entre o bloco B1 e a parede a velocidade do bloco muda sua
orientação de v0
1, passando a movimentar-se em direção a B2. Assim, na próxima
colisão os blocos sofrem nova mudança nas velocidades, ainda de acordo com as equações (4.3)
e (4.4).

1 para −v0

Com base nas equações das velocidades e nas considerações acima apresentadas, foi
construída a simulação no software GeoGebra. Ainda que muito importantes, elementos auxilia-
res e aqueles com construções mais simples, como os que auxiliam na utilização da aplicação
serão citados, porém, não serão detalhados os passos para suas construções nas descrições abaixo.

Sabendo como as velocidades dos blocos se comportam, foi necessário estabelecer os
valores das massas e velocidades iniciais dos blocos. Foram ﬁxadas, então, a massa do bloco
B1 como sendo de 1 kg e a massa do bloco B2 como um valor maior ou igual a 1 kg, sendo
que este pode ser alterado para se veriﬁcar a quantidade de colisões no experimento conforme
a massa de B2 varia. Estes valores foram representados no software como as variáveis m e M ,
respectivamente. A velocidade inicial de B1 foi ﬁxada em zero, levando em consideração o fato
de que no Método o bloco B1 está, inicialmente, em repouso. Já a velocidade do bloco B2 foi
padronizada como sendo de −1 unidades de velocidade. Também o sentido da velocidade foi
estabelecido como sendo positivo da esquerda para a direita, ou seja, seguindo a orientação do
eixo x da Janela de Visualização.

Na Planilha foram, então, determinadas as velocidades dos blocos em cada etapa do
Método, com base nos valores iniciais descritos acima e nas equações (4.3) e (4.4) quando os
blocos colidiam um com o outro. Quando o bloco B1 colidia com a parede ﬁxa, o valor de v0
1
assumia o valor −v0
1. Assim, as células das colunas A e B foram programadas resultando nas
velocidades dos blocos B1 e B2, respectivamente, após cada uma das colisões.

Conforme visto, as velocidades dos blocos após uma colisão dependem das massas dos
blocos. Assim, a massa de B2, que foi ﬁxada, pode ser alterada pelo utilizador no intervalo de 1
até 11.100 kg. A Figura 4.2 apresenta a determinação das velocidades dos blocos em cada etapa
do Método quando as massas de B1 e B2 são 1 kg, 2 kg, e a velocidade inicial de B2 é de −1

unidades de velocidade. A etapa 0 refere-se ao período de tempo antes da primeira colisão, a
etapa 1 refere-se ao período entre a primeira e a segunda colisões e assim sucessivamente.

Figura 4.2 – Velocidades dos blocos quando M assume valor 2 kg

40

Fonte: O Autor.

Com as velocidades determinadas, foram construídos, no GeoGebra, os elementos ﬁxos
do experimento. A parede foi construída de forma que sua extremidade tivesse posição na porção
positiva do eixo y da Janela de Visualização do GeoGebra. As posições iniciais dos blocos B1 e
B2 foram determinadas como sendo 2 e 4 unidades do eixo x, respectivamente. É importante
destacar que esses valores podem ser alterados pelo utilizador e todas as representações no
software se adaptam a tais alterações.

Com base nas posições dos elementos acima descritas e nas velocidades de deslocamento
dos blocos foi possível, então, determinar o instante e a posição de cada colisão no sistema. Cabe
ressaltar que as dimensões dos blocos foram desconsideradas para a determinação da posição em
que ocorriam os choques. Para o instante da primeira colisão entre os blocos a relação

tempo =

deslocamento
velocidade

(4.5)

foi utilizada. O instante da primeira colisão foi determinado com o valor da variável deslocamento
sendo o módulo da diferença entre as posições iniciais dos blocos e a velocidade como sendo o
módulo da velocidade de B2. Como o bloco B1 estava em repouso, a posição da primeira colisão
coincide com a posição desse bloco.

Para determinar o instante da segunda colisão a equação (4.5) foi novamente utilizada.
Para tal colisão era necessário determinar o tempo necessário para que o bloco B1 atingisse a
parede. Assim, o valor de deslocamento na equação (4.5) equivale à posição inicial do bloco
B1 e a velocidade equivale ao módulo da velocidade de B1 após a primeira colisão, a qual já
havia sido determinada na Planilha de Cálculos. Assim, determinado o intervalo de tempo entre
a primeira e a segunda colisões, foi necessário apenas somar tal intervalo de tempo com o tempo
transcorrido até a primeira colisão para se determinar o instante da segunda colisão. Para se

41

determinar a posição dos blocos no instante da colisão as funções horárias dos espaços de cada
bloco foram utilizadas, sendo elas apresentadas nas equações (4.6) e (4.7).

A partir da terceira colisão, a determinação dos instantes dos choques passou a ter uma
nova questão a se pensar: se os blocos possuem massas diferentes, ambos estão se movendo
entre a segunda e a terceira colisão. Assim sendo, a função horária dos espaços de cada bloco foi
utilizada.

Considerando que se pretende determinar o instante e a posição dos blocos em uma
colisão de número n + 1, para determinar as funções horárias dos espaços, os valores da posição
dos blocos na colisão n e as respectivas velocidades após a colisão de número n são necessárias.
Assim, as posições dos blocos B1 e B2 no momento da colisão de número n + 1 podem ser
representadas, respectivamente, por

e

SB1 = SOA + v1 · t

SB2 = SOB + v2 · t

(4.6)

(4.7)

com SOA e SOB sendo as posições dos blocos na colisão de número n, v1 e v2 as velocidades
de tais blocos após a colisão de número n e t o tempo transcorrido entre a colisão de número n
e a colisão de número n + 1. Como a condição para que os blocos colidam é que SB1 = SB2,
igualando as equações (4.6) e (4.7), tem-se que

t =

SOB − SOA
v1 − v2

.

(4.8)

Assim, novamente, determinado o intervalo de tempo entre a segunda e a terceira colisões,
foi necessário apenas somar tal valor com o tempo transcorrido para se ter a segunda colisão,
resultando no instante do terceiro choque. Essa relação de soma entre tempos é válida para toda
nova colisão. A posição em que os blocos estavam na terceira colisão pôde ser determinada pelas
funções horárias dos espaços, representadas em (4.6) e (4.7), com a variável t sendo o tempo
transcorrido entre a segunda e a terceira colisões. De maneira geral, a partir da terceira colisão
todas as posições dos choques foram determinadas pelas equações (4.6) e (4.7).

Percebeu-se que, de forma geral, colisões de número ímpar ocorrem entre os blocos e
colisões de número par ocorrem entre o bloco B1 e a parede ﬁxa. Portanto, as demais colisões no
sistema foram tratadas de uma mesma forma, dependendo do fato de a colisão ser entre os blocos
ou entre B1 e a parede. Esta generalização permitiu traçar estratégias para a implementação do
Método das Colisões utilizando a Planilha de Cálculos do GeoGebra.

As colisões de número ímpar, com tal número sendo maior que três, podem ou não ocorrer,
dependendo das massas dos blocos. Para se calcular os instantes das colisões de número ímpar,
caso o valor de t encontrado pela equação (4.8) não fosse negativo, tal instante era determinado
pela própria equação (4.8) acrescido do tempo transcorrido até a colisão imediatamente anterior
a essa que estava sendo estudada.

42

Contudo, ainda nas colisões de número ímpar, caso o valor de t encontrado na equação
(4.8) fosse negativo, todas as colisões no sistema já teriam ocorrido. Isso signiﬁca que o bloco
B1 havia recém colidido com a parede e as velocidades dos blocos são tais que v1 < v2, com v1
e v2 positivos, já que os blocos se deslocam da esquerda para a direita. Caso identiﬁcado que
os blocos não mais colidiam, o valor da célula que estava sendo determinado, que se refere ao
instante da colisão, era deﬁnido como sendo o tempo transcorrido até a última colisão observada
adicionadas 50 unidades de tempo. A posição dos blocos era, então, determinada pelas equações
(4.6) e (4.7), com SOA e SOB sendo as posições dos blocos na última colisão observada e o valor
de t como sendo de 50 unidades.

Assim como as colisões de número ímpar, as colisões de número par podem ou não
acontecer, para um par maior que 2. Primeiramente, caso se tenha de fato uma colisão que seja
de número par, o instante da suposta colisão que, conforme citado, é entre o bloco B1 e a parede,
era determinado pela equação (4.5), com o valor de deslocamento sendo a posição do bloco B1
na última colisão observada, acrescido do tempo transcorrido até a colisão anterior a essa que
estava sendo estudada. Já a posição do bloco B1 na colisão equivale a 0, pois a parede estava
ﬁxada na origem dos espaços. Contudo, caso não se tenha a colisão de número par em questão, o
bloco B1 continuará se movimentando no sentido contrário ao que leva à parede. Portanto, suas
posições podem ser determinadas pela equação (4.6), com a variável t sendo um valor qualquer.

Desta forma, na Planilha de Cálculos, as células da coluna E foram programadas para
que representassem as posições do bloco B1 em cada instante em que há colisões. Já as células
da coluna F foram programadas para que representassem as posições do bloco B2 em cada
instante em que há colisões. As células da coluna D foram programadas para representar os
instantes de cada colisão. Conforme visto, ao determinar o valor de t nas equações esse pode
ser positivo, negativo ou nulo e tais condições foram consideradas ao se programar os valores
das células, utilizando um condicional, o qual é plotado no GeoGebra com uma sintaxe de
Se(Condição,Então,Senão).

Todas as células que representavam o instante de uma colisão de número ímpar foram
programadas da mesma forma. Como exemplo, na colisão de número 17 a célula recebeu a
seguinte linha de comandos:

Se((E18 − F 18)/(C18 − B19) < 0, D18 + 50, D18 + (E18 − F 18)/(C18 − B19)).

Da mesma forma, todas as células que representavam o instante de uma colisão de
número par foram programadas da mesma forma. Como exemplo, na colisão de número 16 a
célula recebeu a seguinte linha de comandos:

Se((E17−F 17)/(C17−B18) == 0, D17+abs(E17/B18), D17+(E17−F 17)/(C17−B18)).

Como resultado foi possível obter nas células das colunas D, E e F os instantes de cada
colisão e as posições dos blocos nesses instantes. A Figura 4.3 indica as primeiras células das

colunas D, E e F quando M = 100 · m.

Figura 4.3 – Células das colunas D, E e F quando M = 100m

43

Fonte: O Autor.

Partindo dos dados determinados, foram criadas três listas no GeoGebra. A primeira
lista, chamada “tempos”, era construída com todos os instantes das colisões calculados pelo
software, elementos os quais eram representados na coluna D da Planilha, conforme citado. A
segunda lista, chamada “XB1”, era construída com as posições do bloco B1 nos instantes em que
há colisões, os quais estavam determinados na coluna E. e A terceira lista, chamada “XB2”, era
construída com as posições do bloco B2 nos instantes em que há colisões, posições calculadas
na coluna F da Planilha. O total de elementos nas listas era dado pela equação






π
tan−1 (cid:16)q m

M




 + 2

(cid:17)

a qual determina a quantidade de choques no sistema, conforme visto no Capítulo 3, acrescido
de duas unidades. Essas duas unidades são aquelas responsáveis por determinar as posições e
instantes dos blocos no início do experimento e depois de certo tempo após a última colisão
no sistema. Assim como visto no Capítulo 3, a quantidade de choques no sistema depende
apenas das massas dos blocos e, dessa forma, a quantidade de elementos nas sequências depende
também unicamente destes valores.

Tomou-se o cuidado também para que, quando a massa do bloco B2 fosse igual à massa
de B1 ou quando a massa de B2 fosse o triplo da massa de B1, as sequências tivessem um
elemento a menos, já que, conforme visto, se π/ tan−1 (cid:16)q m
∈ N, a quantidade de choques é
dada por π/ tan−1 (cid:16)q m
− 1.

M

(cid:17)

(cid:17)

M

As listas tempos, XB1 e XB2 foram, dessa forma, utilizadas para a construção do gráﬁco
da posição dos blocos ao longo do tempo. Para isso, utilizando a Caixa de Entrada no GeoGebra,

44

o comando GraﬁcoDeReta(<Lista de Abscissas>,<Lista de Ordenadas>) foi empregado. Este
comando utiliza os valores de listas já construídas para criar pontos no plano cartesiano do
GeoGebra e, com base nesses pontos, cria uma função com segmentos de reta que passam por
tais pontos, bem como o gráﬁco destas funções.

Ao utilizar tal comando, a lista tempos foi sempre considerada como abscissa e as listas
XB1 e XB2 como ordenadas. Com tais comandos o GeoGebra gerou dois gráﬁcos, os quais
representam a posição dos blocos B1 e B2 ao longo do tempo, conforme mostra a Figura 4.4, na
qual foram utilizadas as massas dos blocos como sendo de 1 kg e 5 kg e a velocidade inicial de
B2 como −1.

Figura 4.4 – Gráﬁco posição × tempo quando M = 5m

Fonte: O Autor.

Ao construir as funções acima apresentadas, chamadas de f e g pelo GeoGebra, as
posições dos blocos ao longo do tempo no experimento estavam determinadas pelas funções
criadas com base nas listas, com f sendo a referente a B1 e g referente a B2. É importante
destacar que conforme a quantidade de elementos das listas se alteravam, as funções f e g
também sofriam alterações.

Sabendo quais eram as funções que determinam as posições dos blocos ao longo do
tempo, um controle deslizante, chamado t, foi construído, de forma que ele representasse a
passagem do tempo no experimento. Seu valor mínimo foi estabelecido como 0 e o máximo
como 80. Assim, ao criar um ponto (f (t), 0) no software, este ponto assume a posição do bloco
B1 ao longo do experimento, conforme t varia. Analogamente, ao criar um ponto (g(t), 0) no
software, este ponto assume as posições do bloco B2 ao longo do experimento, conforme t varia.

Com base nos pontos (f (t), 0) e (g(t), 0), foram, então, construídos dois polígonos no
GeoGebra, que representam os blocos. Esses blocos, assim como a parede ﬁxa, são representados
na Janela de Visualização 2 do GeoGebra. Por ﬁm, foram construídas caixas de texto, caixas de

entrada e botões que auxiliam na utilização da simulação. O botão “Animar” foi programado
para que inicie a animação do controle deslizante t, resultando, assim, no movimento dos blocos.
A Figura 4.5 apresenta a interface da animação construída.

Figura 4.5 – Interface da simulação construída no GeoGebra

45

Fonte: O Autor.

Conforme pode ser visto na Figura 4.5, a posição inicial dos blocos pode ser alterada
pelo utilizador, bem como a massa de B2 e sua velocidade inicial. Contudo, para a alteração da
velocidade inicial do bloco B2, optou-se por não se promover mudanças nos valores da Planilha,
mas sim, na velocidade com que o controle deslizante altera seu valor. Isso porque alterar os
valores na Planilha pode gerar um custo computacional alto, visto que todos os dados da planilha
são novamente calculados.

Durante a construção da simulação algumas limitações impostas pelo GeoGebra foram
identiﬁcadas. Primeiramente, ainda no momento da construção da simulação, observou-se que
a partir do cálculo dos dados referentes a colisões de número maior que 150 o GeoGebra
necessitava de um tempo maior de processamento. Conforme a programação das linhas avançava,
foi possível perceber que este tempo de processamento aumentava gradualmente, até o ponto em
que o GeoGebra tinha diﬁculdades para determinar os dados os quais eram buscados.

No cálculo dos instantes das colisões de número maior que 180 era comum o programa
parar de responder em certos momentos. Essa situação pode indicar uma limitação do software,
já que, na maioria dos casos, após alguns minutos, o software voltava a responder, contudo, todos
os dados plotados na Planilha anteriormente à programação da célula que estava sendo trabalhada
eram eliminados pelo GeoGebra e apenas o valor da célula em questão era mantido, conforme
pode ser visto na Figura 4.6. Tal situação foi constante durante a construção da animação.

Figura 4.6 – Erro no Software GeoGebra ao se buscar dados da colisão de número 214

46

Fonte: O Autor.

De forma geral, o erro acima citado ocorria quando tentava-se programar duas células
diferentes em sequência na Planilha de Cálculos. Assim sendo, para os dados referentes às
colisões de número maior ou igual a 214 foi necessário programar uma célula, salvar a alteração,
fechar o programa, abri-lo novamente e, então, programar uma nova célula. Tal procedimento
foi utilizado até se obter os dados referentes à colisão de número 330, a qual está associada a
massa máxima que a simulação suporta, que é de 11.100 kg. É possível que tal erro seja fruto da
quantidade de condicionais que cada célula da programação, em especial aquelas relacionadas
aos instantes das colisões, recebem.

Conforme citado, optou-se por limitar em 11.100 kg a massa máxima a ser utilizada na
simulação. Este valor foi escolhido pois está associado a 330 colisões no sistema, valor maior
que aquele que apresenta os três primeiros dígitos de π. Para se obter o quarto dígito de π seria
necessária a programação de mais, pelo menos, 2.810 linhas. Contudo, já na linha que descreve
os dados da colisão 330 o GeoGebra necessitava de um tempo considerável para processar os
dados plotados, o que permitiu inferir ser inviável a programação dos dados até a colisão 3.141.

Ao se utilizar a simulação também é possível perceber que o controle deslizante t,
construído para animar o movimento dos blocos B1 e B2, pode, em alguns momentos, ter sua
animação interrompida em curtos intervalos de tempo, voltando ao funcionamento normal logo
em seguida. Tal interrupção faz com que os blocos parem de se movimentar, interferindo na
ﬂuidez com que a simulação ocorre. Este erro pode ser fruto da quantidade de elementos e dados
plotados no software.

47

Ainda que a animação possua algumas limitações, seu uso permite identiﬁcar característi-
cas do Método das Colisões. A primeira a se destacar é o fato de que apenas as massas dos blocos
interferem na quantidade de choques. Alterando as posições iniciais dos blocos e a velocidade
inicial do bloco B2 na simulação, mas mantendo as massas, tal fato pode ser veriﬁcado pelo
utilizador.

É também possível veriﬁcar ao se utilizar a simulação que, ao passo que a massa de
B2 aumenta, mais frequentes são os choques. Esta característica pode ser percebida tanto no
movimento dos blocos quanto no gráﬁco posição × tempo, disponibilizado na simulação. Como
exemplo, considerando os blocos B1 e B2 distando 2 e 4 metros da parede, respectivamente,
e a velocidade inicial de B2 como −1 m/s, se a massa de B2 é de 20 kg, 12 dos 14 choques
acontecem nos 4 primeiros segundos do experimento. Nas mesmas condições, mas se a massa de
B2 é de 2.000 kg, 138 dos 140 choques no sistema ocorrem nos primeiros 4 segundos.

Por ﬁm, cabe salientar que todas as observações acima citadas podem ser vistas na

simulação que está disponível na página oﬁcial do GeoGebra na internet no link:

https://www.geogebra.org/m/xttbnh2p.

5 CONCLUSÃO

48

Diversos foram os problemas, conceitos e objetos ao longo da história que intrigaram
os matemáticos. Um dos que mais se destaca está relacionado ao número π. Tal número foi o
responsável pela mobilização de matemáticos por todo o mundo ao longo dos séculos, tanto
buscando seu valor “exato” quanto identiﬁcando e demonstrando sua natureza irracional e
transcendental.

Em relação à busca dos dígitos de π alguns métodos se destacam, seja pelos conceitos
envolvidos, pela evolução cientíﬁca ou ainda por outros fatores. Neste trabalho, o Método das
Colisões foi abordado, de forma que ele foi apresentado, demonstrado e uma simulação do
Método foi construída.

Conforme apresentado por Sanderson (2019b), a utilização do Método das Colisões para
a determinação dos dígitos de π é experimentalmente impossível. Tal situação ocorre pois seria
necessário estabelecer um ambiente físico ideal, determinar a quantidade d de dígitos que se quer
calcular, promover o movimento de objetos, um deles com a massa sendo, por exemplo, de 1 kg
e o outro com massa de 100d−1 kg e, por ﬁm, contar a quantidade de choques no sistema. Sendo
assim, o Método das Colisões se destaca não por sua praticidade ou conceitos matemáticos
elaborados envolvidos, mas sim pela curiosa relação de enumeração de colisões entre dois blocos
e uma parede ﬁxa resultar nos dígitos de π.

Nesse sentido, o estudo do Método das Colisões poderia ser justiﬁcado pela própria
beleza envolvida no experimento. Tal prática seria natural, uma vez que “o matemático não
estuda matemática pura porque é útil; ele estuda-a, porque ele se encanta com ela e ele encanta-se
com ela porque ela é bela” (POINCARÉ, 2012).

Contudo, embora o problema pareça não ter aplicação prática, Brown (2020) mostrou
que existe um isomorﬁsmo entre o Método das Colisões (GALPERIN, 2003) e um algoritmo de
busca quântica (GROVER, 1996). Esta veriﬁcação evidencia a importância do estudo do método,
desde sua demonstração até sua implementação em simuladores.

Quanto à demonstração do Método, neste trabalho foram apresentadas duas demonstra-
ções distintas: uma envolvendo arcos em circunferências e outra feixes de luz em espelhos. E
por que demonstrar o método duas vezes? Mais do que responder a mesma pergunta duas vezes,
as demonstrações dão um entendimento melhor sobre o que está acontecendo e torna mais fácil
responder outras perguntas (SANDERSON, 2019a).

Ao se trabalhar com as equações da energia cinética e do momento linear totais do
sistema foi possível traçar um paralelo entre as representações geométricas destas equações
e ângulos inscritos em uma circunferência. Por outro lado, utilizando a associação entre as
distâncias dos blocos até a parede com a localização de um ponto no plano cartesiano, foi

49

possível identiﬁcar uma correspondência entre o Método das Colisões e o comportamento de um
feixe de luz reﬂetindo entre dois espelhos planos.

Também é possível estudar o Método das Colisões partindo das velocidades dos blocos
em cada instante do experimento. Com base neste estudo foi elaborada, no software GeoGebra,
uma simulação do Método das Colisões, com a qual é possível visualizar cada uma das etapas
do experimento, identiﬁcando detalhes e características em cada instante.

Em relação à construção da simulação, algumas limitações relacionadas ao software
GeoGebra foram identiﬁcadas, sendo a principal delas relacionada ao processamento dos dados
implementados. Uma sugestão para trabalhos futuros é implementar a simulação usando outras
linguagens de programação mais poderosas, como Python ou C++, por exemplo.

Por ﬁm, é importante destacar que este trabalho é parte dos estudos realizados no ambi-
ente do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Esse
programa formou desde 2011 até 2022 mais de seis mil professores (SBM, 2022), conferindo-
lhes o título de mestres em Matemática, auxiliando, assim, na melhora da educação brasileira,
completando possíveis lacunas na formação dos professores de Matemática e promovendo
discussões que proporcionam o crescimento cientíﬁco, em especial nas escolas brasileiras.

REFERÊNCIAS

50

BORTOLETTO, A. R. S. Reﬂexões relativas às deﬁnições do número π (pi) e à presença da
sua história em livros didáticos da matemática do ensino fundamental. Tese (Doutorado) —
Universidade Metodista de Piracicaba, 2008. 13, 14

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo, Brasil: Blücher, 2012. v. 3. 9, 11

BROWN, A. R. Playing pool with |ψi: from bouncing billiards to quantum search. Quantum,
Verein zur Förderung des Open Access Publizierens in den Quantenwissenschaften, v. 4, p. 357,
2020. 48

DANTAS, S. C. Design, implementação e estudo de uma rede sócio proﬁssional online de
professores de Matemática. 232 f. Dissertação (Doutorado em Educação Matemática) —
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2016. 37

EVES, H. Introdução à história da Matemática. Campinas, Brasil: Editora Unicamp, 2011.
v. 5. 9, 11, 12, 13, 14

GALPERIN, G. Playing pool with π (the number π from a billiard point of view).
Regular and Chaotic Dynamics, v. 8, n. 4, p. 375–394, 2003. Disponível em:
<https://www.maths.tcd.ie/~lebed/Galperin.%20Playing%20pool%20with%20pi.pdf>. Acesso
em: 28 fev. 2021. 9, 10, 19, 28, 48

GROVER, L. K. A fast quantum mechanical algorithm for database search. In: Proceedings of
the twenty-eighth annual ACM symposium on Theory of computing. [S.l.: s.n.], 1996. p.
212–219. 48

IWAO, E. H. Even more pi in the sky: Calculating 100 trillion digits of pi on
google cloud. 2022. Disponível em: <https://cloud.google.com/blog/products/compute/
calculating-100-trillion-digits-of-pi-on-google-cloud>. Acesso em: 14 ago. 2022. 15

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e Outras Histórias. Rio de Janeiro, Brasil: SBM,
1991. v. 1. 11

LIMA, E. L. Curso de Análise. Rio de Janeiro: Associação Instituto Nacional de Matemática
Pura e Aplicada, 2016. v. 1. 432 p. 26

MOL, R. S. Introdução à história da Matemática. Belo Horizonte, Brasil: CAED UFMG,
2013. v. 1. 12

POINCARÉ, H. The value of science: essential writings of Henri Poincaré. [S.l.]: Modern
library, 2012. 48

PROCÓPIO, W. O Currículo de Matemática do Estado de São Paulo: Sugestões de
atividades com o uso do GeoGebra. 193 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática)
— Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2011. 37

SANDERSON, G. How colliding blocks act like a beam of light...to compute pi. YouTube:
3Blue1Brown, 2019. Disponível em: <https://youtu.be/brU5yLm9DZM>. Acesso em: 12 jan.
2022. 28, 34, 48

51

SANDERSON, G. The most unexpected answer to a counting puzzle. YouTube: 3Blue1Brown,
2019. Disponível em: <https:youtu.be/HEfHFsfGXjs>. Acesso em: 12 jan. 2022. 37, 48

SANDERSON, G. Why do colliding blocks compute pi? YouTube: 3Blue1Brown, 2019.
Disponível em: <https://youtu.be/jsYwFizhncE>. Acesso em: 12 jan. 2022. 19

SBM. Mais de seis mil professores são mestres pelo ProfMat. 2022.
Acesso em: jun. 2022. Disponível em: <https://profmat-sbm.org.br/2022/05/16/
mais-de-seis-mil-professores-sao-mestres-pelo-profmat/>. 49

SOCIEDADE PORTUGUESA DE MATEMÁTICA. Jogando bilhar com o número pi - parte 1.
YouTube: SPM, 2021. Disponível em: <https://youtu.be/imvMv5yTh7c>. Acesso em: 27 dez.
2021. 19

WENDPAP, B. G.; BASTIANI, F. D.; GUZZO, S. M. Uma abordagem histórico-matemática do
número pi (π). Anais da XXII Semana Acadêmica da Matemática, 2019. Disponível em:
<http://projetos.unioeste.br/cursos/cascavel/matematica/xxiisam/artigos/19.pdf>. Acesso em: 06
fev. 2021. 11

WIKIPEDIA. Approximations of π. 2022. Disponível em: <https://en.wikipedia.org/wiki/
Approximations_of_%CF%80>. Acesso em: 13 jan. 2022. 14, 15

WIKIPEDIA. Chronology of computation of π. 2022. Disponível em: <https://en.wikipedia.org/
wiki/Chronology_of_computation_of_%CF%80>. Acesso em: 13 jan. 2022. 14, 15

