SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA  

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

FRANCENILDO CARDOSO OLIVEIRA 

LÓGICA FUZZY: UMA FERRAMENTA PARA AUXÍLIO À TOMADA DE DECISÃO 

COM RELAÇÃO A FATORES QUE INTERFEREM NO RENDIMENTO ESCOLAR 

Porto Velho 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCENILDO CARDOSO OLIVEIRA 

LÓGICA FUZZY: UMA FERRAMENTA PARA AUXÍLIO À TOMADA DE DECISÃO 

COM RELAÇÃO A FATORES QUE INTERFEREM NO RENDIMENTO ESCOLAR 

Trabalho de Conclusão apresentado ao 
Mestrado  em  matemática  em  rede  Nacional  – 
PROFMAT no Polo da Fundação Universidade 
Federal  de  Rondônia  –  UNIR,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Marinaldo  Felipe 

da Silva 

Porto Velho 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Francenildo Cardoso de Oliveira 

LÓGICA FUZZY: UMA FERRAMENTA PARA AUXÍLIO À TOMADA DE DECISÃO 

COM RELAÇÃO A FATORES QUE INTERFEREM NO RENDIMENTO ESCOLAR 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  defendido  no  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  rede  Nacional  –  PROFMAT,  do  Departamento  de 

Matemática da Fundação Universidade Federal de Rondônia – UNIR, como requisito 

parcial  para  obtenção  do  titulo  de  Mestre  em  Matemática,  área  de  concentração 

Matemática Aplicada, aprovado no dia 15 de abril de 2014, pela Banca Examinadora 

constituída pelos docentes:.  

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva 

Orientador/Presidente 

PROFMAT/UNIR 

Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodrigues 

PROFMAT / UNIR 

Prof. Dr. José Ivan da Silva Ramos 

PROFMAT UFAC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Somente  quem  já  passou  pela  felicidade  e  pelas  angústias  de  uma  pós-

graduação sabe o quanto é importante a ajuda de outras pessoas, seja ela teórica, 

metodológica, psicológica, financeira, enfim, é praticamente impossível realizar uma 

tarefa como esta que agora se conclui sem contar com muitas pessoas.  

Considero  esse  trabalho  como  fruto  de  uma  longa  trajetória  que  se  iniciou 

com os meus primeiros anos na escola. Desse modo, foram tantas as pessoas que 

contribuíram  para  a  minha  formação,  que  não  teria  como  citar  seus  nomes  para 

agradecer,  mesmo  porque  muitas  delas  são  anônimas.  Para  todas  essas  pessoas 

meu  muito obrigado  por fazerem  parte da minha  história acadêmica  e  contribuírem 

para a minha formação. Há, porém, outras tantas, que fazem parte desse momento 

especial, e, a estas gostaria de agradecer nominalmente. 

Ao  Professor  Dr.  Marinaldo  Felipe,  meu  orientador,  por  ter  acreditado  na 

minha  proposta  de  pesquisa  e  pelas  contribuições 

importantes  para  meu 

crescimento como pesquisador; 

À  minha  companheira,  pelo  amor,  incentivo,  carinho  e  compreensão  em 

todos os momentos;  

A  todos  aqueles  que  foram  meus  professores  neste  programa  de  pós-

graduação, pelo conhecimento que me ajudaram construir com suas aulas; 

Aos meus pais, por terem acreditado na educação como elemento essencial 

para a minha vida e sempre buscaram me guiar neste caminho; 

Aos  caríssimos  professores  que  concordaram  em  analisar  esta  pesquisa, 

demonstrando boa vontade e tornado possível a conclusão do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA,  Francenildo  Cardoso.    Lógica  Fuzzy:  uma  ferramenta  para  auxilio  à 

tomada de decisão com relação a fatores que interferem no rendimento escolar.TCC 

(MESTRADO)  –  Programa  de  Pós  Graduação  Mestrado  em  Matemática  em  Rede 

Nacional – PROFMAT no Polo da Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 

2014. 

RESUMO 

O presente trabalho apresenta a possibilidade de uma ferramenta para 

auxílio  à  tomada  de  decisão  quanto  ao  rendimento  escolar  do  aluno  da  Educação 

Básica  em  função  das  principais  variáveis  das  quais  depende  tal  rendimento,  a 

saber:  participação  da  família,  infraestrutura  da  escola,  motivação  do  aluno  e 

qualidade  do  professor.  Tal  ferramenta,  uma  máquina  de  inferência  fuzzy  é  um 

toolbox do software matlab, que, no nosso caso, é composta de quatro variáveis de 

entrada, um conjunto de regras e uma variável de saída. Devido sua robustez, é, no 

nosso entendimento, bastante útil na ocasião da intervenção. De forma a prezar pela 

simplicidade,  cada  uma  dessas  variáveis,  foi  composta  de  apenas  três  funções  de 

pertinência todas contida no intervalo [0,1]. Foi fornecido ainda um “diálogo” entre os 

principais  pesquisadores  da  Educação  Básica  com  respeito  às  variáveis  que 

interferem no rendimento escolar do aluno, o que deu suporte a contextualização do 

presente trabalho de conclusão de curso. 

Palavras - chave: Lógica fuzzy. Rendimento escolar. Tomada de decisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA,  Francenildo  Cardoso.    Lógica  Fuzzy:  uma  ferramenta  para 

auxilio  à  tomada  de  decisão  com  relação  a  fatores  que  interferem  no  rendimento 

escolar.TCC 

(MESTRADO)  –  Programa  de  Pós  Graduação  Mestrado  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da  Universidade  Federal  de 

Rondônia, Porto Velho, 2014. 

ABSTRACT 

This paper presents the possibility of a tool to aid decision making regarding 

the  academic  performance  of  students  of  Basic  Education  on  core  variables 

dependent  on  such  income,  namely:  family  involvement,  school  infrastructure, 

student motivation and quality teacher . Such a tool, a machine fuzzy inference  is a 

toolbox of matlab software, which, in our case, is composed of four input variables a 

set  of  rules  and  an  output  variable.  Due  to  its  robustness,  it  is,  in  our  view,  quite 

helpful at the time of intervention. In order to appreciate the simplicity, each of these 

variables  was  composed  of  only  three  membership  functions  all  contained  in  the 

interval  [  0,1].  A  "dialogue"  between  the  principal  investigators  of  Basic  Education 

with  respect  to  the  variables  that  affect  the  academic  performance  of  the  student, 

who supported the contextualization of this work of completion, was still provided. 

 Keywords: Fuzzy Logic. School performance. Decision making. 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura1: Razões para colaboração recíproca escola X família ..................... 18 

Figura 2: Operações básicas do sistema lógico Fuzzy ................................. 37 

Figura 3: Interferência Fuzzy ........................................................................ 38 

Figura 4: A lógica Fuzzy em ação - variáveis ............................................... 39 

Figura 5: Máquina de inferência. .................................................................. 43 

Figura 6: Grau de pertinência da variável família ......................................... 45 

Figura  7:  Variável  de  saída  (rendimento  do  aluno), considerando o  grau  de          

pertinência de cada variável de entrada. ................................................................... 47 

Figura  8:  Lógica  Fuzzy  –  algumas  regras  de  pertinência  e  resultado  da 

variável de saída. ...................................................................................................... 49 

Figura  9:  Gráfico  de  superfície  –  uma  simulação  em  duas  variáveis  e  sua 

influencia no rendimento escolar. .............................................................................. 51 

Figura 10: Logica Fuzzy - as bases de regras. ............................................. 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................................... 10 

CAPÍTULO 1 – FATORES QUE INFLUENCIAM PARA O BOM RENDIMENTO ESCOLAR. ........... 12 

1.1 A Importância da Família ............................................................................................. 12 

1.1.1 A Importância dos Pais na Educação dos Filhos ................................................... 15 

1.2 A Qualidade do Professor ............................................................................................ 19 

1.2.1 A Formação dos Professores ................................................................................. 19 

1.2.2 A Importância da Qualificação do Professor ........................................................ 20 

1.2.3 Caracterização da Formação do Professor ........................................................... 24 

1.2.4  Conteúdo  e  Metodologia:  A  Harmonia  Necessária  para  o  Processo  de  Ensino-

Aprendizagem ............................................................................................................................... 26 

1.3 A Importância da Infraestrutura da Escola .................................................................. 28 

1.4 A Motivação do aluno .................................................................................................. 30 

CAPÍTULO 2 – A LÓGICA FUZZY .............................................................................................. 35 

2.1 O Que é a Lógica Fuzzy................................................................................................. 35 

2.2 Matlab .......................................................................................................................... 36 

2.3 Sistemas Lógicos Fuzzy ................................................................................................. 37 

2.3.1 Fuzzificação ........................................................................................................... 37 

2.3.2 Inferência .............................................................................................................. 38 

2.3.3 Defuzzificação ....................................................................................................... 39 

CAPÍTULO 3: MÁQUINA DE INFERÊNCIA FUZZY ..................................................................... 40 

CAPÍTULO 4 - CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÕES ........................................................... 55 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................................... 57 

 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A  Educação  é  um  dos  direitos  evidenciados  na  Constituição  Federal  do 

Brasil, no Título VIII, Da Ordem Social, que afirma em seu artigo 227: 

[...]  É  dever  da  família,  da  sociedade  e  do  Estado 
assegurar  à  criança  e  ao  adolescente  como  absoluta 
prioridade,  o  direito  à  vida,  à  saúde,  à  alimentação,  à 
educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, 
ao  respeito,  à  liberdade  e  à  convivência  familiar  comunitária, 
além  de  colocá-los  a  salvo  de  toda  forma  de  negligência, 
discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. 

De  acordo  com  a  Lei  9394/96  –  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  a  prioridade  educacional  do  Brasil,  nos  próximos  anos,  é  a  consolidação 

da  universalização  do  ensino  fundamental,  obrigatório  e  gratuito,  remarcando  a 

responsabilidade  dos  municípios  na  educação  infantil.  Além  disso,  estabelece  em 

seu Artigo 2º que “a educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios 

de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o  pleno 

desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua 

qualificação para o trabalho”.   

A escola é conhecida como parte inseparável da totalidade social, buscando 

o  conhecimento  do  mundo,  construindo  este  conhecimento,  partilhando  ideias, 

tomando consciência de vivência, cidadania, buscando a construção de um universo 

mais  harmonioso,  garantindo,  no  que  preconiza  a  Lei  n.  8.069/1990  -  Estatuto  da 

Criança  e  do  Adolescente,  as  concepções  primordiais  ligadas  ao  saber  e  ao 

desenvolvimento psico-intelectual.  

Entretanto,  atualmente  a  educação  passa  por  algumas  dificuldades,  que 

repercutem diretamente no rendimento do aluno. 

 
 
 
 
 
11 

São  vários  os  fatores  que  interferem  no  rendimento  escolar  do  aluno,  este 

trabalho  propõe  a  discursão  a  respeito  de  quatro  destes  fatores:  participação  da 

família, qualidade do professor, infraestrutura da escola e motivação do aluno. 

Essa análise a respeito dos fatores que interferem no rendimento escolar do 

aluno  será  mensurada  utilizando  uma  máquina  de  inferência  fuzzy  contida  no  

software Matlab  que é o objeto principal deste trabalho. 

É comum no dia a dia da escola o educador se perguntar: o que eu posso 

fazer para melhorar o rendimento escolar de determinado aluno?  

Com  o  objetivo  de  responder  a  essa  pergunta  é  que  apresentamos  ao 

conjunto que compõe a educação o conceito de lógica difusa ou fuzzy, cujo intuito é 

minorar  se  não  sanar  essa  grande  dificuldade  que  é  interferir  positivamente  no 

rendimento escolar do aluno. 

             Diante do exposto, busca-se por meio deste trabalho apresentar a proposta 

de tomada de decisão a respeito dos fatores que interferem no desempenho escolar 

do aluno baseado na teoria Fuzzy. É importante o leitor observar a diferença entre a 

lógica tradicional associada ao conjunto {0,1}, discreto e a lógica fuzzy associado ao 

intervalo  “contínuo”  [0,1],  a  qual  trabalha  com  imprecisões,  onde  é  permitida  a 

utilização de variáveis linguísticas aproximadas tais como: muito ruim, quase normal, 

normal, bom e muito bom. 

Para o bom entendimento do leitor este trabalho está assim estruturado: 

O primeiro capítulo destaca os fatores para o bom rendimento, considerando 

as  variáveis:  família,  a  qualidade  do  professor,  a  importância  da  infraestrutura  da 

escola e a motivação do aluno. 

O capítulo dois disserta sobre o sistema de inferência  Fuzzy, destacando o 

conceito da Lógica Fuzzy, o software Matlab e os sistemas lógicos Fuzzy. 

No  terceiro  capítulo,  coloca-se  a  lógica  Fuzzy  em  ação,  apresentando  o 

modelo proposto Fuzzy e a discussão dos resultados.  

O  quarto  capítulo  traz  as  considerações  finais  e  sugestões  para  trabalhos 

futuros. Finaliza-se com uma breve conclusão que no nosso entendimento é a última 

oportunidade do leitor saber o que foi feito e como foi feito. 

 
12 

CAPÍTULO  1  –  FATORES  QUE  INFLUENCIAM  PARA  O  BOM 

RENDIMENTO ESCOLAR. 

1.1 A Importância da Família 

A  família  constitui,  sem  dúvidas,  o  principal  contexto  em  que  ocorre  o 

desenvolvimento, já que alicerça a base da personalidade do sujeito, por isso, diz-se 

que  é  o  lugar  para  nascer  e  o  lugar  para  morrer.  Para  que  realmente  a  família 

assuma  seu  papel  como  espaço  de  desenvolvimento  para  seus  integrantes,  deve 

cumprir  diferentes 

funções:  biopsicossocial,  econômica,  espiritual,  cultural  e 

educativa,  as  quais  se  encontram  condicionadas  pela  sociedade  e  são  reguladas 

subjetivamente, já que as famílias não existem sem que contem com uma história, e 

é  produto  de  uma  sociedade  que  as  determina.  A  função  econômica  se  refere  à 

manutenção dos filhos pelos pais, inclui regularmente todas as tarefas que a família 

realiza  para  seu  abastecimento  e  para  cobrir  as  necessidades  materiais,  de 

aprendizagens  e  de  lazer  de  seus  membros.  A  função  biopsicossocial  se  cumpre 

porque precisamente na família ocorre a internalização primária de valores e normas 

sociais.  A  função  espiritual-cultural  se  refere  à  mediação  que  a  família  da 

apropriação  da  cultura,  das  construções  sociais  que  a  sociedade  possui,  o  qual  é 

fundamental para o desenvolvimento psíquico da criança e do adolescente para sua 

interação  social.  A  função  educativa  da  família  é  de  grande  importância,  desde  o 

momento  do  nascimento  da  criança,  já  que  é  onde  ela  começa  a  aprender.  A 

educação é um processo mediante o qual se desenvolvem todas as potencialidades 

do  indivíduo,  se promove  a  estrutura  da  sua  consciência  e de  sua  personalidade e 

se prepara para interatuar de forma consciente e responsável. 

Atualmente,  espera-se  que  a  escola  facilite  para  que  o  aluno  alcance  o 

máximo  desenvolvimento  de  sua  personalidade,  a  participação  plena  e  ativa  na 

sociedade,  a  formação  da  moral  e  direitos  sociais  e  liberdades  democráticas. 

Promover a educação do aluno hoje pressupõe participar na educação escolar, por 

isso, não é possível conseguir estes objetivos à margem do que sucede na família, 

nem tampouco à margem dos meios de comunicação ou do entorno social. 

Sabe-se  que  a  educação  é  um pilar básico  na  construção  do progresso  da 

sociedade  e  um  sinal  de  identidade  a  atuar  sob  o  modelo  de  participação.  Porém, 

 
 
13 

deve-se deixar claro que a participação é uma ferramenta democrática para alcançar 

os fins e objetivos, não é um fim em si mesmo. 

A  ação  educativa  resulta  insuficiente  para  satisfazer  as  necessidades 

educativas  do  alunado  em  seu  desenvolvimento  integral,  por  isso,  é  importante  a 

complementação  da  família  que  potencializa  o  desenvolvimento  pleno  e  global  da 

personalidade do aluno, pois os pais e mães participam na educação de seus filhos 

de  maneira  formal  ou  informal,  transmitindo  valores,  pautas  de  conduta,  hábitos  e 

atitudes. 

As  instituições  família  e  escola  devem  trabalhar  em  consonância  para 

favorecer  o  desenvolvimento  pleno  do  aluno  em  seus  diferentes  âmbitos  de 

personalidade  (cognitivo,  social,  afetivo,  motor  e  oral).  Ambas  as  instituições  estão 

inter-relacionadas  e  uma  sem  a  outra  estaria  incompleta.  Se  os  pais  delegam  à 

escola o papel da educação como um todo ou não trabalham de forma conjunta, o 

trabalho  desta é  sumamente  complicado,  já que  teriam  que  ocupar-se  de  aspectos 

da socialização primária. Por isso, a importância da complementaridade entre pais e   

escola ser vital. 

É evidente que a relação entre pais e filhos constitui um vínculo excepcional. 

Inicialmente assimétrico este vínculo que supõe uma influência recíproca em ambas 

as  direções  vai  se  modificando  e  equilibrando  à  medida  que  transcorre  o  tempo. 

Ainda  que  haja  numerosos  estudos  acerca  do  processo  de  socialização  dentro  da 

família,  destacamos  a  importância  da  família  como  um  dos  fatores  para  o  bom 

rendimento escolar do aluno. 

Ao  falar  sobre  a  origem  da  família  ou  “a  formação  dos  primeiros  grupos 

familiais  primitivos”  expõe  Abrahão  (2003,  p.  10)  que  não  existe  um  consenso  nas 

teorias da Sociologia formuladas com esse objeto, entretanto, pode-se afirmar “que 

a ausência de sua determinação pouca importância tem para o jurista ao analisar a 

evolução da família no Direito”. 

A família, historicamente, é tida como a célula mater da sociedade. Segundo 

Suannes (apud DIAS, 2009, p.313) “[...] família é uma expressão que deve abranger 

pelo  menos  aquelas  duas  pessoas  que  se  unem  com  o  propósito  de  manutenção 

desse  vínculo  afetivo,  independente  de  serem  de  gênero  diverso  e  tenham  ou  não 

prole”. 

 
14 

A  família  não  é  uma  instituição  estática  e  a-histórica,  e,  portanto,  sofre 

influências diretas com as mudanças socioculturais e econômicas, que atingem sua 

estrutura  e dinâmica.   Bucher (1999,  p.  83) caracteriza  a família  como  sendo  “uma 

conquista cultural, inserida em uma dimensão histórica de construção ao longo dos 

séculos  e  em  consequência  atravessando  mudanças”,  daí  afirma-se  que  ela  não  é 

natural. 

A  família  constitui-se  uma  agregação  histórica  e  cultural  como  espaço  de 

poder,  de  laços  e  de  liberdade.  Desta  forma,  esta  secção  busca  retratar  a  família 

como fator preponderante para educação completa de seus filhos. 

Sendo importante destacar que muitas são as definições para esse instituto, 

e  segundo  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem,  o  artigo  XVI,  3, 

estabelece que: “[...] a família é o núcleo natural e fundamental da sociedade e tem 

direito a proteção da sociedade e do Estado”. 

A Constituição Federal de 1988 consagra, em seu artigo 226, a família como 

base da sociedade, merecedora de especial proteção do Estado. A família se origina 

pela  união  entre  o  homem  e  mulher,  seja  formal,  resultante  de  casamento,  seja 

natural,  sem  observância  da  forma  prescrita  em  lei.  Conforme  salientado,  a 

Constituição  reconhece  a  união  estável  como  entidade  familiar,  e  assim  dispõe  o 

artigo 226: 

A família, base da sociedade, tem especial proteção do estado. 

§ 1º. O casamento é civil e gratuita a celebração. 

§ 2º. O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei. 

§  3º.  Para  efeito  da  proteção  do  estado,  é  reconhecida  a  união 
estável  entre  homem  e  a  mulher  como  entidade  familiar,  devendo  a  lei 
facilitar a sua conversão em casamento. 

§  4º.  Entende-se,  também  como  entidade  familiar  a  comunidade 

formada por qualquer dos pais e seus descendentes. 

Muito  importante  e  valiosa,  entretanto,  foi  a  contribuição  dada  pela  Carta 

Magna de 1988, pois estabelece uma nova ordem jurídica, ampliando as formas de 

constituição  de 

família  e  assegurando  às  mesmas  a  proteção  estatal.  E, 

especialmente  no  que  concerne  à  amplitude  do  conceito  de  entidade  familiar,  não 

 
 
 
15 

restou  somente  o  casamento,  mas  também  formada  pela  união  estável  e  família 

monoparental, ou seja, aquela composta pelo pai ou pela mãe e seus filhos. 

A  família  e  a  escola  são  os  primeiros  ambientes  sociais  que  irão 

proporcionar  à  criança  estímulos,  ambiente  e  modelos  que    serão  utilizados  como 

referência  para  suas  condutas,  portanto, 

fundamentais  no  crescimento  e 

desenvolvimento da criança.  

1.1.1 A Importância dos Pais na Educação dos Filhos 

Ao longo da história, a família parece ter uma função clara: era encarregada 

de  educar  seus  filhos,  e  a  escola,  teria  o  cargo  de  formar  uma  base  a  critérios 

preestabelecidos,  uma  série  de  conteúdos  e  conhecimentos.  Entre  ambas,  com 

missões  bem  diferenciadas,  pretendiam  formar  cidadãos  para  atuar  na  sociedade 

mediante um perfil considerado adequado. 

Com o passar dos anos, a sociedade foi sofrendo uma série de mudanças, 

que  tem  repercutido  consideravelmente  nas  funções  da  família  e  da  escola,  e  isso 

torna  inevitável  que  nos  encontremos  em  um  momento,  no  qual  devam  definir-se 

que  funções  compete  a  cada  uma,  e  quais  devem  sobrepor-se,  vislumbrando-se  a 

necessidade de gerar espaço, o tempo e as ações articulação, de modo que, com a 

colaboração de ambos os agentes, poder dar resposta às peculiaridades  

Uma  das  ferramentas  essenciais  da  construção  de  desenvolvimento 

cognitivo    em  interações  pai-filho  constitui  na  linguagem  que  se  desenvolve  na 

situações  de  ensino  que  ocorrem  no  ambiente  familiar  desde  o  nascimento  da 

criança.  Na  maioria  dos  casos  nem  os  pais  nem  as  crianças  tornar-se  conscientes 

de que eles estão em uma situação de aprendizagem já que esta atividade aparece 

em um jogo, chat ou na resolução de um problema diário na família. Desta forma, as 

crianças  aprendem  a  usar  ferramentas  simbólicas  de  interagir  com  as  pessoas, 

especialmente com pais e mães. 

De fato, a educação escolar é de suma importância para a vida do indivíduo, 

pois é através dela que se descobrem caminhos para que haja uma sociedade mais 

justa  e  consciente  de  suas  obrigações  e  deveres.  A  escola  e  a  educação  estão 

 
 
 
 
16 

circunscritas em um contexto de tranformações sociais importantes. Segundo Parrat-

Dayan  (2008),  a  educação  é  vista  como  um  processo  integral,  que  possibilita  às 

crianças e aos jovens aprender a pensar, raciocinar, sintetizar, serem responsáveis, 

praticar as virtudes de solidariedade e de amor ao próximo. 

A  sociedade  é  parte  fundamental  no  processo  educacional,  pois  ela  é  o 

agente  principal  de 

transformações  positivas  ou  negativas.  Uma  sociedade 

participativa é o elo essencial para a solução de problemas do Município, Estado e 

Federação. Todo esse processo inicia-se na família passando por vários segmentos 

da sociedade. 

A  definição  de  educação  é  colocada  no  Dicionário  Contemporâneo  da 

Língua Portuguesa, Aulete e Valente (2006, p. 174) como “ação e efeito de educar, 

de  desenvolver  as  faculdades  físicas,  intelectuais  e  morais da  criança  e,  em  geral, 

do  ser  humano;  disciplinamento,  instrução,  ensino”.  Por  sua  vez  pode-se  definir 

educação como: 

[...]  ação  exercida  pelas  gerações  adultas  sobre  as  gerações 
jovens  para  adaptá-las  à  vida  social;  trabalho  sistematizado,  seletivo, 
orientador, pelo qual nos ajustamos à vida, de acordo com as necessidades 
ideais  e  propósitos  dominantes;  ato  ou  efeito  de  educar;  aperfeiçoamento 
integral  de  todas  as  faculdades  humanas;  polidez,  cortesia  (FERREIRA, 
2005, p. 147). 

Neste  sentido,  a  Educação  é  o  ato  ou  efeito  de  educar;  processo  de 

desenvolvimento  da  capacidade  física,  intelectual  e  moral  da  criança  e  do  ser 

humano  em  geral,  visando  à  sua  melhor  integração  individual  e  social;  visa  ainda 

preparar  o  indivíduo  para  a  vida  em  sociedade,  tratando-se  de  um  processo  social 

que é desenvolvido como sistema, por meio do qual se busca provocar ou produzir 

modificações, comportamentos e indivíduos. 

De  acordo  com  Brandão  (1995,  p.  7)  “ninguém  escapa  da  educação”.    A 

educação  é  possível  para  o  homem,  porque  este  é  inacabado  e  isto  o  leva  à  sua 

perfeição. A educação implica uma busca realizada por um sujeito que é o homem. 

O saber se faz através de uma superação constante e pretende-se, nesse sentido, 

que  a  Educação  desenvolva  a  autonomia,  a  criatividade,  o  espírito  científico  na 

construção  da  identidade  e  da  autoestima,  que  incite  o  respeito  dos  direitos 

 
 
 
17 

humanos e dos valores éticos. 

O  indivíduo  organiza  sua  vida  em  sociedade  formando  instituições  sociais. 

Elas são formas de ação ou de vivência a que o  homem recorre visando satisfazer 

determinadas  necessidades.  A  família,  a  escola,  o  Estado,  a  igreja  e  os  partidos 

políticos. são exemplos de instituições sociais. Elas foram criadas pelo homem e não 

são  naturais,  ou  seja,  só  existem  por  vontade  do  homem.  Essas  instituições  foram 

criadas  devido  à  condição  de  vida  de  cada  época,  portanto,  devem  ser  alteradas 

sempre que necessário. 

Nas  ultimas  décadas  aumentou  os  números  de  pesquisas  realizadas 

evidenciando  a  importância  da  presença  da  família  na  vida  escolar  dos  seus 

membros,  corroborando  assim,  a  presença  familiar,  ser  um  dos  fatores  decisivos 

para  um  bom  desempenho  do  estudante  atuando  como  alavanca  no  rendimento 

escolar. 

A família exerce um papel fundamental no desenvolvimento da criança e do 

adolescente. De acordo com Bourdieu apud NOGUEIRA (1999, p. 41-42) 

[...] cada família transmite a seus filhos, mais por vias indiretas que 
diretas,  um  certo  capital  cultural  e  um  certo  ethos,  sistemas  de    valores 
implícitos  e  profundamente  interiorizados,  que  contribui    para  definir,  entre 
coisas, as atitudes face ao capital cultural e à  instituição escolar. A herança 
cultural,  que  difere,  sob  dois    aspectos,  segundo  as  classes  sociais,  é  a 
responsável pela diferença inicial das crianças diante da experiência escolar 
e, consequentemente, pelas taxas de êxito. 

Quando há desentendimento no seio familiar, o aluno é afetado diretamente, 

e esse aspecto reflete na sala de aula. Para Domingues (1995, p.17): 

Se  os  estudantes  vêm  de  famílias  organizadas  e  com  razoável 
preparação cultural, conseguem aprender o suficiente para responderem às 
perguntas dos testes e ter positiva no final do período; se, pelo contrário, a 
sua base familiar é desagregada, rapidamente caminham para a reprovação 
ou para a indisciplina. 

Em  muitas  escolas  infelizmente  a  realidade  é  diferente.  A  comunidade 

educativa organiza-se minimamente, isto é, pais, professores, alunos e funcionários 

debruçaram-se  sobre  o  seu  quotidiano  e  pelo  menos  iniciaram  uma  reflexão 

conjunta.  

 
 
 
 
 
18 

Macbeth (1989) e Garcia-Bacete (2003) destacam algumas razões pela qual 

escola e família devem colaborar reciprocamente: 

Figura1: Razões para colaboração recíproca escola X família 

Garcia-Barquete (2003) 

Macbeth (1989)  

• A  implicação  das  famílias  nos  processos  de 
ensino-aprendizagem  repercute  diretamente 
no  rendimento  escolar  de  seus  (suas)  filhos 
(as). 

• Os  limites  entre  ass  vivências  que  se  dão  em 
casa e as experimentadas na escola não estão 
claros; 

• Os  estudos  sobre  as  escolas  eficazes 
destacam  que  aqueles  centros  que  oferecem 
mais apoio aos pais e também aos seus (suas) 
filhos (as) alcançam melhores resultados, e as 
próprias escolas vivem um maior envolvimento 
da família com elas. 

• As 

que 

transformações 

acontecem 
constantemente  na  sociedade  faz  com  que 
haja  menos  recursos  para  que  as  famílias  e 
escolas  consigam  manter  suas 
funções 
educativas,  e  isso  gera  a  necessidade  de  um 
trabalho cooperativo entre ambas instituições 

• Os pais são os responsáveis pela educaçãom 
de  seus  filhos  ante  a  Lei,  e  é  no  seio  familiar 
onde  ocorre  a  maior  parte  do  processo 
educativo,  sendo  que  os  professores  são  co-
educadores  de  seus 
filhos,  então,  deve 
pensar-se em compatibilizar as aprendizagens 
que  se  dão  na  escola  com  aquelas  que  se 
adquirem  na  família.  Portanto,  aprecia-se  a 
necessidade  de  que  os  professores  partam 
das aprendizagems familiares para fomentar a 
aprendizagem escolar. 

• Os professores, devem velar para que os pais 
cumpram  com  suas  obrigações  escolares  e 
compensar,  dentro  de  suas  possibilidades,  as 
deficiências  derivadas  de  famílias  que  atuam 
de forma negligente. 

• Por  serem  os  pais  os  responsáveis  pela 
educação  de  seus  filhos  (as),  devem  tomar 
parte  nas  decisões  que  se  tomem  sobre  a 
organização e funcionamento da escola. 

Fonte: Macbeth (1989) e Garcia-Bacete (2003) 

É  necessário  a  participação  da  família,  sendo  responsável  pela  educação 

integral de seu filho, e a escola, por outro lado, tem a função de apoiar essa família. 

Mediante  essa  colaboração  mútua  se  pretende  o  intercâmbio  de  informação, 

compartilhamento de escorços e colaboração acerca do sistema educativo do aluno, 

desta maneira se garante uma satisfatória evolução do processo educativo. 

É importante que as famílias e o professorado estejam conscientes que com 

um  trabalho  colaborativo  entre  ambas,  se  está  repercutindo  diretamente  no 

desenvolvimento positivo da personalidade do aluno, assim como também de todos 

os  envolvidos  no  processo  educativo.  Isso  irá  incidir  direta  e  favoravelmente  no 

desenvolvimento  da  personalidade  social,  isto  é,  melhora  a  qualidade das  relações 

interpessoais e se previne o fracasso escolar. 

Observa-se,  portanto  que  uma  família  muito  participativa  na  educação  de 

seu filho interfere positivamente no alto rendimento do aluno, ao passo que se essa 

 
 
 
 
participação  vai  diminuindo  até  se  tornar  totalmente  nula,  isso  tem  influencia  no 

baixo rendimento do aluno. 

19 

1.2 A Qualidade do Professor 

1.2.1 A Formação dos Professores 

A  Universidade  é  continuamente  apresentada  pelos  teóricos  como  o  lócus 

privilegiado do saber. Assim, não pode se desvincular da tarefa a ela atribuída, por 

exemplo,  levar  o  acadêmico  a  atuar  em  pesquisa  e  extensão  universitária,  inter-

relacionando,  a  teoria  e  a  prática,  contribuindo  para  a  formação  integral  do 

professor. 

O lócus privilegiado para a ocorrência da formação de professores 
para a educação infantil e as series iniciais do ensino fundamental é o curso 
de  Pedagogia,  sendo  que  “o  curso  deverá  formar  o  pedagogo  que  tem  no 
fenômeno  educativa  –  ou  na  prática  pedagógica  intencional  –  ocorrida 
dentro ou fora do sistema escolar, o seu eixo fundamental de atuação. Esse 
profissional  deve 
ter  conhecimentos  e  competências  para  entender, 
analisar,  efetivar,  diagnosticar,  redefinir  a  prática  pedagógica,  enquanto 
atividade criadora e comprometida, que possa levar o ser humano a realizar 
suas  potencialidades  e  a  atingir  a  plenitude  da  cidadania.  O  pedagogo, 
assim  definido,  deverá  prover  o  processo  de  formação  e  desenvolvimento 
do  ser  humano,  sob  sua  responsabilidade  por  meio  do  acesso  ao 
conhecimento, bem como o desenvolvimento do ser politicamente engajado 
na construção de seu tempo histórico” (MACIEL; NETO, 2011, p. 29). 

Portanto, entende-se que o professor precisa ter uma sólida fundamentação 

teórica,  que  lhe  permita  interpretar  e  direcionar  sua  prática,  consistente  com  a 

realidade em que irá atuar. Exige-se uma ressignificação do saber do professor, seja 

na forma com que organiza o trabalho escolar em todas as suas dimensões, seja na 

reelaboração  de  novos  conhecimentos  para  que  ocorra  a  aprendizagem  do  aluno, 

uma prática que não esteja voltada apenas para o conteúdo, mas a necessidade do 

domínio teórico-prático. 

Trata-se  de  uma  formação  ampla,  que  exige  do  professor  a  aquisição  de 

competências no campo educacional, reflexão sobre a contemporaneidade e exige-

 
 
 
 
 
 
20 

se  aprimoramento  profissional  individual,  onde  a  formação  continuada  tem  um 

importante papel. 

A  escola  tem  alternativa  e  liberdade  em  escolher  a  sua  organização 

curricular,  mas  precisa  ter  a  consciência  que  o  currículo  é  um  ponto  central  de 

referência  da  pratica,  no  aperfeiçoamento  dos  professores,  na  renovação  da 

instituição escolar em geral e nos projetos de inovação das escolas. 

O professor deve ser um sujeito que pensa e analisa criticamente seu oficio 

e,  para  tanto,  é  mister  que  mantenha  uma  postura  de  pesquisador,  objetivando  o 

questionamento reconstrutivo constante para transformar e melhorar, o senso crítico 

posicionando-se  de  forma  coerente  e  fundamentada  na  sua  vida  pessoal  e 

profissional. 

1.2.2 A Importância da Qualificação do Professor 

Os  professores  são  parte 

integrante  do  processo  educativo,  sendo 

importantes  para  a  formação  das  gerações  e  para  os  padrões  de  sociedade  que 

buscamos 

Estudos  sobre  a  formação  dos  professores  no  Brasil  e  efeitos  dessa 

formação sobre as práticas docentes futuras desses novos professores, assim como 

estudos  sobre  os  diferentes  fatores  sociais,  econômicos  e  culturais  determinantes 

das  políticas  públicas  voltadas  para  a  educação  em  geral,  e,  em  particular,  para  a 

formação  de  professores,  desvelam  a  complexidade  das  situações  onde  há 

imposição das questões econômicas sobre as questões socioculturais, assim como 

predomínio dos interesses privados sobre os interesses públicos acabam resultando 

na manutenção e no agravamento de graves problemas como  

[...]  mecanismos  e  processos 

legais  de  precarização  e 
aligeiramento das condições de formação e das exigências para certificação 
dos  professores;  mecanismos  de  rebaixamento  das  exigências,  tanto  nos 
processos  de  seleção  de  novos  alunos  para  ingressos  nos  cursos    quanto 
nos  processos  de  recrutamento  e  seleção  de  docentes  formadores, 
concepções distorcidas e hierarquizantes na composição do corpo docente 
e  na  divisão  técnica  do  trabalho  nas  instituições  escolares  –  campo  futuro 
de atuação dos novos professores em formação – que resulta em distorções 

 
 
 
 
21 

nos  salários  e  nas  futuras  condições  de  trabalho  [...]  (MARIN;  GIOVANNI 
apud BARBOSA, 2006, p. 132). 

Portanto,  estudar  a  formação  docente,  vai  muito  além  de  compreender  o 

campo teórico-prático em que ele irá atuar, mas também as condições em que esse 

trabalho  será  desenvolvido,  entendidas  como  as  condições  efetivas  de  trabalho, 

englobando desde a organização da prática - participação no planejamento escolar, 

preparação de aula - até a remuneração do professor. 

De  acordo  com  Demo  (2002,  p.  15),  a  educação  tem  sido  o  termo  resumo 

para designar qualidade, por umas séries de razões: 

Como  instrumento,  sinaliza  a  construção  do  conhecimento  e, 
como fim, a preocupação em torno da humanização da realidade e da vida; 
ligada  à  construção  do  conhecimento,  impacta  de  modo  decisivo  tanto  a 
cidadania quanto a competitividade, ganhando o foro de investimento mais 
estratégico; Como expediente formativo, primordial das gerações, apresenta 
procedimento  dos  mais  pertinentes  em  termos  de  qualificar  a  população, 
tanto para fazer os meios como para atingir os fins; Principalmente, estando 
na  base  da  ação  do  sujeito  histórico  crítico  e  criativo,  educação  perfaz  a 
estratégia mais decisiva de fazer oportunidade. 

Um  dos  teóricos  que  nos  leva  a  refletir  sobre  o  papel  da  universidade  é 

Pedro  Demo,  esse  em  suas  participações  em  eventos  educacionais  e  em  suas 

obras, sempre questiona  que tipo de sociedade a universidade pretende formar ou 

beneficiar, como ela tem direcionado suas funções. Será que seu papel está sendo 

bem  desenvolvido,  ou  há  necessidade  de  mudanças?  É  importante  que  a 

universidade  se  atenha  ao  seu  papel  primordial  que  é  o  de  acompanhar  o 

desenvolvimento tecnológico. E beneficiar a formação de professores. 

Os  estudos  educacionais  trouxeram,  a  partir  do  final  dos  anos  de  1980, 

novos conceitos para a compreensão do trabalho docente. Ressaltam que as novas 

abordagens  de  pesquisa  passaram  a  reconhecer  o  professor  como  sujeito  de  um 

saber e  de  um fazer, fazendo  surgir  a  necessidade de  se  investigar  os  saberes  de 

referência  dos  professores  sobre  suas  próprias  ações  e  pensamentos,  já  que  a 

análise  dos  valores  e  princípios  de  ação  que  norteiam  o  trabalho  dos  professores 

pode  trazer  novas  luzes  sobre  nossa  compreensão  acerca  dos  fundamentos  do 

trabalho  docente.  “Seja  no  sentido  de  desvendar  atitudes  e  práticas  presentes  no 

dia-a-dia  das  instituições  que  historicamente  foram  ignoradas  pela  literatura 

 
 
 
 
22 

educacional (e talvez  possam trazer contribuições para o trabalho e a formação de 

professores)” (SILVA, 2000, p. 3). 

Os resultados apontados por Silva (2000) em seu trabalho apontam que os 

professores  revelam  a  existência  de  um  conhecimento  profissional  que  vai  sendo 

construído  ao  longo  da  carreira,  apesar das  características  e  trajetórias  distintas, o 

qual precisa ser conhecido, já que o mesmo norteia a prática educativa.  

Na  concepção  marxista,  Meksenas  (2002)  comenta  que  Karl  Marx 

disseminou que “o homem é um ser que existe intervindo no mundo, modificando-o 

e,  ao  fazê-lo,  modifica  a  si  mesmo”,  e  essa  atividade  tem  origem  no  trabalho, 

atividade de autocriação do homem, pois pelo trabalho o homem se fez e ainda se 

faz, sendo o ser humano um “produto do meio” ou “produto da educação”: 

[...]  são  os  homens  que  produzem  as  suas  representações,  as 
suas  ideias  etc.,  mas  os  homens  reais,  atuantes  e  tais  como  foram 
condicionados por determinado desenvolvimento das suas forças produtivas 
e  do  modo  de  relações  que  lhe  corresponde,  incluindo  até  as  formas mais 
amplas  que  estas  possam  tomar  [...]  serão  antes  os  homens  que, 
desenvolvendo  a  sua  produção  material  e  as  suas  relações  materiais, 
transformam, com esta realidade que lhes é própria, o seu pensamento e os 
produtos  desse  pensamento.  Não  é  a  consciência  que  determina  a  vida, 
mas sim a vida que determina a consciência (MEKSENAS, 2002, p. 38).  

A  doutrina  materialista  da  produção  de  efeitos  transformadores  pelas 

circunstâncias  e  pela  educação  esquece  que  os  seres  humanos  transformam  as 

circunstâncias e que os próprios educadores precisam ser educados. Nesse sentido, 

aquele  que  enfrenta  o  desafio  de  mudar  o  mundo  enfrenta  também  o  desafio  de 

promover  a  própria  transformação.  Cabrera  e  Jiménez  (apud  BASSO,  2002,  p.2) 

argumentam sobre a especificidade e a diferenciação do processo de racionalização 

no ensino: 

Quando  nos  propomos  analisar  a  situação  do  professorado  sem 
as  ‘viseiras’  do  olhar  analogista  dos  teóricos  da  "proletarização",  podemos 
constatar  que  apesar  de  haver-se  fomentado  a  depreciação  de  suas 
condições  de  trabalho,  este  processo  não  tem  sido  tão  devastador  do 
controle e das qualificações do professorado como o tem sido no âmbito do 
trabalho  diretamente  produtivo.  [...]  A  autonomia  e  a  participação  do 
professorado  em  funções  conceituais,  por  outra  parte,  não  se  vêem 
totalmente  anuladas,  porquanto  são  exigências  que  derivam  da  própria 

 
 
 
 
 
23 

configuração  do  trabalho  docente  como  um  trabalho  que  se  realiza  com 
seres humanos [...], que se dá concretamente em salas de aula separadas 
onde  o  docente  trabalha  sozinho,  e  onde  sua  autoridade  se  apóia  em 
critérios  de  legitimidade  relativos  à  sua  suposta  "superioridade  intelectual" 
com relação ao alunado.  

Nessa situação, o professor mantém autonomia para escolher metodologias 

e fazer seleção de conteúdos e de atividades pedagógicas mais adequadas a seus 

alunos segundo o interesse ou suas necessidades e dificuldades, em conformidade 

com  a  teoria  e  dimensão  pedagógica  adotada  pela  Escola  em  seu  Projeto  Político 

Pedagógico.  Mas  também,  deve  levar  em  conta  que  a  profissão  docente  é 

influenciada pelos valores teóricos que se expressam no processo de formação, em 

que direcionam o olhar do professor e, nessa perspectiva, a participação, o diálogo e 

uma  práxis  reflexiva  são  fundamentais  para  o  professor  compreender  o  que  se 

apresenta no cotidiano de sala de aula. 

Apesar das condições expressas, no processo de formação de professores, 
especialmente na fragmentação do currículo1, quando as disciplinas não conseguem 

se  articular  torna-se  explícito  as  dificuldades  que  eles  enfrentam  no  cotidiano  da 

profissão, em que o enfoque na dimensão técnica se efetiva.  

Segundo  Basso  (2002)  é  necessário  refletir  no  processo  de  formação  de 

professores e ampliar o olhar multidimensional envolvido na construção profissional, 

visto  que  inúmeros  fatores,  sejam  eles  internos  ou  externos,  são  relevantes  na 

consideração  que  se  deve  fazer  da  profissão  de  professor.  Especialmente,  é 

importante  considerar  as  condições  materiais  que  se  apresentam  ao  professor,  e 

analisando  as  condições  de  vida  especialmente  a  questão  salarial,  o  professor 

sobrevive  na  sociedade  em  meio  a  dificuldades  na  elaboração  do  orçamento 

familiar,  em  que  as  despesas  pessoais  em  diversos  momentos  se  apresentam 

comprometidas, o que influencia diretamente na qualidade de seu trabalho docente.  

Além da atividade imposta em sala de aula, o professor necessita de tempo 

para  preparar  suas  aulas.  Contudo,  as  dificuldades  econômicas  o  obrigam  a 

trabalhar horários diversos para sobreviver dignamente, e até mesmo levar trabalho 

1  Currículo  é  um  conceito  polissêmico.  Trata-se  de  uma  produção  social  e  cultural,  não  sendo  uma  produção  neutra, 
desinteressada e atemporal. Está imbricado nas relações de poder de um grupo social e, concomitantemente, a educação também se envolve 
em uma política cultural, o que significa dizer que tanto a educação quanto o currículo são portadores de cultura e trazem no seu bojo uma 
fundamentação política e ideológica (COUTO, 2010, p. 66). 

 
 
 
                                                           
24 

para casa, comprometendo a qualidade do ensino por ele oferecido e  também a sua 

qualidade de vida. 

Como  promover  mudanças,  então,  na  prática  pedagógica?  Pelo  que  foi 

exposto,  a  natureza  do  trabalho  docente  não  tem  possibilitado  uma  maior 

objetivação do processo, propiciando certa autonomia ao professor e evidenciando a 

importância  das  condições  subjetivas  para  a  prática  pedagógica.  Estas  condições 

subjetivas  referem-se,  fundamentalmente,  à  formação  do  professor  que  inclui  a 

compreensão do significado de sua atividade.  

1.2.3 Caracterização da Formação do Professor  

Exercer a função de professor não está resumido à aplicação de técnicas e 

de  atividades  previamente  estabelecidas,  havendo  uma  complexidade  que  requer 

desses  profissionais  a  mobilização  dos  saberes  teóricos  e  práticos  capazes  de 

favorecer o desenvolvimento de sua formação profissional como processo contínuo. 

O  professor  é  um  profissional  que  traz  o  seu  conhecimento  e  a  sua 

experiência  para  desempenhar  sua  função  nos  diversos  contextos  pedagógicos 

práticos e esses conhecimentos e experiências não devem ser desprezados. Sendo 

assim,  reportamo-nos  à  Almeida  (apud  MACIEL;  NETO,  2011,  p.  74),  segundo  o 

qual: 

Contextualizar  a 

formação  no  âmbito  do  processo  de 
desenvolvimento  profissional  dos  professores  decorre  do  entendimento  de 
que  a  formação  se  processa  como  algo  dinâmico,  que  vai  além  dos 
componentes técnicos e operativos normalmente impostos aos professores 
pelas  autoridades  competentes,  que  não  levam  em  conta  a  dimensão 
coletiva  do  trabalho  docente  e  as  situações  reais  enfrentadas  por  esses 
profissionais  em  suas  práticas  cotidianas.  Essa  contextualização  também 
propicia  um caráter mais orgânico às  várias etapas formativas vividas pelo 
professorado, assegurando-lhes um caráter contínuo e progressivo. 

Em  seu  processo  de  formação,  o  professor  se  prepara  para  dar  conta  do 

conjunto  de  atividades  pressupostas  em  seu  campo  profissional.  Almeida  (apud 

BARBOSA, 2006, p. 178) refere que essa formação, atualmente, é concebida como 

“voltada  para  o  desenvolvimento  de  uma  ação  educativa  capaz  de  preparar  seus 

alunos para a compreensão e a transformação positiva da sociedade em que vive”. 

 
 
 
 
25 

Assim,  o  exercício  da  docência  não  é  resumido  simplesmente  à  aplicação  de 

modelos previamente estabelecidos, devendo levar em conta a complexidade que se 

manifesta  no  contexto  da  prática  concreta  desenvolvida  pelos  professores,  pois 

entende-se  que  esses  são  profissionais  que  tomam  decisões  que  sustentam  os 

encaminhamentos de suas ações. 

O  processo  de  formação  que  lhe  é  pressuposto,  no  entendimento  de 

Almeida (apud BARBOSA, 2006, p. 179), “requer a mobilização dos saberes teóricos 

e  práticos  capazes  de  propiciar  o  desenvolvimento  das  bases  para  que  os 

professores investiguem sua própria atividade e, dela, constituam seus saberes em 

um  processo  contínuo”.  Tais  aspectos  trazem  implicações  sobre  a  profissão 

docente,  pressupondo,  portanto,  uma  política  de  valorização  e  de  desenvolvimento 

pessoal e profissional. 

Portanto,  o  processo  de  formação  dos  professores  está  assentado  na 

compreensão  que  temos  a  respeito  do  papel  desses  profissionais  no  mundo 

contemporâneo, responsáveis não apenas pelas ações que se desenvolvem em sala 

durante  a  aula,  mas  também  pelo  conjunto  de  decisões  que  lhe  são  pressupostas, 

como  as  opções  político-educacionais,  relativas  a  currículo,  projetos,  disciplina  e 

avaliação, entre outros.  

Compreende-se,  por  fim,  que  a  cada  dia  o  professor  precisa  se  constituir 

como um profissional que toma decisões, avalia, seleciona e constrói sua forma de 

agir  e  interagir  com  os  educandos,  mediando  o  contato  com  o  mundo  do 

conhecimento. É importante que ele se assuma como um intelectual profissional da 

educação, e, para que isso ocorra, a formação é imprescindível. 

As preocupações no campo educacional, hoje, repousam sobre o pensar e o 

fazer  do  professor  no  seu  oficio,  pois  suas  atribuições  para  o  exercício  de  sua 

função  requerem  envolvimento  e  participação  na  elaboração,  definição  e  na 

reinterpretação  do  seu  cotidiano  escolar,  a  partir  do  que  pensam,  acreditam, 

valorizam  e  fazem  na  interação  com  seus  alunos,  com  seus  colegas  e  nas  ações 

historicamente contextualizadas. Os saberes vão, portanto, além do ato de executar 

uma  função  (dar  aula,  por  exemplo),  mas  requerem  avaliação,  criticidade  e 

superação (MACIEL; NETO, 2011). 

 
26 

Exige-se uma formação que valorize o professor como sujeito reflexivo, que 

articula os vários saberes científicos e pedagógicos e que é capaz de refletir sobre a 

sua  prática  em  sala  de  aula  e  de  seu  cotidiano  escolar,  como  agente  de 

transformação e de mudanças. 

1.2.4  Conteúdo  e  Metodologia:  A  Harmonia  Necessária  para  o 

Processo de Ensino-Aprendizagem 

O  processo  de  ensino  se  caracteriza  pela  combinação  de  atividades  do 

professor  e  dos  alunos.  Esses,  pelo  estudo  das  matérias,  sob  a  direção  do 

professor, vão atingindo progressivamente o desenvolvimento de suas capacidades 

mentais. Segundo Libâneo (1994, p. 149) “a direção eficaz desse processo depende 

do  trabalho  sistematizado  do  professor  que,  tanto  no  planejamento  como  no 

desenvolvimento  das  aulas,  conjuga  objetivos,  conteúdos,  métodos  e  formas 

organizativas do ensino”.   

Os  métodos  de  ensino  estão  orientados  para  objetivos,  implicam  uma 

sucessão planejada e sistematizada de ações, tanto do professor quanto dos alunos. 

Além disso, requerem a utilização de meios (LIBÂNEO, 1994). O professor, ao dirigir 

e  estimular  o  processo  de  ensino  em  função  da  aprendizagem  do  aluno  utiliza 

intencionalmente  um  conjunto  de  ações,  passos,  condições  externas  e 

procedimentos, que são chamados métodos de ensino. Entre os exemplos, pode-se 

citar a aula expositiva, o diálogo em sala de aula, pesquisas individuais ou em grupo. 

O  método  de  ensino,  segundo  Libâneo  (1994,  p.  151)  expressa  a  “relação 

conteúdo-método, no sentido de que tem como base um conteúdo determinado”. O 

método  vai  à  busca  das  relações  internas  de  um  objeto,  de  um  fenômeno,  de  um 

problema objetivando conhecê-lo.  

Estes  métodos  devem  valorizar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  e  o 

contexto em que a sala de aula está inserida – faixa etária, nível de desenvolvimento 

mental. O método supõe objetivos do professor e os meios e formas de organização 

do ensino de que dispõe os objetivos do aluno e a ativação das suas forças mentais. 

 
 
 
27 

Cabe  lembrar  ainda  que  as  aulas  devem  promover  debates  e  discussões  sobre  o 

papel e as influências exercidas pelo conhecimento científico na sociedade. 

Em seu planejamento, o professor seleciona e organizam vários métodos de 

ensino  e  vários  procedimentos  didáticos  em  função  das  características  de  cada 

matéria.    Algumas  modalidades  didáticas  que  são  utilizadas  no  ensino  são 

apresentadas a seguir, por Libâneo (1994, p. 161): 

  Método de exposição pelo professor: os conhecimentos, habilidades e 

tarefas  são  apresentadas,  explicadas  ou  demonstradas  pelo 

professor.  A  atividade  dos  alunos  é  receptiva,  não  necessariamente 

passiva.  Entre  as  formas  de  exposição  encontram-se  a  exposição 

verbal, cuja função principal é explicar de modo sistematizado quando 

o assunto é desconhecido ou quando as ideias que os alunos trazem 

são  insuficientes  ou  imprecisas;a  demonstração  é  uma  forma  de 

representar  fenômenos  e  processos  que  ocorrem  na  realidade;  a 

ilustração é uma forma de apresentação gráfica de fatos e fenômenos 

da  realidade,  por  meio  de  gráficos,  mapas,  esquemas,  a  partir  dos 

quais  o  professor  enriquece  a  explicação  da  matéria;  a 

exemplificação,  que  é  um  importante  meio  auxiliar  da  exposição 

verbal, principalmente nas séries iniciais do ensino fundamental; 

  Método  de  trabalho  independente:  consiste  em  tarefas  dirigidas  e 

orientadas  pelo  professor, para  que  os  alunos  as  resolvam  de  modo 

relativamente  independente  e  criador.  Pressupõem  determinados 

conhecimentos,  compreensão da  tarefa  e do  seu objetivo,  o  domínio 

do  método  de  solução,  de  modo  que  os  alunos  possam  aplicar 

conhecimentos e habilidades sem a orientação direta do professor; 

  Método de elaboração conjunta: é uma forma de interação ativa entre 

o professor e os alunos visando a obtenção de novos conhecimentos, 

habilidades,  atitudes  e  convicções,  bem  como  a 

fixação  e 

consolidação de conhecimentos e convicções já adquiridos; 

  Método  de  trabalho  em  grupo:  consiste  basicamente  em  distribuir 

temas  de  estudo  iguais  ou  diferentes  a  grupos  fixos  ou  variáveis, 

composto  de  3  a  5  alunos.  Tem  sempre  um  caráter transitório,  deve 

ser  empregado  eventualmente,  conjugado  com  outros  métodos  de 

 
28 

exposição e de trabalho independente. A finalidade principal é obter a 

cooperação dos alunos entre si na realização de uma tarefa; 

  Atividades especiais: são aquelas que complementam os métodos de 

ensino e que concorrem para a assimilação ativa dos conteúdos. São 

exemplos  os  estudos  do  meio,  o  jornal  escolar,  a  assembleia  de 

alunos, o museu escolar, a biblioteca escolar. 

Os  métodos  de  ensino  utilizados  pelo  professor  sempre  irão  valorizar  as 

características  de  cada  matéria.  Seja  no  método  expositivo,  onde  há  ênfase  no 

professor e a atividade dos alunos é receptiva, embora não passiva, ou no método 

de  trabalho  independente,  que  favorece  a  criatividade  e  os  conhecimentos  prévios 

do  aluno  ou  ainda  nos  métodos  de  elaboração  conjunta,  de  trabalho  em  grupo  ou 

atividades  especiais,  observa-se  que 

todos  sistematicamente 

favorecem  o 

aprendizado do aluno. 

Verifica-se,  portanto  que  a  qualidade  do  professor  observada  pela  sua 

formação  adequada,  rendimento  salarial  condizente  com  a  sua  importância,  boa 

metodologia  e  experiência  profissional  são  fatores  que  influenciam  no  bom 

rendimento do aluno. 

1.3 A Importância da Infraestrutura da Escola 

Escola bonita não é apenas um prédio limpo e 
bem  planejado,  é  um  espaço  no  qual  se  intervém  de 
maneira a favorecer sempre o aprendizado, fazendo com 
que  as  pessoas  se  sintam  bem  para  ensinar  e  para 
aprender,  e  o  reconheçam  como  um  lugar  que  lhes 
pertence (Comunidade Educativa CEDAC, 2013, p. 10), 

A  reformulação  do  ensino  médio  no  Brasil,  estabelecida  pela  Lei  de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDBEN)  de  1996,  regulamentada  em 

1998  pelas  Diretrizes  do  Conselho  Nacional  de  Educação  e  pelos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais,  procurou  atender  a  uma  reconhecida  necessidade  de 

atualização  da  educação  brasileira,  que  como  bem  observam  Sacristan  e  Gomes 

(1999, p.52): 

 
 
 
 
29 

Para  o  Ensino  Médio  fortalecer-se,  e  manter-se  inovador,  o  Ministério  da 

Educação  (BRASIL,  2009,  p.  28)  identifica  transformações  que  precisam  ser 

realizadas,  principalmente  em  relação  a  infraestrutura  dos  ambientes  escolares,  a 

manutenção  de  instalações  que  permitam  “o  pleno  exercício  de  todas  atividades 

curriculares,  espaços  e  recursos  pedagógicos  apropriados  às  dinâmicas  de  ensino 

constituem  pressupostos condicionantes ao sucesso da aprendizagem”. 

O Censo Escolar da Educação Básica (2012) aponta que a infraestrutura da 

escola  tem  importância  significativa  no  processo  de  aprendizagem,  as  escolas 

devem  manter  padrões  adequados  que  ofereçam  ao  aluno  instrumentos  para 

facilitação  do  aprendizado  e  melhoria  do  rendimento,  tornando  o  ambiente  escolar 

“um  local agradável,  sendo,  dessa forma,  mais um estímulo  para sua  permanência 

na escola”. 

A  realidade  brasileira  mostra  grandes  níveis  de  desigualdade  no  acesso  à 

educação, havendo desníveis no que diz respeito à infraestrutura escolar e recursos 

disponíveis,  gerando  a  não  equidade    na  oferta  de  ensino  por  parte  das  redes  de 

ensino,  a  exemplo,  no  ensino  público,  ao  contrário  de  muitas  escolas  da  rede 

privada,  os  alunos  não  dispõem  de  sala  de  informática,  internet,  laboratórios 

científicos, dentre outros. 

Em  Relatório  da  pesquisa  “Diálogos  com  o  Ensino  Médio”  (2010)  realizado 

em  três  municípios  do  Pará,  foi  diagnosticada  a  deficiência  da  infraestrutura  em 

algumas  escolas  do  Estado  do  Pará,  o  que  impactava  nos  resultados  do  Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM). Os pesquisadores encontraram em muitas falas  

as péssimas condições das escolas públicas em relação à rede privada de ensino, 

principalmente  as  escolas  noturnas  e  rurais,  denominando-as  “escola  pobre  para 

pobres”, denunciando a condição de precariedade em que estudavam, manifestando 

sua  indignação  diante  desse  quadro.  São  problemas  como  falta  de  acesso  a 

laboratórios,  bibliotecas,  higiene  dos  banheiros  precária,  refrigeração  precária  das 

salas  de  aula  má  qualidade  da  água  consumida,  falta  de  espaço  para  lazer  e 

iluminação deficitária. O Relatório do Pará aponta que o problema da infraestrutura 

das  escolas  é  recorrente  em  muitos  estados  brasileiros.  Escolas  de  ensino 

fundamental abrigam turmas do ensino médio, em especial, no turno noturno. 

 
 
30 

Com  base  nos  dados  do  ENEM/2005,  constatou  que  “escolas 
maiores,com  maiores  proporções  de  alunos  no  turno  diurno,  com  melhor 
infraestrutura    administrativa,  de  apoio  ao  ensino  e  de  lazer  tinham  alunos 
com melhores resultados no  ENEM. (GOLGHER, 2009, p. 29). 

O  foco  na  melhoria  da  rede  física  e  equipamentos  começou  na  década  de 

1990, por meio de acordos com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). 

De acordo com Krawczyk (2003, p. 74) constatou-se, após pesquisa em 18 escolas 

de  ensino  médio  em  três  estados  brasileiros,  que  “as  primeiras  ações  se  voltaram 

para  a  reforma  de  seus  prédios  e  a  instalação  de  bibliotecas  e  laboratórios  de 

informática,  biologia  e  física”.  Entretanto,  não  houve  uma  política  de  financiamento 

do  ensino  médio  duradouro  garantido,  ou  seja,  as  ações  “não  tiveram  um  impacto 

permanente e generalizado”.  

Uma  escola  mal  organizada,  com  salas  e  ambientes  precários  e 
provisórios oferece poucas possibilidades de  organização pedagógica para 
seus  alunos.  A  reprodução  dessas  condições  transmite  a  mensagem  de 
que, naquele ambiente, os processos educativos devem ficar nos limites do 
trivial,  da  repetição  de  métodos 
transmissivos  e  empobrecidos.  As 
condições  e  o  clima  escolar  têm  impactos  na  aprendizagem.  As  políticas 
empreendidas  no  campo  educacional  no  Brasil  nos  últimos  anos  têm  se 
voltado  para  medidas  de  grande 
(reformulações 
curriculares,  distribuição  de  livros  didáticos,  formação  profissional,  criação 
de  sistemas  de  avaliação  dos  sistemas),  mas  parecem  incapazes  de 
resolver  problemas  básicos  relacionados  às  boas  condições  de  trabalho  e 
funcionamento escolar (DIÁLOGOS COM O ENSINO MÉDIO, 2010, p. 43). 

impacto  midiático 

 A  infraestrutura  da  escola  é  observada  então  como  fator  preponderante 

para o bom rendimento do aluno. Uma boa infraestrutura interfere positivamente no 

rendimento do estudante e vai deixando de ser positiva e passando para negativa a 

medida que  vai baixando o seu nível. 

1.4 A Motivação do aluno 

A  motivação  do  aluno  é  um  tema  presente  no  discurso  da  comunidade 

escolar  –  pais,  professores,  diretores,  alunos  e  demais  agentes  educativos  -, 

principalmente  quando  se  descreve  a  qualidade  da  aprendizagem  e  busca-se 

justificar o baixo desempenho escolar do aluno, assim como  quando há desajustes 

 
 
 
 
 
 
31 

no  comportamento  do  aluno  na  escola.  O  insucesso  escolar  não  é  exclusivo  da 

disciplina de Matemática, mas o baixo nível motivacional e insucesso escolar nessa 

disciplina tornou-se preocupação constante para os agentes educativos.  

De  acordo  com  Otaviano,  Alencar  &  Fukuda  (2012)  “em  sala  de  aula,  os 

efeitos imediatos da motivação do aluno consistem em se envolver ativamente nas 

tarefas relacionadas ao processo de aprendizagem, o que implica ter sido escolhido 

esse curso de ação entre outros possíveis e ao seu alcance”. 

Uma  primeira  ideia  sugestiva  sobre  motivação,  normalmente  aplicável  a 

qualquer  tipo  de  atividade  humana,  é  fornecida  pela  própria  origem  etimológica  da 

palavra, que vem do verbo latino movere, cujo tempo supino motume o substantivo 

motivum,  do 

latim 

tardio,  deram  origem  ao  nosso 

termo  semanticamente 

aproximado,  que  é  motivo  (BUROCHOVITCH  e  BZUNECK,  2001).  Assim,  a 

motivação pode ser entendida como aquilo que move uma pessoa ou que a põe em 

ação ou a faz mudar o curso.  

O  ser  humano  deve  ser  considerado  em  sua  complexidade  como  alguém 

que  pensa,  reflete,  produz  ideias  novas,  sendo  capaz  também  de  provocar 

mudanças,  as  quais  podem  ser  para  melhor  ou  pior.  Tudo  isso  dependerá  do  seu 

estado de motivação, bem como da forma como ele é tratado dentro na organização 

em que atua. 

Segundo  Borochovitch  e  Buzneck  (2001,  p.  11),  a  motivação,  entendida 

como  fator  ou  como  processo,  responde  por  determinados  efeitos,  dos  quais  se 

podem identificar dois níveis distintos de efeitos imediatos e finais: 

Em  sala  de  aula,  os  efeitos  imediatos  da  motivação  do  aluno 
consiste em ele envolver-se ativamente nas tarefas pertinentes ao processo 
de  aprendizagem,  o  que  implica  em  ele  ter  escolhido  esse  curso  de  ação, 
entre  outros  possíveis  ao  seu  alcance.  Tal  envolvimento  consiste  na 
aplicação de esforço no processo de aprender e com a persistência exigida 
por cada tarefa. 

Como consequência, a desmotivação consiste em o aluno não investir seus 

recursos  pessoais,  fazendo  apenas  o  mínimo  ou  desistindo  de  tarefas  que  exigem 

mais  esforço.  O  aluno  motivado  absorve  melhor  as  tarefas,  aprende  realmente. 

Entretanto,  Maehr  e  Meyer  (apud  BOROCHOVITCH;  BUZNECK  ,  2001,  p.  12), 

lembram  que  a  “motivação  positiva  na  escola 

implica  em  qualidade  do 

 
 
 
32 

envolvimento”,  ou  seja,  o  investimento  pessoal  deve  ser  da  mais  alta  qualidade 

possível, o que conduzirá a um resultado positivo. 

É necessário levar em consideração que os professores objetivam que seus 

alunos  cheguem  a  resultados  excelentes,  o  que  se  traduz  quantificado  em  notas. 

Geralmente a motivação do aluno tem relação com o resultado: quanto mais alta a 

nota, mais alto o nível de motivação do aluno. 

Dentre as quatro classes de motivação destacadas por Tapia e Fita (1999), 

ligadas  à  conduta  humana  e  aos  processos  de  aprendizagem,  destacam-se  duas 

que são importantes na formação do professor:  

1.  A  motivação  relacionada  com  o  eu,  com  a  auto-estima, 
decorrente  dos  aspectos  relacionais  e  afetivos  ligados  ao  processo  de 
ensino  e  de  aprendizagem.  Os  êxitos  e  fracassos  definem  seu  auto-
conceito, ajudando-o a formar uma imagem positiva ou negativa, motivando 
e  auto-estima, 
realizando  novas 
aprendizagens. 

impulsionando  a  seguir  adiante, 

2.  Motivação  centrada  na  valorização  social  (motivação  de 
afiliação),  ligada  à  satisfação  afetiva  que  leva  à  aceitação  do  outro,  à 
aprovação de pessoas ou grupos sociais. 

As  ações  do  indivíduo  são  guiadas  por  motivos  que  se  constituem  num 

desafio  constante.  Portanto,  o  professor  deve  ter  um  cuidado  especial  quanto  à 

motivação  da  aprendizagem,  estando  atento  aos  motivos  do  aluno,  estimulando 

suas ações por meio de estratégias e incentivos, calcados nos motivos deles e não 

no seu. Nesse sentido, relata Nimitt & Pinto (2008, p. 163), 

Um  professor  dinâmico, 

inteligente,  entusiasmado,  alegre  e 
afetuoso  causa  prazer,  facilita  a  aprendizagem,  criando  ambientes  que 
afetam  a  motivação  e  o  interesse  pelo  ensino.  Por  isso,  é  necessário 
conhecer  as  variáveis  pessoais  que  influem  no  interesse  e  na  motivação 
que levam o aluno a enfrentar as tarefas escolares, assim como as formas 
de atuação do professor que podem interagir nessas variáveis, estimulando 
os  mecanismos  de  motivação  e  o  sucesso  do  processo  ensino-
aprendizagem.  

Ainda  na  sala  de  aula,  o  professor  exerce  uma  autoridade,  fruto  de 

qualidades intelectuais, morais e técnicas. Ela é um atributo da condição profissional 

do  professor  e  é  exercida  como  um  estímulo  e  ajuda  para  o  desenvolvimento 

 
 
 
 
 
33 

independente  dos  alunos.  O  professor  estabelece  objetivos  sociais  e  pedagógicos, 

seleciona e organiza os conteúdos, escolhe métodos, organiza a classe. Entretanto, 

essas  ações  docentes  devem  orientar os alunos para  que  respondam  a  elas  como 

sujeitos  ativos  e  independentes.  A  autoridade  deve  fecundar  a  relação  educativa  e 

não cerceá-la.  A sala de aula precisa constituir-se num espaço de convivência, isto 

é, um lugar de vida, de realidade. A sala de aula precisa ser o espaço que permita, 

favoreça e estimule a presença, a discussão, o estudo, a pesquisa. 

Quando  os  alunos  percebem  que  a  aula  é  interessante,  eles  participam.  O 

que ocorre, na maioria das vezes é que as aulas são desinteressantes, o professor 

utiliza o mesmo material por anos seguidos, não busca novas informações, não se 

atualiza,  segue  rigorosamente  o  programa  proposto  e,  como  querer  que  o  aluno 

permaneça  "prestando  atenção"  a  algo  que  para  ele  não  tem  o  menor  interesse? 

Esta  sala  de  aula  dinâmica  e  viva,  inovadora  e  real  vai  exigir  um  nova  postura  do 

professor  que  deverá  ser  o  "ensinante"  para  "estar  com",  de  transmissor  para  a 

atitude  de  troca,  através  de  uma  ação  conjunta  do  grupo,  lugar  privilegiado  para  a 

aprendizagem. 

Gontijo  &  Fleitch  (2009)  em  estudo  com  100  alunos  do  3º  ano  do  Ensino 

médio de uma escola da rede privada no Distrito Federal, visando identificar o nível 

de  motivação  na  disciplina  Matemática,  não  encontraram  diferenças  significativas 

entre  os  alunos  dos  gêneros  masculino  e  feminino  quanto  ás  medidas  de 

criatividade,  mas  detectaram  no  gênero  masculino  desempenho  superior  ao 

correlacionar a criatividade com a Matemática. 

Para fomentar a criatividade em Matemática, Sequera Guerra (2006) aponta 

que é necessário que o professor:  

a)  Promova  a  motivação,  curiosidade,  autoconfiança,  humor  e  flexibilidade 

discentes;  

b)  Favoreça o desenvolvimento de habilidades importantes, como aprender 

a  visualizar  um  problema  de  distintos  ângulos,  inventar  suas  próprias 

técnicas de resolução de problemas, além de discutir e definir metas;  

c)  Os  problemas  propostos  sejam  instigantes  e  conectados  com  as 

experiências de vida dos estudantes. 

 
34 

Cabe ressaltar que muitos professores utilizam apenas o livro didático como 

apoio  para  suas  aulas,  principalmente  em  Matemática,  por  meio  de  exercícios 

repetitivos, aulas expositivas e, ao trabalharem com problemas, utilizam estratégias 

pessoais  de 

resolução  que  não 

favorecem  o  aprendizado, 

remetendo  a 

procedimentos  já  conhecidos  que  podem  ser  usados  por  meio  de  memorização. 

Inclusive,  não  trazem  novidades  ou  promovem  desafios  e  problemas  inéditos  que 

motivem o aluno a aprender. 

A  motivação  do  aluno  é  um  fenômeno  que  pode  ser  alavancado  com 

palestras, atividades que despertem o seu interesse e métodos adequados utilizados 

pelo professor. Desta forma um aluno com baixo rendimento pode ser motivado, de 

forma que o seu rendimento vai melhorando a medida que sua motivação aumenta. 

 
 
 
35 

CAPÍTULO 2 – A LÓGICA FUZZY 

2.1 O Que é a Lógica Fuzzy  

Lógica  Fuzzy  ou  difusa  tem  por  objetivo  modelar  modos  de  raciocínio 

aproximados ao invés de precisos. Considerando algumas variáveis que envolvem o 

bom  desempenho  do  aluno,  a  lógica  Fuzzy  é  uma  ferramenta  útil  para  a  análise  e 

tomada  de  decisão  a  respeito  de  fatores  que  interferem  no  desempenho  do 

estudante, tais como: Participação da família, qualidade do professor, infraestrutura 

da escola e motivação do aluno. 

O sistema lógico apresentado pela lógica Fuzzy quando aplicado vai além da 

afirmação do tipo verdadeiro ou falso, ou seja, procura atribuir graus de pertinência 

aos elementos em questão. Por volta de 1920 um polonês chamado Jan Luasiewicz 

(1878-1956) utilizando-se do principio da incerteza, apresentou pela primeira vez as 

noções da lógica difusa onde é admissível um conjunto com valores não precisos. O 

grande  salto  para  difusão  da  lógica  Fuzzy  ocorreu  em  1965  quando  o  professor 

LoftiZadeh publicou o artigo Fuzzy Sets no journal information and control . 

Devido a grande adaptabilidade a problemas do mundo real a lógica  Fuzzy 

foi  ganhando  cada  vez  mais  importância  principalmente  a  partir  da  década  de  80 

quando os japoneses perceberam a sua relevância. Quando um problema apresenta 

um  determinado  grau  de  incerteza  é  necessário  para  a  solução  do  mesmo  que  se 

utilize  um  modelo  matemático  que  contemple  essa  especificidade  e  não  deixe  de 

considerar aspectos que ficam de lado na lógica tradicional. Cox (1994) afirma que 

para esses casos a lógica Fuzzy é extremamente recomendada, pois apresenta um 

modelo capaz de integrar a imprecisão de eventos naturais e o poder das máquinas 

resultando em respostas inteligentes. 

Um dos grandes objetivos da lógica  Fuzzy  segundo Von Altrock (1996) é o 

de  se  estreitar  ao  raciocínio  humano,  buscando  respostas  aproximadas  aos 

problemas  associados  a  eventos  naturais,  sendo  assim,  o  foco  principal  da  lógica 

Fuzzy é a solução de problemas cujas informações são incertas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Quando  um  aluno  apresenta  rendimento  insuficiente  são  vários  os  fatores 

que  podem  contribuir  para  essa  situação,  ou  seja,  variáveis  essas  que  contribuem 

para o mau rendimento, porém com o estudo desses fatores através da lógica Fuzzy 

pode-se  fazer  também  uma  análise  para  saber  onde  agir  e  até  o  quanto  podemos 

agir  para  transformar  em  influências  positivas  essas  mesmas  variáveis  para  que  o 

aluno possa atingir um rendimento satisfatório. A família, a qualidade do professor, a 

infraestrutura  da  escola  e  a  motivação  do  aluno,  são  os  principais  fatores  que 

influenciam  no  resultado  final  do  estudante.  O  bom  rendimento  do  aluno  depende 

então de vários fatores, fatores esses que analisados pela lógica tradicional, ou seja, 

somente  dizer  se  cada  variável  interfere  positivamente  ou  não,  é  pouco  pois  o 

raciocínio humano é continuo e necessita de uma análise mais próxima da realidade, 

essa análise é encontrada  na  lógica  Fuzzy, pois o que vamos analisar é o grau de 

pertinência  de  cada  variável  no  resultado  final  do  mesmo.  O  profissional  da 

educação então se pergunta: O que podemos  fazer para melhorar o rendimento de 

um determinado aluno?  

A  resposta  a  essa  pergunta  não  é  fácil,  porém  a  lógica  Fuzzy  é  uma 

ferramenta robusta  para nos auxiliar nessa missão. Não podemos dizer apenas que 

um determinado aluno tem bom ou mau rendimento, e sim verificar as variáveis que 

influenciam  positivamente  ou  negativamente  nesse  rendimento  e  estabelecer  a 

importância de cada uma destas variáveis e assim saber onde podemos entrar com 

a intervenção. 

2.2 Matlab 

O  Matlab  é  um  software  interativo  de  alto  desempenho  voltado  para  o 

cálculo  numérico.  O  Matlab  integra  análise  numérica,  cálculo  com  matrizes, 

processamento  de  sinais  e  construção  de  gráficos  em  ambiente  fácil  de  usar  onde 

problemas  e  soluções  são  expressos  somente  como  eles  são  escritos.  A  lógica 

Fuzzy é um toolbox do Matlab. 

 
 
 
 
2.3 Sistemas Lógicos Fuzzy 

37 

Um  sistema  lógico  Fuzzy  consiste  em  três  operações  básicas.  A  Figura  2 

adaptada de Cox (1994) revela tais operações básicas. 

Figura 2: Operações básicas do sistema lógico Fuzzy 

Fonte:  Aguado & Cantanhede (2010, p. 7) 

2.3.1 Fuzzificação 

Nesta primeira etapa do Sistema Lógico Fuzzy o problema é analisado e os 

dados  de  entrada  são  transformados  em  variáveis  linguísticas,  no  nosso  caso  são: 

Participação  da  família,  qualidade  do  professor,  infraestrutura  escolar  e  motivação 

do  aluno.  Neste  momento  é  de  extrema  importância  que  todos  os  dados  de 

imprecisão  e 

incerteza  sejam  considerados  e 

transformados  em  variáveis 

linguísticas.  Após  esta  transformação  são  determinadas  também  as  funções  de 

pertinência, ou seja, cada variável de entrada é analisada em pouco, médio e muito 

se  verificando  a  participação  de  cada  uma  delas  e  suas  influências  na  variável  de 

saída que no nosso caso é o rendimento escolar do aluno. 

 
 
 
 
 
38 

2.3.2 Inferência 

Considerando  que  na  etapa  anterior  os  dados  de  entrada  já  foram 

transformados  em  variáveis  linguísticas,  tais  como:  pouco,  médio  e  muito.  Nesta 

segunda etapa é o momento em que serão criadas as regras ou proposições através 

da associação das variáveis já criadas. 

Conforme Cox (1994), as proposições são geradas do relacionamento entre 

as variáveis do modelo e a região Fuzzy. Essas regras resultantes das associações 

podem ser condicionais ou não condicionais, exemplos: se A e B então C, se A ou B 

então C, onde A e B são variáveis de entrada e C é a variável de saída. 

Esta fase do sistema lógico Fuzzy pode ser dividida em dois componentes: 

agregação e composição, conforme mostra a Figura 3. 

Figura 3: Interferência Fuzzy 

Fonte: Jané (2004) 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.3 Defuzzificação 

39 

Segundo  Cox  (1994)  a  defuzzificação  é  a  etapa  em  que  os  valores  Fuzzy 

são  convertidos  em  números 

reais 

tendo  assim  um  conjunto  de  saída 

matematicamente  definido.  No  caso  proposto,  tal  variável  de  saída  é  o  rendimento 

escolar do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

CAPÍTULO 3: MÁQUINA DE INFERÊNCIA FUZZY 

Na  Figura  4  temos  uma  visão  geral  da  máquina  de  inferência  fuzzy,  que  é 

composta  de  três  toolboxes,  a  saber:  input  onde  é  introduzida  as  variáveis  de 

entrada,  a  caixa  central  onde  é  feita  a  inferência  e  output  onde  se  encontra  a 

variável de saída. 

Neste  momento  é  a  hora  de  observar  os  dados  de  entrada  os  quais  serão 

transformados  em  variáveis  linguísticas,  no  centro  a  máquina  onde  ocorrerá  a 

inferência e a variável de saída a qual resultará em número real.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: A lógica Fuzzy em ação - variáveis  

41 

Fonte: Print Screen do autor 

 
 
42 

Observam-se agora as variáveis de entrada e de saída. 

A)  Entrada:  Participação  da  Família,  qualidade  do  professor,  infraestrutura  

da escola e motivação do aluno. 

B) Saída: Rendimento do aluno. 

Neste  momento  observamos  os  dados  de  entrada:  participação  da  família, 

qualidade do professor, infraestrutura da escola e motivação do aluno, cada variável 

de  entrada  variando  de  forma  continua  cujo  domínio  é,  [0,1],  onde  zero  representa 

nenhuma  participação  da  família,  nenhuma  qualidade  do  professor,  nenhuma 

infraestrutura da escola e nenhuma motivação do aluno. Por outro lado um significa 

total participação da família, máxima qualidade do professor, excelente infraestrutura 

da escola e total motivação do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Máquina de inferência fuzzy 

43 

Fonte: Print Screen do autor 

 
 
44 

Cada  variável  de  entrada  é  analisada  em  funções  de  pertinência  pouco, 

média  e  muito  conforme  o  grau  de  pertinência.  É  importante  para  o  leitor entender 

que cada variável de entrada é analisada conforme o grau de pertinência da mesma 

de  forma  contínua  e  semelhante  ao  pensamento  humano,  que  é  uma  das 

potencialidades  marcantes  do  software  Matlab,  pois,  por  exemplo,  a  família  pode 

deixar de ser pouco participativa e ao mesmo tempo entrando em uma participação 

média de forma continua, ou seja, não deixa de ser pouco e passa a ser média de 

maneira  abrupta.  Desse  modo  a  lógica  fuzzy  se  assemelha  ao  raciocínio  humano. 

Observamos na figura 6 a variável participação da família. 

No nosso entendimento, o grande diferencial de um sistema dinâmico fuzzy 

é que ele usa lógica contínua [0,1], contrapondo a lógica discreta {0,1}. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Funções de pertinência da variável família 

45 

Fonte: Print Screen do autor 

 
 
 
46 

Analisando a Figura 6 observa-se que a variável participação da família em 

determinado ponto é pouco participativa e ao mesmo tempo  tem uma participação 

média  e  em  outro  ponto  tem  participação  média  e  ao  mesmo  tempo  uma  alta 

participação com  pertinências distintas. 

A variável de saída é o rendimento escolar do aluno a qual varia em baixo, 

médio  e  alto,  conforme  o  grau  de  pertinência  de  cada  variável de  entrada.  É neste 

momento  que  acontece  a  defuzzyficação,  pois  a  variável  de  saída  é  transformada 

em um número real o qual será associado ao rendimento escolar do aluno, conforme 

será observado na Figura 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Variável de saída (rendimento do aluno), considerando a 
função de pertinência de cada variável de entrada. 

47 

Fonte: Print Screen do autor 

 
 
 
48 

O aluno não deixa de ter baixo rendimento escolar e no outro instante já tem 

auto  rendimento,  esse  processo  acontece  de  forma  contínua,  não  abrupta,  sempre 

levando em consideração os fatores que interferem neste rendimento, utilizando-se 

de conectivos lógicos e adequadamente definidos de maneira que o educador saiba 

como e onde auxiliar de acordo com as observações de entrada da cada variável. 

Algumas bases de regra das variáveis de entrada podem ser observadas na 

Figura 8, juntamente com o resultado da variável de saída. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Lógica Fuzzy – algumas regras de pertinência e resultado da 

variável de saída. 

49 

Fonte: Print Screen do autor 

 
 
 
50 

Na Figura 8 observam-se algumas regras de pertinência de maneira que, por 

exemplo:  se  a  família  é  pouco  participativa  e  a  qualidade  do  professor é  baixa  e  a 

infraestrutura da escola é pouca e o aluno é pouco motivado então o rendimento do 

aluno é baixo. 

Utilizaram-se  quatro  variáveis  de  entrada  e  cada  variável  analisada  em 

pouco, médio e muito, essas variáveis vão gerar as bases de regras de pertinência, 

é  neste  instante  que  ocorre  a  inferência,  tal  conjunto  é  chamado  base  de  regras 

(coração da máquina). 

Depois  de  analisar  algumas  bases  de  regras  de  pertinência  a  máquina  vai 

realizar a última etapa, a saber, a defuzzyficação. 

Observa-se na Figura 9 a superfície gerada por uma simulação do problema 

feito  utilizando-se  de  duas  das  variáveis  e  as  suas  influencias  no  rendimento  do 

aluno.  Apesar  de  a  nossa  situação  envolver  quatro  variáveis  de  entrada  e  uma  de 

saída não é possível a representação em um gráfico de superfície, pois o gráfico só 

admite duas de entrada e uma de saída, como podemos observar na Figura 9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Gráfico de superfície – uma simulação em duas variáveis e sua 
influencia no rendimento escolar. 

51 

Fonte: Print Screen do autor 

 
 
 
 
52 

Na Figura 10 ocorre o momento mais importante do trabalho, pois podemos 

observar a influência de cada variável e o resultado no rendimento escolar do aluno. 

Se um aluno tem baixo rendimento escolar podem-se investigar quais motivos levam 

a  esse  rendimento,  de  maneira  que  se  for  possível  melhorar  a  participação  da 

família,  essa  atitude  refletirá  no  rendimento  do  aluno,  ou  seja,  com  uma  simples 

observação  podemos  intervir  de  maneira  precisa  e  podemos  até    antecipar  o 

resultado  obtido.  Se  o  rendimento  de  um  aluno  varia  de  [0,1],  onde  zero  significa 

rendimento nulo e  um significa alto rendimento, então se um aluno é nota 0,5 e os 

mantenedores observam que esse aluno tem potencial para chegar a 0,7, com uma 

simples  observação  podemos  intervir  onde  e  como  para  se  obter  o  resultado 

esperado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Logica Fuzzy - as bases de regras.  

53 

Fonte: Print Screen do autor 

 
  
 
54 

Para  completar  podemos  tomar  uma  decisão  de  interferir  em  fatores  que 

influenciam no rendimento escolar do aluno, pois se o objetivo é ter um aluno nota 

0,8,  por exemplo,  basta  movimentar as  variáveis de  entrada  até  o ponto  em  que  o 

rendimento  do  aluno  chega  no  valor  esperado,  ou  seja,  estamos  diante  de  uma 

ferramenta  robusta  para  nos  auxiliar  em  uma  tomada  de  decisão  para  intervir  em 

fatores que interferem no rendimento  escolar do aluno. 

 
 
CAPÍTULO 4 - CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÕES  

55 

O  atual  contexto  mundial,  os  efeitos  da  globalização,  produzem  muitos 

desafios  para  os  profissionais  do  ensino.  Apesar  das  constantes  evoluções 

observadas, a qualidade do ensino no País deixa muito a desejar, especialmente no 

concernente aos aspectos que influenciam no rendimento escolar do aluno.  

Geralmente observa-se no final do ano letivo se determinado aluno aprovou 

ou não, sem observar os fatores que levaram a este desfecho, e mesmo quando se 

observa esses fatores, essa  análise é feita de maneira tradicional, ou seja, apenas 

sim  ou  não.  O  que  foi  proposto  neste  trabalho  é  uma  análise  contínua  dos  fatores 

que  interferem  no  rendimento  escolar  do  aluno  de  maneira  próxima  ao  raciocínio 

humano. Essa análise foi feita com o auxílio do software Matlab utilizando-se de um 

toolbox fuzzy contido no mesmo. Tal máquina analisa as variáveis que interferem no 

rendimento  escolar  do  aluno  de  maneira  semelhante  ao  raciocínio  humano  que  é 

uma de suas principais potencialidades. 

Sob  este  ponto  de  vista,  a  educação  é  concebida  como  uma  máquina  que 

apenas  observa  o  conjunto  {sim,  não},  quando  na  realidade  a  educação  deve  ser 

observada de maneira contínua, ou seja, num intervalo de domínio [0,1], onde, por 

exemplo, tomando como parâmetro a variável participação familiar: zero representa 

nenhuma  participação  da  família  e  um  representa  total  participação  da  família  e 

0,001 significa pouquíssima participação familiar.  

Deste modo entende-se que quando no contexto escolar alguém pergunta: o 

que  pode  ser  feito  para  melhorar  o  rendimento  escolar  de  determinado  aluno?  A 

resposta  que  propomos  é  analisar  de  maneira  contínua  os  fatores  que  levaram  a 

esse  rendimento  e  tomar  uma  decisão  de  como  agir  e  até  o  quanto  para  obter  o 

resultado  desejado.  Levando-se  em  consideração  os  graus  de  pertinência  de  cada 

variável de entrada e observando-se o resultado final, no caso um número real que 

representa  a  imagem  da  função  também  no  intervalo  [0,1],  onde  zero  representa 

nenhum rendimento e um rendimento máximo do aluno. 

Diante do exposto, este trabalho inseriu no contexto escolar uma ferramenta 

moderna,  robusta,  capaz  de  mensurar  de  forma  contínua  e,  simular  análogo  ao 

pensamento humano, através da máquina de inferência Fuzzy, o rendimento escolar 

 
 
56 

do aluno. 

Como  sugestão  para  trabalhos  futuros,  pode-se  analisar  mais  fatores  que 

interferem no rendimento escolar do aluno, conseguindo-se uma melhor observação. 

Fica, portanto a sugestão de utilização da ferramenta ora apresentada num primeiro 

momento nos conselhos de classes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

REFERÊNCIAS 

ABRAHÃO,  Ingrith  Gomes.  A  família  monoparental  formada  por  mães 
sozinhas por opção através da utilização de técnicas de inseminação artificial 
no  ordenamento  jurídico  brasileiro.  Belo  Horizonte,  2003.  Disponível  em: 
<http://www.fmd.pucminas.br/Virtuajus/ano2_2/A%20familia%20Parental%20formad
a%20por%20maes%20sozinhas.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2014. 

AULETE,  Francisco  J.  C.;  VALENTE,  Antônio  L.  dos  S.  Dicionário  Aulete 

Digital. [Versão eletrônica], 2006. 

BARBOSA, Raquel Lazzari Leite Barbosa. Formação de educadores: artes 

e técnicas, ciências políticas. São Paulo: UNESP, 2006. 

BARRANTES,  Andreza  Carla.  Avaliação  Discente  Baseado  em  Lógica 

Fuzzy. São Paulo: IFSP, 2011. 

BASSO,  Itacy  Salgado.  Significado  e  sentido  do  trabalho  docente.  Cad. 
CEDES v.19 n.44 Campinas Abr. 2002.  doi:  10.1590/S0101-32621998000100003. 
Disponível em: <http://www.scielo.org.br. Acesso em: 17 jan. 2012. 

BORUCHOVITCH,  E.,  &  BZUNECK,  J.  A.  A  motivação  do  aluno. 

Contribuições da Psicologia contemporânea. Petrópolis: Vozes, 2001. 

BRANDÃO.  Carlos  Rodrigues.  O  que  é  educação.  Ed.  Brasiliense,  São 

Paulo. 1995.  

 BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Ensino  Médio  Inovador.  Abril  de  2009. 
Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/ensino_medioinov  ador.pdf>. 
Acesso em: 11 mar. 2014. 

_____.  Constituição da República Federativa do Brasil. 1988. 

_____. Conselho Nacional de Educação. Parecer CEB nº 09/91. Brasília, 08 

de maio de 2001. 

_____. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, nº 9394, de 20 

de dezembro de 1996. 

_____.  Ministério  da  Educação  –  Secretaria  de  Ensino  Fundamental. 

Referenciais para a formação de professores. Brasília, 1999. 

 
 
 
  
 
58 

NOGUEIRA,  Maria  Alice;  CATANI,  Afrânio  (org).  Escritos  de  educação.  2 

ed. Petrópolis: Vozes, 1999.  

BUCHER, Júlia S. N. F. O casal e a família sob novas formas de interação. 
In Féres-Carneiro, T. Casal e família: entre a tradição e a transformação (pp. 82-95). 
Rio de Janeiro: Nau, 1999. 

DAYRELL,  Juarez  Tarcísio.  CARRANO,  Paulo  César  Rodrigues  (Coords). 
Ensino  Médio  em  diálogo.  Relatório  Final.  Pesquisa  “Diálogos  com  o  ensino 
médio”. 
em: 
<http://www.uff.br/observatoriojovem/sites/default/files/documentos/EMDialogo_REL
ATORIO_FINAL_PESQUISA_Para.pdf>.Acesso em: 11 mar. 2014. 

Dezembro, 

Disponível 

2010. 

DECLARAÇÃO  UNIVERSAL  DOS  DIREITOS  HUMANOS.  Disponível  em: 

<http://www.brasil.gov.br/cidadania-e-justica/2009/11/declaracao-universal-dos-
direitos-humanos-garante-igualdade-social>. Acesso em: 23 mar. 2014. 

DEMO,  Pedro.  Educação  de  qualidade.  11.  ed.  Campinas,  Sp:  Papirus, 

2002. 

DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. São Paulo: Editora 

Revista dos Tribunais, 2009. 

DOMINGUES,  I.  Controlo  disciplinar  na  escola:  Processos  e  práticas. 

Lisboa: Texto Editora, 1995. 

FERREIRA,  Aurélio  Buarque  de  Hollanda.  Pequeno  dicionário  da  língua 

portuguesa. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. 

GARCIA-BACETE,  F.J.  Las  relaciones  escuela-familia: un  reto educativo. 

Infancia y aprendizaje. 26 (4), 425-437, 2003. 

GIMENO  SACRISTAN,  J.  e  GOMES  PÉREZ,  A.I.,  Compreender  e 

transformar o ensino.  4. ed. Porto Alegre, 2000.  

GOLGHER, André B. “O estudante de ensino médio no Brasil analisado 

a partir dedados do INEP”. Belo Horizonte, 2009.  

GONTIJO,  C.  H.,  &  FLEITH,  D.  S.  (2009).  Motivação  e  criatividade  em 
matemática:  um  estudo  comparativo  entre  alunas  e  alunos  de  ensino 
médio. Educação Temática Digital, 10(número especial), 147-167. 

INEP.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 
Teixeira  Censo  da  educação  básica:  2012  –  resumo  técnico.  –  Brasília  :  Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2013. 

KRAWCZYK, Nora. “A escola médio: um espaço sem consenso.” Cadernos 

de Pesquisa, n. 120, p.169-202, novembro, 2003.  

 
 
LIBÂNEO,  José  Carlos.  Didática.    São  Paulo:  Cortez,  1994.  (Coleção 

magistério 2º grau. Série formação do professor). 

59 

____. Diretrizes Curriculares da Pedagogia: um adeus à Pedagogia e aos 
<http://www.ced.ufsc.br/nova/Textos 

Pedagogos? 
/JoseCarlosLibaneo.htm>. Acesso em: 4 fev. 2012. 

disponível 

S.d. 

em: 

MACBETH,  A. 

Involving  parents:  effective  parent-teacher 

relation. 

Heinemann Educatinal: Oxford, 1989. 

MACIEL, Lizete Shizue Bomura. NETO, Alexandre Shigunov. Formação de 

professores. Passado, presente e futuro. São Paulo: Cortez, 2011. 

MEKSENAS,  Paulo.  Pesquisa  social  e  ação  pedagógica.  Conceitos, 

métodos e práticas. 10. ed. São Paulo: Loyola, 2002. 

NIMITT,  Deise  Bordin;  PINTO,  Celeida  Belchior  Garcia  Cintra.  Formação 
em Pedagogia: expectativas e motivação ligadas à prática pedagógica do professor. 
Univ. Hum., Brasília, v.5, n.1/2, p.159-180, jan./dez. 2008. 

OTAVIANO,  Alessandra  Barbosa  Nunes;  ALENCAR,  Eunice  Maria.  Lima 
Soriano;  FUKUDA,  Claudia  Cristina.  Estímulo  à  criatividade  por  professores  de 
Matemática  e  motivação  do  aluno.  Revista  Psicologia  Escolar  e  Educacional, 
Maringá, v. 16, n. 1, p. 61-69, 2012.  

PARRAT-DAYAN,  Silvia.  Trad.  Silvia  Beatriz  Adoue  e  Augusto  Juncal  – 

Como enfrentar a indisciplina na escola. São Paulo: Contexto, 2008.  

SEQUERA GUERRA, E. C. Creatividad em educación matemática. Em S. de 
la  Torre  &  V.  Violant  (Orgs.),Comprender  y  evaluar  la  creatividad (pp.  475-470). 
Málaga: Aljibe, 2006. 

SILVA,  M.H.G.F.  Saber  docente:  contingências  culturais,  experenciais, 

psico-sociais e formação. In: Anais da 20 Anped, 2000. 

TAPIA, J. A.; FITA, E. C. A motivação em sala de aula. O que é e como se 

faz. São Paulo:Loyola, 1999. 

 
 
