UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

LUCIANO FRANCO DA SILVA

PROGRAMAC¸ ˜AO LINEAR E INTEIRA NO NOVO ENSINO
M´EDIO: UMA PROPOSTA DE DISCIPLINAS ELETIVAS

Ilh´eus-Bahia
2022

.

LUCIANO FRANCO DA SILVA

PROGRAMAC¸ ˜AO LINEAR E INTEIRA NO NOVO ENSINO
M´EDIO: UMA PROPOSTA DE DISCIPLINAS ELETIVAS

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ciˆencias
Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade Estadual de
Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de T´ıtulo de Mestre
em Matem´atica, atrav´es do PROFMAT - Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional.

Orientador: Prof. Dr. Eduardo Delcides Bernardes

Co–Orientador: Prof. Dr. Lu´ız Ledu´ıno de Salles Neto

S586       Silva, Luciano Franco da.Programação linear e inteira no novo ensino médio:uma proposta de disciplinas eletivas / Luciano Francoda Silva. – Ilhéus, BA: UESC, 2021.68 f. : il. ; anexos.Orientador: Eduardo Delcides Bernardes.Dissertação (mestrado) –Universidade Estadual deSanta Cruz. Programa de Pós-graduação Mestrado Pro-fissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT).Referências bibliográficas: f. 61-64.1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Programação line-ar. 3. Tecnologia da informação. 4. Otimização matemáti-ca. 5. Modelos matemáticos. I. Título.CDD 510.7Dedico este
trabalho aos
meus pais, a vocˆes todo meu
orgulho e gratid˜ao. E aos
meus ﬁlhos Caio e Gustavo,
para quem busco ser o exem-
plo.

Agradecimentos

Agrade¸co ao casal, Jana L´ucia e Valdecy, meus pais, que tornaram poss´ıvel minha

existˆencia e s˜ao meus exemplos de sabedoria, companheirismo e trabalho.

Agrade¸co a minha esposa, Nat´alia Lopes, pela paciˆencia e dedica¸c˜ao e ao meu ﬁlho, Caio,

por entender minhas ausˆencias, principalmente nos ﬁns de semana.

Agrade¸co ao gestor e colega do Banco do Brasil, Andr´e, pela parceria, desde o primeiro
dia. Nossa equipe teve muita sorte pela sua chegada e desejo que alcance seus objetivos,
plenamente merecidos.

Agrade¸co a minha amiga, tamb´em gestora e colega do Estado, Rose, que me recebeu
com o carinho pr´oprio de sua pessoa e tamb´em contribuiu para que tivesse tempo para esse
trabalho.

Agrade¸co ao meu orientador, Prof. Dr. Eduardo Delcides Bernardes, pelas dicas valiosas,

paciˆencia e parceria.

Agrade¸co ao Prof. Dr. Luiz Ledu´ıno Salles Neto, co-orientador deste trabalho. Um
grande mestre desde os tempos da minha gradua¸c˜ao e inicia¸c˜ao cient´ıﬁca. Muito obrigado
por aceitar o convite!

Agrade¸co aos professores do PROFMAT, todos s˜ao excelentes proﬁssionais, motivadores e
dedicados. Em especial agrade¸co ao Prof Dr N´estor por aplicar provas de alto n´ıvel para nossa
prepara¸c˜ao para o ENQ (´e nas diﬁculdades que encontro motiva¸c˜ao!). Agrade¸co aos colegas
do PROFMAT, especialmente a Jairo, Jˆonatas, Marcos Modesto e Jo˜ao, que contribu´ıram
bastante com incentivo e compartilhando informa¸c˜oes importantes.

Agrade¸co aos meus colegas de trabalho, no banco e na escola, pela compreens˜ao e empatia.
Em especial ao Prof. Eduardo Miranda Angelin, que me incentivou a entrar no PROFMAT
e ´e uma referˆencia nos assuntos da carreira funcional escolar.

Agrade¸co aos meus amigos e parceiros musicais pela compreens˜ao nesse per´ıodo de

ausˆencia.

A todos vocˆes meus sinceros agradecimentos!

6

Resumo

A Programa¸c˜ao Linear e Inteira (PLI) n˜ao est˜ao presentes no
curr´ıculo do Ensino M´edio, por´em, s˜ao temas que contribuem com
o desenvolvimento de competˆencias exigidas pela Base Nacional
Comum Curricular (BNCC). Neste sentido, o objetivo deste tra-
balho ´e propor uma abordagem do tema aplicada ao Novo Ensino
M´edio. Inicialmente, apresentamos as principais diretrizes do en-
sino da matem´atica e relacionamos os conte´udos propostos com
os problemas estudados em Programa¸c˜ao Linear e Inteira. Para a
constru¸c˜ao dessa rela¸c˜ao entre conte´udos e problemas de PLI efe-
tuamos uma pesquisa bibliogr´aﬁca sobre o tema em disserta¸c˜oes
no ˆambito do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-
cional (PROFMAT). Posteriormente, tratamos sobre as mudan¸cas
previstas para a implanta¸c˜ao do Novo Ensino M´edio. Em seguida,
apresentamos algumas no¸c˜oes sobre Programa¸c˜ao Linear e Inteira,
modelos de problemas cl´assicos e alguns m´etodos de resolu¸c˜ao. O
´ultimo cap´ıtulo apresenta os Planos Descritivos das trˆes disciplinas
eletivas e algumas orienta¸c˜oes did´aticas.

Palavras-chave: Programa¸c˜ao Linear, Programa¸c˜ao Linear In-
teira, Novo Ensino M´edio.

7

Abstract

Linear and Integer Programming (LIP) are not present in the high
school curriculum, however, they are themes that contribute to the
development of skills required by the Common National Curricu-
lum Base. In this sense, the objective of this work is to propose
an approach to the theme applied to New High School. Initially,
we present the main guidelines for teaching mathematics and relate
the proposed contents to the problems studied in Linear and Inte-
ger Programming. For the construction of this relationship between
contents and LIP problems, we carried out a bibliographic research
on the subject in dissertations within the scope of the Professional
Master’s Degree in Mathematics in a National Network (PROF-
MAT). Later, we deal with the changes planned for the implemen-
tation of the New High School. Then, we present some notions
about Linear and Integer Programming, classical problem models
and some solving methods. The last chapter presents the Descrip-
tive Plans of the three elective courses and some didactic guidelines.

Keywords: Linear Programming, Integer Linear Programming,
New High School.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Referencial Te´orico

1.1 Diretrizes para o Ensino de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Resolu¸c˜ao de Problemas como estrat´egia did´atica . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Programa¸c˜ao Linear e Inteira no Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Novo Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 No¸c˜oes sobre Programa¸c˜ao Linear e Inteira

2.3.1 Modelo de Programa¸c˜ao Linear

2.1 Hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Importˆancia na Sociedade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2
2.3 Modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Problemas Cl´assicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Problema da Mistura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2 Problema do Transporte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.3 Problema da Mochila . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.4 Problemas de corte e empacotamento . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 M´etodos de Resolu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.1 M´etodo Gr´aﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.2 M´etodo Simplex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.3 Enumera¸c˜ao Completa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.4 Branch-and-Bound . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Proposta para o Ensino

3.1 Disciplina Eletiva 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Disciplina Eletiva 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Disciplina Eletiva 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Anexo 1

2

13
13
15
16
18

20
20
22
24
25
26
26
27
28
29
31
31
36
44
45

50
50
53
56

59

61

65

Introdu¸c˜ao

Os desaﬁos do professor de matem´atica da rede p´ublica no ˆambito da Educa¸c˜ao B´asica
s˜ao in´umeros, desde ambientes inapropriados, salas lotadas, problemas sociais e alunos des-
motivados, al´em de outros desaﬁos que s˜ao pr´oprios da mat´eria, por exemplo, a abstra¸c˜ao
necess´aria para a compreens˜ao e a constru¸c˜ao do signiﬁcado para o aluno. Todo professor
de matem´atica j´a deve ter sido questionado pelo aluno sobre a aplica¸c˜ao do conte´udo que
est´a ensinando. Para o aluno do Ensino M´edio a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
orienta uma amplia¸c˜ao e aprofundamento dos conte´udos em que o foco ´e a constru¸c˜ao de
uma vis˜ao integrada da matem´atica aplicada `a realidade. Nesse momento, o desaﬁo de
“materializar”a matem´atica e torn´a-la mais “aplic´avel”torna-se maior. Para alcan¸car esse
objetivo a BNCC (2018, p.529) orienta:

Para que esses prop´ositos se concretizem nessa ´area, os estudantes devem desenvol-
ver habilidades relativas aos processos de investiga¸c˜ao, de constru¸c˜ao de modelos
e de resolu¸c˜ao de problemas. Para tanto, eles devem mobilizar seu modo pr´oprio
de raciocinar, representar, argumentar, comunicar e, com base em discuss˜oes e
valida¸c˜oes conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representa¸c˜oes e procedi-
mentos cada vez mais soﬁsticados.

Nesse sentido destacamos os termos constru¸c˜ao de modelos e resolu¸c˜ao de proble-

mas.

A no¸c˜ao de construir modelos est´a associada `a ideia de modelagem matem´atica. Um
modelo ´e um meio para uma vis˜ao estruturada da realidade e quando representamos planos
ou retas atrav´es de equa¸c˜oes matem´aticas, por exemplo, estamos transmitindo uma realidade
atrav´es de um modelo (GOLDBARG; LUNA, 2005). Considerando a modelagem matem´atica
como a arte de transformar situa¸c˜oes da realidade em problemas matem´aticos (BASSANEZI,
2002), o aluno que constr´oi um modelo est´a conseguindo interpretar a realidade com uma
linguagem matem´atica e compreende que essa ´e apenas uma representa¸c˜ao. Desse modo
dizemos que o aluno est´a exercitando a modelagem matem´atica.

A ideia de construir modelos pode estar diretamente associado a um problema a ser
resolvido. Podemos construir modelos a partir de um problema e tamb´em podemos aplicar
um modelo j´a existente para resolver outros problemas diferentes. Nesse contexto podemos
aplicar essa liga¸c˜ao entre modelo e problema como metodologia de ensino. A constru¸c˜ao do
modelo pode ser feita em sala pelos alunos e o professor torna-se o mediador. Essa abordagem
favorece a argumenta¸c˜ao e comunica¸c˜ao matem´atica do aluno e favorece a compreens˜ao de
conceitos (ALLEVATO; VIEIRA., 2016). Em contraponto, exige do professor maior preparo
e maturidade para essa media¸c˜ao (NUNES; SANTANA, 2017).

10

O objetivo desse trabalho ´e sugerir utiliza¸c˜ao de problemas de Programa¸c˜ao Linear e
Inteira, associado aos conte´udos do curr´ıculo regular no Ensino M´edio, em disciplinas eletivas
a serem oferecidas no molde do Novo Ensino M´edio, com foco na metodologia de ensino
atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. Problemas de Programa¸c˜ao Linear e Inteira possuem
modelos simples e f´aceis de serem associados a problemas reais do cotidiano do aluno. Um
exemplo de problema desse tipo ´e o Problema da Mochila que pode ser entendido como o
desaﬁo de encher uma mochila com produtos respeitando o seu limite de peso e maximizando
o valor dos produtos carregados (GOLDBARG; LUNA, 2005). Utilizar tais problemas como
motivadores, construir o modelo e resolvˆe-los em sala s˜ao estrat´egias para contextualizar
o conte´udo matem´atico e atribuir signiﬁcado ao seu aprendizado. Essa abordagem ser´a
sugerida na forma de disciplinas eletivas, visando as mudan¸cas previstas para o Ensino M´edio,
as quais possibilitar˜ao ao aluno um aprofundamento em ´areas de preferˆencia. Tornando-
se assim, uma ferramenta importante para refor¸car os conte´udos do curr´ıculo b´asico da
matem´atica e auxiliar o professor na aplica¸c˜ao desses conte´udos `a realidade do aluno.

No primeiro cap´ıtulo apresentaremos os referenciais te´oricos para o ensino da matem´atica
e a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas, seguindo as diretrizes normatizadas pelos ´org˜aos
p´ublicos respons´aveis pela educa¸c˜ao b´asica em documentos oﬁciais. Al´em da BNCC, os
Estados precisam elaborar os seus organizadores curriculares. Nesse ponto, ainda carecemos
de um documento homologado para o Novo Ensino M´edio na Bahia, o Documento Curricular
Referencial da Bahia (DCRB) esteve em processo de consulta p´ublica no per´ıodo de 13 de
Julho a 12 de Agosto de 2022 e, at´e a data do ﬁm deste trabalho, foi divulgada apenas em
sua primeira vers˜ao. O Conselho Estadual de Educa¸c˜ao da Bahia (CEE/BA), por meio da
Resolu¸c˜ao no 68 de 18 de outubro de 2021, instituiu que o Novo Ensino M´edio no estado
ter´a seu in´ıcio no ano de 2023 e at´e o ﬁnal do primeiro quadrimestre do ano de 2022 a
vers˜ao ﬁnal do DCRB ser´a homologada e publicada. Assim, neste trabalho, nos baseamos
principalmente na BNCC, em documentos homologados de outros estados, no organizador
curricular (BAHIA, 2020b) publicado pelo Estado da Bahia para o ano 2021 e na vers˜ao
inicial do DCRB.

Ainda no primeiro cap´ıtulo veremos a rela¸c˜ao entre os conte´udos necess´arios ao estudo
da Programa¸c˜ao Linear e Inteira e as habilidades e competˆencias que devem ser trabalhadas
no ensino m´edio. As principais referˆencias para essa rela¸c˜ao dos conte´udos ser˜ao disserta¸c˜oes
sobre o tema no ˆambito do Profmat. Dentre os 32 trabalhos que identiﬁcamos sobre o tema,
na ´area da Programa¸c˜ao Linear e Programa¸c˜ao Linear Inteira, destacamos 17 disserta¸c˜oes
que apresentam diretamente a rela¸c˜ao com o Ensino M´edio e que propuseram algum tipo de
estrat´egia did´atica (propostas de atividades ou metodologias voltadas para o ensino).

No segundo cap´ıtulo apresentamos algumas no¸c˜oes de Programa¸c˜ao Linear e Inteira com
uma linguagem mais simpliﬁcada, visando apresentar o conte´udo aos professores que poder˜ao
ministrar a disciplina eletiva sugerida ou busquem uma no¸c˜ao b´asica do assunto. Destaca-
mos nesse cap´ıtulo o M´etodo Gr´aﬁco para solu¸c˜ao de PL com duas vari´aveis. Com o uso de
softwares gr´aﬁcos, esse m´etodo de solu¸c˜ao torna-se bastante did´atico para alunos do Ensino
M´edio. O M´etodo Simplex e o Branch-and-Bound estar˜ao descritos logo em seguida. Nossa
preocupa¸c˜ao nesse trabalho foi apenas a aplica¸c˜ao dos m´etodos em exemplos, n˜ao aprofun-
damos sobre o funcionamento e eﬁc´acia pois envolvem conte´udos que fogem do curr´ıculo
escolar do n´ıvel m´edio.

Por ´ultimo, no terceiro cap´ıtulo, apresentaremos nossa proposta de ensino atrav´es de trˆes

11

disciplinas. Descrevemos a estrutura da disciplina com sugest˜oes de metodologia, atividades
e avalia¸c˜ao para o professor. Cada disciplina ´e direcionada para um ano do ensino m´edio
atingindo assim trˆes n´ıveis de aprofundamento em Programa¸c˜ao Linear e Inteira. No ﬁnal
de cada se¸c˜ao do cap´ıtulo, cada se¸c˜ao dedicada a uma disciplina, apresentamos o Plano
Descritivo da disciplina. Com o Plano Descritivo da disciplina o professor, interessado em
ministr´a-la, poder´a apresentar `a escola onde trabalha como uma possibilidade de aprofun-
damento na ´area de matem´atica e suas tecnologias.

Nossa proposta ´e utilizar as disciplinas eletivas para aprofundar conhecimentos na ´area
de matem´atica, refor¸car conte´udos trabalhados no componente obrigat´orio do curr´ıculo e
contextualizar problemas introduzindo no¸c˜oes da Programa¸c˜ao Linear e Inteira ao longo de
todo Ensino M´edio em trˆes n´ıveis de aprofundamento, trabalhando a modelagem matem´atica
e estimulando o uso de ferramentas computacionais.

12

Cap´ıtulo 1

Referencial Te´orico

O Ensino M´edio ´e a etapa mais desaﬁadora da educa¸c˜ao b´asica, com o conte´udo mais
extenso e com a maior taxa de evas˜ao escolar. De acordo com a Lei no 9.394, de 20 de
Dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases para a educa¸c˜ao nacional, o Ensino
M´edio tem a ﬁnalidade de garantir “a prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho”e a “compreens˜ao de
fundamentos cient´ıﬁcos-tecnol´ogicos dos processos produtivos (...)”. Diante de tais realidades
e com o objetivo do cumprimento de sua atividade, acreditamos que o professor ´e o maior
respons´avel pelo sucesso do ensino, haja visto que ele ´e tamb´em o respons´avel pelo plano de
aula e, al´em disso, pela sua execu¸c˜ao, que muitas vezes foge um pouco do planejamento por
motivos diversos devido `a dinamicidade da sala de aula.

Para elabora¸c˜ao de um plano de aula que atenda `as diretrizes da educa¸c˜ao nacional, con-
siga abordar os conte´udos obrigat´orios do Ensino M´edio e ainda motivar o aluno, o professor
deve se munir de diversas ferramentas e estrat´egias embasadas pela BNCC. As estrat´egias
de ensino orientadas por ela e bastante utilizadas, principalmente pelos professores de ma-
tem´atica, s˜ao a modelagem e resolu¸c˜ao de problemas. Nesse sentido, a Programa¸c˜ao Linear e
Inteira se enquadra perfeitamente na estrat´egia, sendo ela um ramo da Pesquisa Operacional,
que est´a inteiramente ligada `a modelagem de problemas reais e busca pela sua solu¸c˜ao.

Neste cap´ıtulo veremos o que as diretrizes da educa¸c˜ao b´asica orientam sobre o ensino
da matem´atica no n´ıvel m´edio e quais competˆencias podem ser trabalhadas com a estrat´egia
de resolu¸c˜ao de problemas, como usar essa estrat´egia didaticamente e alguns trabalhos j´a
publicados no ˆambito do Profmat que utilizam a PL e a PLI no Ensino M´edio que possam
fomentar a elabora¸c˜ao de uma plano de aula e at´e uma ementa de disciplina eletiva. Assunto
que trataremos na ´ultima se¸c˜ao sobre o Novo Ensino M´edio.

1.1 Diretrizes para o Ensino de Matem´atica

Visando atender as determina¸c˜oes da Lei no 9394 de 20 de dezembro de 1996, a Lei de
Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB), e as Diretrizes Curriculares Nacionais para
o Ensino M´edio (Resolu¸c˜ao CEB/CNE no 2, de 30 de janeiro de 2012), foi homologado, em
14 de dezembro de 2018, o documento da Base Nacional Comum Curricular para a etapa do
Ensino M´edio. A partir dessa data o Brasil passou a ter uma Base com as aprendizagens
previstas para toda a Educa¸c˜ao B´asica.

13

Inicialmente, a BNCC deﬁne dez competˆencias gerais que os estudantes devem desen-
volver ao longo de toda a Educa¸c˜ao B´asica. S˜ao competˆencias alinhadas com a Secretaria
de Direitos Humanos da Presidˆencia da Rep´ublica e em consonˆancia com a Agenda 2030 da
Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas (ONU). Dentre estas competˆencias destacamos a segunda:

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem pr´opria das ciˆencias,
incluindo a investiga¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a an´alise cr´ıtica, a imagina¸c˜ao e a criatividade,
para investigar causas, elaborar e testar hip´oteses, formular e resolver problemas e
criar solu¸c˜oes (inclusive tecnol´ogicas) com base nos conhecimentos das diferentes
´areas.(BNCC, 2018, p.9)

A competˆencia destacada refor¸ca a importˆancia da formula¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas
como habilidade a ser desenvolvida pelos estudantes. Logo, no planejamento do curr´ıculo es-
colar, deve estar previsto em todas as disciplinas o contato do aluno com situa¸c˜oes-problemas
reais e imagin´arias.

Em especial, na ´area de Matem´atica e suas tecnologias, a BNCC normatiza cinco com-

petˆencias espec´ıﬁcas:

1. Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos para interpretar situa¸c˜oes
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciˆencias da Na-
tureza e Humanas, das quest˜oes socioeconˆomicas ou tecnol´ogicas, divulgados por dife-
rentes meios, de modo a contribuir para uma forma¸c˜ao geral.

2. Propor ou participar de a¸c˜oes para investigar desaﬁos do mundo contemporˆaneo e
tomar decis˜oes ´eticas e socialmente respons´aveis, com base na an´alise de problemas
sociais, como os voltados a situa¸c˜oes de sa´ude, sustentabilidade, das implica¸c˜oes da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens pr´oprios da Matem´atica.

3. Utilizar estrat´egias, conceitos, deﬁni¸c˜oes e procedimentos matem´aticos para interpre-
tar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plau-
sibilidade dos resultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes propostas, de modo a construir
argumenta¸c˜ao consistente.

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precis˜ao, diferentes registros de repre-
senta¸c˜ao matem´aticos (alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico, computacional etc.), na busca
de solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados de problemas.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matem´aticas, empregando estrat´egias e recursos, como observa¸c˜ao de padr˜oes, expe-
rimenta¸c˜oes e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou n˜ao, de uma de-
monstra¸c˜ao cada vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas.

Dentre as competˆencias espec´ıﬁcas apresentadas acima, a terceira competˆencia trata ex-
plicitamente da habilidade de construir modelos e resolver problemas. Nesse sentido, o
professor de matem´atica, para desenvolver tais competˆencias em seus alunos, precisar´a tra-
balhar com problemas, conhecendo e construindo modelos matem´aticos e utilizando como

14

estrat´egia de ensino a resolu¸c˜ao de problemas. Essa estrat´egia n˜ao se limita ao desenvolvi-
mento de apenas uma competˆencia. Na pr´oxima se¸c˜ao veremos argumentos que embasam
a utiliza¸c˜ao da resolu¸c˜ao de problemas como principal metodologia no processo de ensino-
aprendizagem.

A partir das orienta¸c˜oes normativas da BNCC, os Estados, respons´aveis pela oferta gra-
tuita do Ensino M´edio segundo LDB, elaboram seus curr´ıculos acrescentando `a base comum a
parte diversiﬁcada, considerando o contexto hist´orico, econˆomico, social, ambiental e cultural
da regi˜ao. O Estado da Bahia, para a jornada pedag´ogica 20211, publicou os Organizado-
res Curriculares Essenciais (OCE) (BAHIA, 2020b), uma estrutura de planejamento e de
referˆencia para o trabalho pedag´ogico dos professores de todos os componentes curricula-
res e de todas as etapas do ensino fundamental e m´edio. No Apˆendice 4 est´a disposto todo
curr´ıculo proposto pela OCE para a ´area de Matem´atica e suas tecnologias em todo o Ensino
M´edio. O curr´ıculo est´a separado por s´eries e organizado em trˆes unidades.

1.2 Resolu¸c˜ao de Problemas como estrat´egia did´atica

´E f´acil perceber que o conhecimento cient´ıﬁco ganha impulso e se desenvolve atrav´es da
resolu¸c˜ao de problemas. O termo “Eureka!” atribu´ıdo a Arquimedes, quando este descobriu
a rela¸c˜ao entre a massa e o volume dos corpos, signiﬁca “descobri” e representa o prazer da
descoberta da solu¸c˜ao de um problema. A partir de um problema real foram criados teorias e
hip´oteses em busca da solu¸c˜ao e tamb´em de entender e interpretar os fenˆomenos que originam
e se desenvolvem a partir dele. Especialmente na Matem´atica, a lista dos 23 problemas de
Hilbert, anunciada em 1900 no Congresso Internacional de Matem´aticos em Paris, e os sete
problemas do milˆenio, anunciados no ano 2000 em Paris pelo Clay Mathematics Institute
(CMI), s˜ao exemplos de qu˜ao importante a resolu¸c˜ao de problemas est´a para os matem´aticos.
Inclusive a CMI oferece um prˆemio de um milh˜ao de d´olares para cada problema resolvido
e, segundo Devlin (2008), os problemas oferecem uma no¸c˜ao instantˆanea de onde est˜ao as
fronteiras da matem´atica atualmente.

Apesar da sua importˆancia no desenvolvimento cient´ıﬁco, a resolu¸c˜ao de problemas s´o
come¸cou a ser mais explorada como estrat´egia did´atica a partir dos anos 80. Mesmo com a
famosa obra de George P´olya, o livro How to Solve it de 1944, que apresenta em seu primeiro
cap´ıtulo orienta¸c˜oes para professores ajudarem os alunos a resolver problemas observando
quatro passos at´e hoje utilizados como referˆencia, o Movimento da Matem´atica Moderna,
nos anos 60, sufocou essa estrat´egia de ensino, que s´o voltou a ser explorada com a evolu¸c˜ao
das teorias cognitivas como a Construtivista, Psicologia Cognitiva e a Teoria Sociocultural
(ALLEVATO; VIEIRA., 2016).

Allevato e Vieira. (2016) destacam ainda as diferentes formas de trabalhar a resolu¸c˜ao
de problemas na sala de aula. Alguns pesquisadores da ´epoca perceberam que professores
tinham trˆes compreens˜oes distintas: o ensino sobre resolu¸c˜ao de problemas, o ensino para
resolu¸c˜ao de problemas e o ensino atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. A primeira essencial-
mente, iniciada pelas ideias de Polya (1945), d´a ˆenfase `as heur´ısticas e busca regras gerais

1Per´ıodo para organiza¸c˜ao do curr´ıculo escolar, acontece anualmente, no in´ıcio do ano letivo. Nesse ano
teve car´ater especial pois, devido `a pandemia COVID-19, tivemos um ano continuum 2020/2021 de forma
remota, h´ıbrida e presencial.

15

para resolu¸c˜ao de problemas, independente do conte´udo abordado. A segunda ´e, talvez, a
mais conhecida (e mais utilizada) dentre os professores. Nela primeiro ensina-se o conte´udo
formal da matem´atica, a parte te´orica, e depois aplicam-se os conhecimentos para resolu¸c˜ao
de problemas nos diversos contextos. J´a a terceira, uma abordagem mais moderna e reco-
mendada pelas diretrizes atuais da BNCC, traz a resolu¸c˜ao de problemas como o ponto de
partida para as atividades matem´aticas em sala de aula. Nela o professor assume o papel de
mediador e os alunos s˜ao os protagonistas na constru¸c˜ao do seu pr´oprio conhecimento.

Ser´a na vis˜ao metodol´ogica de ensino atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas que pautaremos
nosso trabalho, alinhando com as diretrizes atuais. Acreditamos que essa metodologia estar´a
alinhada com os conte´udos da Programa¸c˜ao Linear e Inteira por existirem diversas aplica¸c˜oes
em situa¸c˜oes reais conforme veremos no Cap´ıtulo 2. Mas, apesar de trazerem resultados
mais consistentes, essa metodologia requer um maior esfor¸co do professor. O seu papel de
mediador est´a longe de ser passivo ou neutro.

Frequentemente, os alunos, diante de um problema, n˜ao compreendem o que fa-
zem e n˜ao utilizam os conhecimentos que possuem para resolvˆe-lo. Analisar e
compreender como pensam os alunos, gerar seu entusiasmo e curiosidade s˜ao ati-
tudes do professor, essenciais para o sucesso na resolu¸c˜ao de problemas (NUNES;
SANTANA, 2017).

Diante das diﬁculdades, buscando motivar os alunos, o professor dever´a preparar suas au-
las buscando o m´aximo de conex˜oes do conte´udo com situa¸c˜oes-problemas, preferencialmente
reais. Algumas ´areas de estudo na matem´atica contemplam conte´udos que est˜ao contidos
nos curr´ıculos do n´ıvel do Ensino M´edio. Especiﬁcamente a PL e PLI, por exemplo, possui
conex˜ao direta com assuntos do Ensino M´edio, por exemplo: gr´aﬁco de fun¸c˜oes lineares,
sistemas de equa¸c˜oes, matrizes e an´alise combinat´oria.

Na pr´oxima se¸c˜ao abordaremos sobre essas conex˜oes entre os problemas de PL e PLI
e o Ensino M´edio tendo como principais referˆencias algumas disserta¸c˜oes, apresentadas ao
Profmat, que trataram sobre o assunto.

1.3 Programa¸c˜ao Linear e Inteira no Ensino M´edio

Problemas de Programa¸c˜ao Linear podem ser trabalhados no Ensino M´edio desde o pri-
meiro ano. No ﬁnal da segunda unidade do primeiro ano, conforme a Tabela 1 do Apˆendice
4, o professor de matem´atica pode explorar a representa¸c˜ao gr´aﬁca da fun¸c˜ao aﬁm. Conse-
quentemente, aprimorando as habilidades EM13MAT302, EM13MAT405 e EM13MAT502
exigidas pela BNCC. Nesse mesmo tempo de ensino, o professor poder´a sugerir problemas
iniciais de PL com duas vari´aveis e explorar sua solu¸c˜ao gr´aﬁca. Problema como o Problema
da Ra¸c˜ao, apresentado no Cap´ıtulo 2, pode servir de problema motivador (de acordo com
a metodologia de ensino atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas) para iniciar a representa¸c˜ao
gr´aﬁca de fun¸c˜oes aﬁns.

Algumas disserta¸c˜oes do Profmat trazem exemplos de problemas trabalhados no Ensino
M´edio com a solu¸c˜ao gr´aﬁca. Silva (2016) apresenta o problema da F´abrica de cintos, que
resolve utilizando o m´etodo gr´aﬁco e, em seu cap´ıtulo sobre aplica¸c˜ao no Ensino M´edio,
utiliza-se de aplicativos de celular que resolvem problemas de PL, estrat´egia que motiva os

16

alunos interessados em recursos tecnol´ogicos. Lopes (2017) apresenta trˆes problemas de PL
resolvidos graﬁcamente, com destaque para um deles com trˆes vari´aveis em que apresentou
a solu¸c˜ao gr´aﬁca no R3. Palomo (2018) e Zachi (2016), em seus trabalhos voltados exclusi-
vamente para o m´etodo gr´aﬁco, faz o uso do software GeoGebra e prop˜oem uma sequˆencia
did´atica com problemas como o de transporte e da dieta. Apesar da sequˆencia did´atica
proposta por estes trabalhos terem sido direcionadas para o terceiro ano do Ensino M´edio,
acreditamos que pequenas adapta¸c˜oes s˜ao suﬁcientes para aplicar a mesma sequˆencia no
primeiro ano. Por exemplo, o trabalho de Almeida (2015) com alunos da 1a s´erie apresenta
em seu apˆendice um curso introdut´orio `a Programa¸c˜ao Linear voltado para esse p´ublico.
Tamb´em, Hernandez (2017) utiliza-se apenas de conhecimentos ensinados na 1a s´erie para
aplicar problemas de PL em outras ´areas do conhecimento, no caso, na Geograﬁa e na
Biologia.

No segundo ano do Ensino M´edio, segundo o curr´ıculo proposto na Tabela 2 do Apˆendice
4, n˜ao temos conte´udos diretamente ligados `a Programa¸c˜ao Linear mas, num contexto de
atividades paralelas, existem assuntos em que o estudo de problemas de otimiza¸c˜ao facilitam
o seu entendimento. As habilidades EM13MAT203 e EM13MAT303 tratam do conhecimento
sobre planilhas, or¸camento familiar, juros simples e compostos e suas interpreta¸c˜oes gr´aﬁcas.
Nesse momento, os problemas de otimiza¸c˜ao como maximiza¸c˜ao de lucros e redu¸c˜ao de cus-
tos, o Problema da Dieta como organiza¸c˜ao or¸cament´aria familiar, podem ser aproveitados.
Pierot (2019) utiliza problemas de PL em alunos do 2o ano visando refor¸car os conte´udos sis-
temas de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes e suas representa¸c˜oes gr´aﬁcas. Os problemas sugeridos pelo
autor com maximiza¸c˜ao de lucros e minimiza¸c˜ao de custos e tamb´em os problemas propostos
por Freitas (2019), que utilizam um contexto regional, podem ser aplicados no segundo ano
para um desenvolvimento da habilidade EM13MAT203 proposta no curr´ıculo.

No terceiro ano, o ´ultimo ano do Ensino M´edio, pressup˜oe-se que diversas habilidades j´a
foram assimiladas pelos alunos e podemos aprofundar um pouco mais nos problemas de PL.
Na primeira unidade, segundo a Tabela 3, no desenvolvimento da habilidade EM13MAT102
podemos iniciar a utiliza¸c˜ao de softwares tipo planilhas eletrˆonicas e, desenvolvendo tamb´em
a habilidade EM13MAT4062, podemos introduzir o algoritmo Simplex e a solu¸c˜ao de pro-
blemas de PL com mais de duas vari´aveis utilizando softwares. Nesse sentido podemos citar
os trabalhos de Ribas (2014), Sousa (2021) e Possinelli (2017) que trazem atividades aplica-
das ao 3o ano do Ensino M´edio com utiliza¸c˜ao do m´etodo Simplex em planilhas eletrˆonicas.
Pressupondo que os conhecimentos sobre gr´aﬁcos de fun¸c˜oes aﬁns, sistemas de equa¸c˜oes e
inequa¸c˜oes j´a foram assimilados, na segunda unidade podemos estender a resolu¸c˜ao gr´aﬁca
para a terceira dimens˜ao, como mostra o trabalho de Silva (2019) que utilizou o GeoGebra
para essa visualiza¸c˜ao. Al´em dele, Frias (2017), Camargo (2014) e outros trabalhos j´a citados
aqui utilizaram o GeoGebra para a representa¸c˜ao gr´aﬁca dos problemas de PL.

No ﬁnal do 3o ano, na terceira unidade, ´e quando apresentamos aos alunos a an´alise
combinat´oria, conforme curr´ıculo proposto em BAHIA (2020b). Como motivador para o
estudo do conte´udo podemos utilizar problemas de Programa¸c˜ao Linear Inteira, como ´e
apresentado no trabalho de Taveira (2019). Ele apresenta problemas cl´assicos de otimiza¸c˜ao
combinat´oria (problemas de PLI) na prepara¸c˜ao de alunos para olimp´ıadas de matem´atica.
Destacamos ainda alguns trabalhos que utilizam a Programa¸c˜ao Linear como suporte

2Utilizar os conceitos b´asicos de uma linguagem de programa¸c˜ao na implementa¸c˜ao de algoritmos escritos

em linguagem corrente e/ou matem´atica (BNCC, 2018).

17

para a transversalidade de conte´udos (OLIVEIRA, 2016) e tamb´em apresentam conte´udo
voltado para a acessibilidade, como o trabalho de Weber (2018) que traz uma sugest˜ao de
atividade para deﬁcientes visuais.

Com base nos trabalhos citados nessa se¸c˜ao acreditamos que a Programa¸c˜ao Linear e
Inteira poder´a ser apresentada aos alunos em todas as s´eries do Ensino M´edio. Devido `a
existˆencia de outros conte´udos e ao cumprimento da carga hor´aria para a disciplina, o pro-
fessor de matem´atica n˜ao deve pautar todo seu conte´udo na Programa¸c˜ao Linear e Inteira.
Sendo assim, a Programa¸c˜ao Linear e Inteira poder´a ser ministrada em minicursos ou pro-
jetos pedag´ogicos dentro da disciplina. Outra sugest˜ao, que ´e o objetivo deste trabalho,
´e apresentar os conte´udos da Programa¸c˜ao Linear e Inteira em uma disciplina eletiva. As
disciplinas eletivas ser˜ao disciplinas adicionais inclu´ıdas no Ensino M´edio para estender sua
carga hor´aria de acordo com a Lei no 13.415/2017 que estabeleceu o Novo Ensino M´edio
conforme veremos na se¸c˜ao seguinte.

1.4 Novo Ensino M´edio

Em 13 de Julho de 2021, o Minist´erio da Educa¸c˜ao por meio da portaria no 521 institui
o Cronograma Nacional de Implementa¸c˜ao do Novo Ensino M´edio. Esse cronograma visa
efetivar a operacionaliza¸c˜ao do artigo 24, par´agrafo 1o e do artigo 36 da LDB. Dentre seus
objetivos temos o estabelecimento do cronograma de amplia¸c˜ao da carga hor´aria para mil
horas anuais nas unidades escolares que ofertam o Ensino M´edio. Al´em da amplia¸c˜ao da carga
hor´aria, o Novo Ensino M´edio contar´a agora com itiner´arios normativos, que dever˜ao ser
organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevˆancia
para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino.

Os itiner´arios normativos s˜ao ´areas do conhecimento que o estudante dever´a escolher
para aprofundar seu conhecimento ao longo do Ensino M´edio. S˜ao cinco ´areas contempladas
pelos itiner´arios normativos:

• Linguagens e suas tecnologias;

• Matem´atica e suas tecnologias;

• Ciˆencias da Natureza e suas tecnologias;

• Ciˆencias Humanas e Sociais aplicadas;

• Forma¸c˜ao t´ecnica e proﬁssional.

Sobre a ´area de Matem´atica e suas tecnologias, o MEC publicou em 29/06/2021 em seu
site oﬁcial, dispon´ıvel em (cid:104)https://www.gov.br/mec/pt-br/novo-ensino-medio/itinerarios-
formativos-do-novo-ensino-medio/matematica-e-suas-tecnologias(cid:105), algumas orienta¸c˜oes so-
bre esse itiner´ario. Destacamos abaixo parte desse texto que d´a ideia do seu objetivo:

O estudante ter´a uma vis˜ao integrada da Matem´atica aplicada `a realidade em
diferentes contextos, levando em conta a realidade do aluno do Ensino M´edio,
que s˜ao impactados pelos avan¸cos tecnol´ogicos e pelas exigˆencias do mercado de
trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela potencialidade das

18

m´ıdias sociais, entre outros. Nesse contexto, destaca-se ainda a importˆancia do
recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investiga¸c˜ao matem´atica
como para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional,
iniciado na etapa anterior.

Os referenciais curriculares para os itiner´arios normativos na Bahia est˜ao previstos para
serem homologados at´e o primeiro quadrimestre de 2022 mas, de acordo texto destacado
acima, podemos veriﬁcar que os norteadores para a ´area de matem´atica ser˜ao a sua aplica-
bilidade e a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos.

A carga hor´aria total prevista para o Novo Ensino M´edio ser´a de mil horas anuais. No
Documento Curricular Referencial da Bahia (BAHIA, 2021) a Secretaria da Educa¸c˜ao do
Estado da Bahia deﬁniu a carga hor´aria das disciplinas. Nele, a carga hor´aria de matem´atica
como componente obrigat´orio, nos trˆes anos do Ensino M´edio, ﬁcou em 120 horas por ano, e
a carga hor´aria destinada `as disciplinas eletivas foram de 40 horas no 1o ano e 80 horas dos
anos seguintes.

Sobre as disciplinas eletivas, o Documento Orientador de Implementa¸c˜ao do Novo Ensino
M´edio da Bahia (BAHIA, 2020a), quando da orienta¸c˜ao `as escolas do grupo-piloto que iniciou
a implementa¸c˜ao do novo Ensino M´edio baiano em 2020 recomenda:

As Unidades Curriculares Eletivas dever˜ao ser criadas pelas escolas, com funda-
mento na realidade local, de acordo com os anseios e necessidades dos/as estu-
dantes [...] devem “ter intencionalidade pedag´ogica que dialogue com os objetos
de conhecimento das ´Areas ou dos Componentes Curriculares, bem como, com as
Habilidades previstas nos “Referenciais para a Elabora¸c˜ao dos Itiner´arios Forma-
tivos”. (BAHIA, 2020a)

Destacando a aplicabilidade da disciplina eletiva da ´area de matem´atica e sua carga
hor´aria proposta, diante das poss´ıveis contribui¸c˜oes do ensino de Programa¸c˜ao Linear e
Inteira para os alunos do Ensino M´edio, proporemos uma disciplina eletiva voltada para a
Programa¸c˜ao Linear e Inteira a ser trabalhada nos trˆes anos do Novo Ensino M´edio. No
pr´oximo cap´ıtulo, ser´a apresentado um resumo sobre Programa¸c˜ao Linear e Inteira, em uma
abordagem menos te´orica e mais pr´atica, com o intuito de embasar ideias para o ensino e
composi¸c˜ao do conte´udo da disciplina eletiva que ser´a proposta no Cap´ıtulo 3.

19

Cap´ıtulo 2

No¸c˜oes sobre Programa¸c˜ao Linear e
Inteira

Otimizar signiﬁca “melhorar”um resultado considerando as condi¸c˜oes em que se encontra
o problema. Devido `a escassez de recursos somos obrigados a procurar solu¸c˜oes que minimi-
zem sua utiliza¸c˜ao e alcancem o resultado ´otimo e vi´avel. Imagine, por exemplo, o problema
de gest˜ao dos alimentos necess´arios para uma mudan¸ca do local de assentamento quando
ainda ´eramos uma civiliza¸c˜ao nˆomade ou quais alimentos plantar em um terreno limitado
de modo a conseguir uma diversiﬁca¸c˜ao dos insumos para a sobrevivˆencia dos moradores de
uma vila no advento da agricultura. Encontrar a melhor maneira de resolver esse problema
se tornou uma quest˜ao de sobrevivˆencia e ainda ´e o diferencial para o sucesso de qualquer
tipo de organiza¸c˜ao.

Neste cap´ıtulo trataremos sobre os problemas de otimiza¸c˜ao, especialmente os Problemas
de Programa¸c˜ao Linear e Inteira. Iniciaremos com um breve hist´orico da otimiza¸c˜ao e sua
importˆancia na sociedade. Em seguida, uma se¸c˜ao sobre modelagem ser´a apresentada para
entendermos como foram elaborados os modelos de alguns problemas cl´assicos de otimiza¸c˜ao
que trataremos nas se¸c˜oes seguintes. Por ´ultimo, na Se¸c˜ao 2.5, veremos os m´etodos de
resolu¸c˜ao de problemas de Programa¸c˜ao Linear e Programa¸c˜ao Linear Inteira atrav´es de
exemplos, de modo simples, direcionado para sua utiliza¸c˜ao como recurso did´atico no Ensino
M´edio.

2.1 Hist´oria

Durante o per´ıodo da Segunda Guerra Mundial, em 1939, o economista sovi´etico L.
V. Kantorovich resolveu problemas ligados `a otimiza¸c˜ao da administra¸c˜ao das organiza¸c˜oes
e posteriormente foi reconhecido com o prˆemio Nobel de economia em 1975. Apesar de
pioneiro o seu trabalho s´o foi reconhecido em 1959. Antes disso, contribuiu para que o
matem´atico George Dantzig desenvolvesse um m´etodo de resolu¸c˜ao de problemas de oti-
miza¸c˜ao linear. Dantzig trabalhava para o ex´ercito americano, no Pent´agono, num projeto
denominado SCOOP (Scientiﬁc Computation of Optimal Programs) em 1947 quando desen-
volveu o M´etodo Simplex que resolvia eﬁcientemente esses tipos de problemas que, sugerido
pelo economista T. C. Koopmans, foram denominados de Problemas de Programa¸c˜ao Linear

20

(ARENALES et al., 2011).

O livro Linear Programming and Extensions (DANTZIG, 1963) se tornou uma das prin-
cipais referˆencias da ´epoca. No livro, Dantzig classiﬁca os problemas de otimiza¸c˜ao em
Determin´ısticos (Deterministic) e Probabil´ısticos (Probabilistic), e os problemas do tipo De-
termin´ısticos em Lineares (Linear ) e N˜ao-lineares (Nonlinear ) como vemos na Figura 2.1
extra´ıda da p´agina 8 de Dantzig (1963).

Figura 2.1: Classiﬁca¸c˜ao dos Problemas de Programa¸c˜ao.

Fonte: Dantzig (1963).

Problemas Determin´ısticos s˜ao assim chamados por possu´ırem a caracter´ıstica de serem
exatamente previs´ıveis todos os resultados de qualquer a¸c˜ao que se tome. No mundo real
talvez esses problemas sejam menos comuns, mas tom´a-lo como modelo ´e bastante ´util pois,
geralmente, o desvio da realidade pode ser resolvido com pequenos ajustes. J´a os problemas
Probabil´ısticos envolvem algum tipo de incerteza. Situa¸c˜oes que envolvam clima, atrasos no
trˆansito, decis˜oes pol´ıticas, varia¸c˜oes na demanda de clientes ou taxas de desemprego s˜ao
exemplos em que n˜ao se pode determinar com exatid˜ao, sendo necess´ario trabalhar com uma
probabilidade de que aconte¸cam. O estudo dos diversos tipos de problemas de otimiza¸c˜ao
deu origem ao termo Pesquisa Operacional, um ramo de pesquisa interdisciplinar que utiliza
m´etodos cient´ıﬁcos para aux´ılio na tomada de decis˜oes. Chamamos de interdisciplinar por
ser considerada um ramo de abordagem cient´ıﬁca para tomada de decis˜ao em diversos setores
da sociedade (ARENALES et al., 2011).

Os m´etodos de resolu¸c˜ao dos problemas de otimiza¸c˜ao geralmente envolvem uma quanti-
dade muito grande de opera¸c˜oes matem´aticas. Problemas reais de produ¸c˜ao em f´abricas, por

21

exemplo, podem apresentar milhares de vari´aveis de decis˜ao. No caso do Algoritmo Simplex1
a quantidade de opera¸c˜oes matem´aticas cresce exponencialmente em rela¸c˜ao `a quantidade
de vari´aveis, resultado demonstrado por Victor Klee e George Minty no artigo How Good
is the Simplex Algorithm? (1970) e observ´avel utilizando softwares matem´aticos como o
MatLab (VELINOV; GICEV, 2018). Diante disto, os computadores se tornaram a princi-
pal ferramenta da Pesquisa Opercional. Com a evolu¸c˜ao tenol´ogica a Pesquisa Operacional
ganhou impulso com a utiliza¸c˜ao de computadores cada vez mais velozes e pacotes de softwa-
res e aplicativos desenvolvidos exclusivamente para resolu¸c˜ao de Problemas de Otimiza¸c˜ao
(HILLIER; LIEBERMAN, 2013).

Atualmente existem diversas sociedades de Pesquisa Operacional que divulgam o estudo
dentro da ´area de pesquisa atrav´es de conferˆencias, congressos, prˆemios e publica¸c˜oes. As
sociedades de principal destaque s˜ao: SOBRAPO (Sociedade Brasileira de Pesquisa Operaci-
onal), INFORMS (Institute for Operations Research and Management Science), EURO (The
Association of European Operational Research Societies), APDIO (Associa¸c˜ao Portuguesa de
Investiga¸c˜ao Operacional ), IFORS (International Federation of Operacional Research Soci-
eties) e ALIO (Associaci´on Latino-Ibero-Americana de Investigaci´on Operativa) (FAVERO;
BELFIORE, 2013).

No Brasil a SOBRAPO, fundada em 1969, mant´em duas revistas que visam promover a
publica¸c˜ao de artigos de m´aximo interesse na solu¸c˜ao de problemas nacionais e de pa´ıses vizi-
nhos: a revista Pesquisa Operacional que ´e indexada no International Abstracts in Operations
Research da IFORS e ao SciELO e a revista Pesquisa Operacional para o Desenvolvimento
que ´e aberta para acesso pelo site https://www.podesenvolvimento.org.br/. Nesta ´ultima
destacamos o volume 13, publicado em 12 de Fevereiro de 2021, uma publica¸c˜ao especial
sobre a COVID-19 com artigos direcionados para o enfrentamento da Pandemia COVID-19
e suas consequˆencias.

2.2

Importˆancia na Sociedade

Por meio de v´arias publica¸c˜oes e aplica¸c˜oes encontradas na literatura, podemos perceber
a contribui¸c˜ao da Pesquisa Operacional para a sociedade desde sua origem, permitindo tratar
diversos problemas reais que exigem o uso de recursos escassos e sistemas mais eﬁcientes.
Como consequˆencia, especialmente com o uso das t´ecnicas de otimiza¸c˜ao, a sociedade tem
se beneﬁciado de diversas maneiras, por exemplo, atrav´es da redu¸c˜ao do desperd´ıcio e dos
impactos ambientais com um melhor uso dos recursos ou com o aumento da qualidade dos
servi¸cos que interferem diretamente na qualidade de vida das pessoas. Em particular, as
empresas privadas tˆem conseguido aumentar consideravelmente seus lucros ou melhorar os
seus sistemas de acordo com diversos objetivos.

O uso de t´ecnicas de Otimiza¸c˜ao Matem´atica, incluindo a Programa¸c˜ao Linear e Inteira,
tem se intensiﬁcado ao longo das ´ultimas d´ecadas. A Gurobi Optimization, uma das empresas
que trabalha com desenvolvimento softwares de otimiza¸c˜ao, publicou um relat´orio em que
foram entrevistados 251 clientes sobre o uso da otimiza¸c˜ao. Neste relat´orio, podemos destacar
que a maioria das empresas, desde pequenas start-ups at´e as maiores organiza¸c˜oes globais,
contrata, no m´ınimo, dois proﬁssionais especialistas em pesquisa operacional. Al´em disso, o

1sequˆencia de passos que resolve Problemas de Programa¸c˜ao Linear utilizando o M´etodo Simplex

22

relat´orio conclui que as empresas utilizam a Otimiza¸c˜ao Matem´atica em mais de 40 setores
diferentes (GUROBI, 2021).

Referente `as aplica¸c˜oes utilizando a Programa¸c˜ao Linear e Linear Inteira, podemos iden-
tiﬁcar na literatura relacionada diversos problemas em diferentes setores que v˜ao desde a
tomada de decis˜oes em organiza¸c˜oes simples ou pequenas empresas at´e o planejamento de
um sistema complexo de uma grande empresa. A seguir, elencamos alguns exemplos de
aplica¸c˜oes em diferentes contextos.

Em Hillier e Lieberman (2013), no primeiro cap´ıtulo, encontramos uma tabela com a
economia anual estimada em cada organiza¸c˜ao que utilizou a Pesquisa Operacional como
ferramenta de gest˜ao. Nesta tabela, destacamos a aplica¸c˜ao da Programa¸c˜ao Linear pela
empresa Proctor and Gamble para redesenhar o sistema de distribui¸c˜ao e de produ¸c˜ao nos
Estados Unidos visando reduzir custos e aumentar velocidade de chegada ao mercado, ge-
rando uma economia estimada de 200 milh˜oes de d´olares. Tamb´em destacamos a economia
estimada de 1,1 bilh˜ao de d´olares pela aplica¸c˜ao da Programa¸c˜ao Linear Inteira na For¸ca de
defesa da ´Africa do Sul para redesenhar, de forma otimizada, o tamanho e o formato das
for¸cas de defesa e seus sistemas de armamento.

No meio acadˆemico, existem diversos trabalhos cient´ıﬁcos destinados `a aplica¸c˜ao da Pes-
quisa Operacional nas mais distintas ´areas. Reghim (2018) utiliza a Programa¸c˜ao Linear
para resolver problemas agr´ıcolas em uma propriedade de reﬂorestamento. Oliveira (2013)
utiliza a Programa¸c˜ao Linear Inteira e m´etodos heur´ısticos para resolver o problema de rote-
amento para a coleta de lixo e mostra as vantagens da utiliza¸c˜ao dos m´etodos estudados em
compara¸c˜ao ao m´etodo emp´ırico utilizado pela empresa. Moreira (2013) tamb´em utilizou a
Programa¸c˜ao Linear Inteira para o problema de expans˜ao de redes de distribui¸c˜ao de energia
el´etrica atrav´es de software de simula¸c˜ao.

Na ´area da sa´ude, podemos citar Freitas (2013), que utiliza a Pesquisa Operacional para
gerenciamento de leitos em um hospital particular. Recentemente, Neto et al. (2020) desen-
volveram um aplicativo de livre acesso, o Forecast UTI, que permite monitorar indicadores
hospitalares com base em dados hist´oricos, fazendo previs˜oes de curto prazo e j´a conside-
rando as situa¸c˜oes de alta demanda em determinados per´ıodos, como ocorreu no per´ıodo de
pico da pandemia do COVID-19.

No contexto de planejamento operacional, Byron et al. (2020) e Barboza et al. (2003)
utilizam a Programa¸c˜ao Linear Inteira, com o apoio do software LINDO(cid:114), respectivamente,
para maximizar o processo produtivo em uma f´abrica tˆextil e para designar jornadas de
trabalho em uma central telefˆonica 24 horas. Na meio escolar, seja no ensino fundamental e
m´edio ou na universidade, temos diversos problemas que podem ser resolvidos com aux´ılio das
t´ecnicas de otimiza¸c˜ao, por exemplo, Tartaglia, Santos e Roque (2013) utiliza a Programa¸c˜ao
Linear Inteira para aloca¸c˜ao de hor´arios em uma escola estadual.

Atrav´es dos poucos exemplos de aplica¸c˜oes mencionados nessa se¸c˜ao, veriﬁcamos o qu˜ao
amplo pode ser o uso da otimiza¸c˜ao, seja contribuindo para o ganho das empresas, or-
ganizando um simples hor´ario escolar, melhorando o atendimento na sa´ude com potencial
de “salvar vidas” ou contribuindo para o desenvolvimento sustent´avel. Diante de tantos
benef´ıcios, consideramos que temas relacionados `as t´ecnicas de otimiza¸c˜ao, como a Pro-
grama¸c˜ao Linear Inteira, s˜ao bastantes relevantes n˜ao apenas por reunirem estrat´egias para
resolu¸c˜ao de problemas, mas especialmente por estarem t˜ao presentes no tratamento dos
problemas da sociedade. Assim, apresentar no¸c˜oes sobre esse conhecimento para os alunos

23

do Ensino M´edio pode ampliar as possibilidades de atua¸c˜ao como futuros proﬁssionais em
uma realidade atual diante das inova¸c˜oes tecnol´ogicas emergentes, em especial, relacionadas
`a resolu¸c˜ao de problemas.

2.3 Modelagem

Com o avan¸co do conhecimento cient´ıﬁco, diversos tipos de problemas de otimiza¸c˜ao
foram estudados. Uma forma de compreender melhor um problema espec´ıﬁco ou parte dele
e associ´a-lo a outros problemas reais semelhantes ´e transform´a-los em modelos. Modelos s˜ao
uma representa¸c˜ao artiﬁcial da situa¸c˜ao estudada considerando alguns parˆametros essenciais
e o processo de constru¸c˜ao de um modelo ´e chamado de modelagem. Um modelo matem´atico
´e um conjunto de s´ımbolos e rela¸c˜oes matem´aticas que representam de alguma forma o objeto
estudado (BASSANEZI, 2002).

O processo de abstra¸c˜ao para a cria¸c˜ao de um modelo matem´atico ´e complexo e dinˆamico,
pode at´e ser considerado uma arte, exigindo do matem´atico uma criatividade para criar
correspondˆencias do mundo real com teorias j´a existentes na matem´atica, adaptando ou at´e
criando novas teorias. Segundo Arenales et al. (2011), a cria¸c˜ao de um modelo matem´atico
v´alido passa por algumas fases essenciais baseadas no diagrama apresentado na Figura 2.2:

Figura 2.2: Processo de modelagem.

Fonte: Arenales et al. (2011).

1. Deﬁni¸c˜ao do problema: deﬁne o sistema ou problema real que ser´a modelado. Essa fase
requer a aten¸c˜ao para uma coleta de dados de qualidade para a descri¸c˜ao do problema.

2. Constru¸c˜ao do modelo: ´e a formula¸c˜ao/modelagem em si do problema. Essa ´e a
fase que requer a abstra¸c˜ao e criatividade para corresponder os dados colhidos do
problema com conceitos matem´aticos; selecionando vari´aveis, formulando problemas
na linguagem cient´ıﬁca, formulando hip´oteses e tornando os problemas mais simples
(problemas reais geralmente s˜ao muito complexos se forem considerados os m´ımimos
detalhes).

24

3. Solu¸c˜ao do modelo: fase de dedu¸c˜ao/an´alise do modelo matem´atico proposto utilizando
os m´etodos te´oricos matem´aticos ou computacionais j´a conhecidos. Nesse momento
podem surgir novas teorias matem´aticas caso as existentes n˜ao forem eﬁcientes na
resolu¸c˜ao do modelo. Essa fase pode ser totalmente desconectada do problema real.

4. Valida¸c˜ao do modelo: fase em que, baseado nas conclus˜oes do modelo, ´e feita a inter-
preta¸c˜ao/inferˆencia para veriﬁcar se o modelo representa adequadamente o problema
real. Momento em que comparamos suas solu¸c˜oes com o problema real de acordo com
o grau de aproxima¸c˜ao desejado.

5. Implementa¸c˜ao da solu¸c˜ao: ´ultima fase. Essa fase utiliza os resultados validados para

a tomada de decis˜ao ligado ao problema real.

Essa sequˆencia nem sempre ´e realizada uma ´unica vez, conforme passa pelo processo de
valida¸c˜ao e implementa¸c˜ao um modelo pode ser revisto, reformulado ou descartado e ser´a
necess´ario reiniciar todo o processo.

Na sequˆencia, veremos de forma geral o modelo matem´atico de Programa¸c˜ao Linear (PL)
em sua forma padr˜ao e o caso espec´ıﬁco, em que as vari´aveis assumem apenas valores inteiros,
denominado modelo de Programa¸c˜ao Linear Inteira (PLI). Em seguida, descrevemos modelos
de alguns problemas cl´assicos de Programa¸c˜ao Linear e Inteira.

2.3.1 Modelo de Programa¸c˜ao Linear

O problema de programa¸c˜ao linear, na forma padr˜ao2, consiste em determinar valores
´otimos para as n vari´aveis xj, de modo a maximizar a fun¸c˜ao z = f (x1, x2, . . . xn) e sujeito
a m restri¸c˜oes lineares de igualdade. Chamando de cj e aij os coeﬁcientes de xj na fun¸c˜ao
z e nas restri¸c˜oes lineares, respectivamente, e chamando de bi os termos independentes das
restri¸c˜oes, podemos escrever o seguinte modelo matem´atico para o problema:

Maximizar:

Sujeito a:

z = c1x1 + c2x2 + · · · + cnxn





a11x1 +a12x2 + · · · + a1nxn = b1,
a21x1 +a22x2 + · · · + a2nxn = b2,
...
am1x1 +am2x2 + · · · + amnxn = bm,

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, . . . , xn ≥ 0.

(2.1)

(2.2)

(2.3)

A fun¸c˜ao (2.1), a ser maximizada, ´e chamada de fun¸c˜ao objetivo e o sistema de equa¸c˜oes
lineares (2.2), juntamente com as condi¸c˜oes de n˜ao negatividade (2.3), comp˜oem as restri¸c˜oes
do problema.

Alguns pr´e-requisitos, listados a seguir, s˜ao necess´arios para que um problema seja re-

presentado pelo modelo de programa¸c˜ao linear.

2Forma padr˜ao ´e a forma utilizada para resolver o problema aplicando o m´etodo Simplex.

25

• Proporcionalidade; a contribui¸c˜ao de cada vari´avel em rela¸c˜ao `a fun¸c˜ao objetivo e `as

restri¸c˜oes deve ser diretamente proporcional ao seu valor.

• Aditividade; o valor total da fun¸c˜ao objetivo e de cada fun¸c˜ao de restri¸c˜ao deve ser

expresso pela soma de cada contribui¸c˜ao individual de cada vari´avel.

• Divisibilidade e n˜ao negatividade; cada vari´avel poder´a assumir qualquer valor n˜ao

negativo desde que satisfa¸ca as restri¸c˜oes do modelo.

Esse ´ultimo pr´e-requisito pode ser ainda mais restrito em alguns problemas. Os problemas
em que as vari´aveis de decis˜ao possam assumir apenas valores inteiros n˜ao negativos s˜ao
chamados de Problemas de Programa¸c˜ao Linear Inteira (PLI), neste caso, acrescenta-se `a
restri¸c˜ao (2.3) a condi¸c˜ao de xj ∈ Z para j = 1, 2, . . . , n. H´a tamb´em os casos em que as
vari´aveis podem assumir apenas valores bin´arios, xj ∈ {0, 1}, e casos mistos, onde algumas
vari´aveis s˜ao cont´ınuas, outras inteiras e at´e bin´arias.

2.4 Problemas Cl´assicos

Nesta se¸c˜ao apresentaremos alguns exemplos de problemas cl´assicos de PL e PLI e seus
respectivos modelos matem´aticos. Vale observar que nem sempre os modelos estar˜ao na
forma padr˜ao apresentada na Se¸c˜ao 2.3.1, mas a transforma¸c˜ao do modelo para a forma
padr˜ao ´e poss´ıvel com algumas opera¸c˜oes elementares, para mais detalhes consulte Favero e
Belﬁore (2013).

2.4.1 Problema da Mistura

Um dos primeiros problemas de programa¸c˜ao linear modelado com sucesso foi o problema
da mistura. O problema consiste em combinar quantidades de materiais para a fabrica¸c˜ao
de um novo produto que ser´a um mix desses materiais. Essas misturas precisam satisfazer
algumas regras de combina¸c˜ao dos materiais e cada material tem um custo associado. O
objetivo ´e minimizar o custo total da mistura.

Considere um problema de mistura de n materiais com m componentes, assumindo xj
como as vari´aveis que representam a quantidade de material j a ser utilizado na mistura.
Tais quantidades devem ser positivas e podem assumir valores fracionados (o que respeita a
hip´otese de divisibilidade e n˜ao negatividade) e est˜ao associadas a uma unidade de medida,
por exemplo, quilograma (kg). Al´em disso a soma dessas quantidades devem resultar em
uma unidade de mistura.

Sejam aij os coeﬁcientes que representam a por¸c˜ao do componente i na mat´eria j e bi
como a a fra¸c˜ao do componente i obrigat´orios na mistura. Chamando de cj o custo de cada
mat´eria j podemos construir o seguinte modelo:

Minimizar:

z = c1x1 + c2x2 + · · · + cnxn

(2.4)

26

Sujeito a:





a11x1 +a12x2 + · · · + a1nxn = b1,
a21x1 +a22x2 + · · · + a2nxn = b2,
...
am1x1 +am2x2 + · · · + amnxn = bm,

x1 + x2 + · · · + xn = 1,
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, . . . , xn ≥ 0.

(2.5)

(2.6)

Nesse problema estamos assumindo a necessidade de se fabricar apenas uma unidade de
produto e, por isso, a inclus˜ao da restri¸c˜ao (2.6). Em alguns problemas de mistura essa
exigˆencia n˜ao aparece, bastando apenas escolher a melhor composi¸c˜ao de materiais, como
no exemplo do Problema da Ra¸c˜ao utilizado na Se¸c˜ao 2.5.

O problema da dieta ´e um exemplo de problema da mistura com algumas diferen¸cas nas
restri¸c˜oes. Nele precisamos escolher a melhor combina¸c˜ao de alimentos de modo a minimizar
o custo total satisfazendo alguns requisitos nutricionais. Os alimentos compor˜ao um card´apio
sem limites de unidade, logo n˜ao h´a necessidade da restri¸c˜ao (2.6) e o sistema (2.5) geralmente
s˜ao de inequa¸c˜oes lineares, ou seja, a soma de um determinado nutriente na mistura tem um
valor m´ınimo aceit´avel, trocando a igualdade por um sinal de desigualdade (≤).

Em geral podemos aplicar o modelo do problema da mistura em diversas situa¸c˜oes como
o problema da dieta e o problema do s´ıtio em Goldbarg e Luna (2005); o problema da ra¸c˜ao
e o problema das ligas met´alicas em Arenales et al. (2011). Neles vemos situa¸c˜oes em que
teremos que maximizar a fun¸c˜ao objetivo em vez de minimizar, restri¸c˜oes de desigualdade
e restri¸c˜oes adicionais como (2.6) ou a obriga¸c˜ao de termos componentes inteiros para a
mistura, nesse caso, ter´ıamos um modelo de PLI ou misto.

2.4.2 Problema do Transporte

Esses problemas envolvem quantidades de produtos que precisam ser transportadas, por
exemplo, entre centros de produ¸c˜ao e os galp˜oes de armazenamento. O custo de transporte
dos produtos deve ser proporcional `a quantidade transportada e o objetivo ´e minimizar o
custo total de transporte. As restri¸c˜oes s˜ao dadas pela demanda necess´aria de cada produto
em cada destino e tamb´em pela quantidade de produto dispon´ıvel na origem.

Para a modelagem, supondo que existam m origens e n destinos, deﬁnimos xij como a
quantidade de produto que dever´a ser transportada da origem i para o destino j e cij o seu
respectivo custo de transporte. Al´em disso, sejam ai a quantidade de produto dispon´ıvel na
origem i e de bj a demanda pelo produto no destino j. Considerando que possamos escolher
qualquer quantidade n˜ao negativa de produto para o transporte, temos o seguinte modelo
matem´atico:

Minimizar:

z =

m
(cid:88)

n
(cid:88)

i=1

j=1

cijxij

27

(2.7)

Sujeito a:

n
(cid:88)

j=1
m
(cid:88)

i=1

xij ≤ ai,

i = 1, . . . , m,

xij = bj,

j = 1, . . . , n,

xij ≥ 0,

i = 1, . . . , m e j = 1, . . . , n.

(2.8)

(2.9)

(2.10)

Assim, o objetivo ´e a minimiza¸c˜ao do custo de transporte deﬁnido pela fun¸c˜ao (2.7). As
restri¸c˜oes (2.8) imp˜oem que as quantidades transportadas respeitar˜ao a disponibilidade em
cada origem. As restri¸c˜oes (2.8) garantem o atendimento da demanda de cada destino. Por
´ultimo, as restri¸c˜oes (2.10) deﬁnem o dom´ınio das vari´aveis.

2.4.3 Problema da Mochila

O problema da mochila ´e um dos mais importantes dos problemas de programa¸c˜ao devido
a ter um alto grau de relacionamento com v´arios outros modelos de programa¸c˜ao (GOLD-
BARG; LUNA, 2005). O problema consiste em encher uma mochila com itens, cada um deles
possui um valor de utilidade (lucro) proporcional a sua quantidade e o objetivo ´e maximizar
a soma dessas utilidades (lucro total). Por´em, cada item tem um peso (custo) associado e a
mochila tem uma capacidade m´axima a ser respeitada.

Considerando n itens a serem escolhidos, deﬁniremos xi como a quantidade do item i.
Associados ao item i, teremos a sua utilidade ci e o seu peso ai. Assim, temos a seguir um
modelo matem´atico para o problema da mochila.

Maximizar:

Sujeito `a:

z =

n
(cid:88)

i=1

cixi

n
(cid:88)

i=1

aixi ≤ b,

xi ≥ 0,
xi ∈ Z,

i = 1, . . . , n,
i = 1, . . . , n.

(2.11)

(2.12)

(2.13)
(2.14)

A fun¸c˜ao objetivo (2.11) do problema, tamb´em chamada de fun¸c˜ao utilidade, representa
a utilidade total da mochila e dever´a ser maximizada obedecendo `a restri¸c˜ao (2.12) que
representa a capacidade da mochila. Neste caso, assumimos as quantidades de itens inteiras
e n˜ao-negativas deﬁnidas, respectivamente, pelas restri¸c˜oes (2.14) e (2.13) o que caracteriza
o problema da mochila como um PLI.

Uma varia¸c˜ao importante desse problema ´e o problema da mochila 0-1. Nesse problema
n˜ao temos quantidades de itens para escolher apenas se colocaremos um item i na mochila
(xi assume 1) ou n˜ao (xi assume 0). Neste caso, as restri¸c˜oes (2.14) devem ser substitu´ıdas
por xi ∈ {0, 1}, i = 1, · · · , n.

28

2.4.4 Problemas de corte e empacotamento

No contexto industrial, para atender `a demanda de n pe¸cas com tamanhos variados, ´e
necess´ario cortar um n´umero de pe¸cas maiores de comprimento L em pe¸cas menores. Esse
modo de produ¸c˜ao acaba gerando uma perda de material pois, nem sempre os tamanhos
demandados cobrir˜ao todo o comprimento L da pe¸ca maior. Assim, o problema de corte
consiste em decidir como efetuar os cortes de forma a atender as demandas pelas pe¸cas
menores, minimizando essa perda ou minimizando o n´umero de pe¸cas maiores necess´arias.
A f´abrica de papel, por exemplo, geralmente produz uma bobina de papel num tamanho
maior e corta o papel conforme a demanda para os tamanhos mais comuns: meia-carta,
carta, of´ıcio, ﬁcha, tabloide, etc.

Podemos tratar de modo an´alogo ao problema de corte o problema de empacotamento.
Este consiste em empacotar n itens de comprimentos variados, os quais dever˜ao ser empaco-
tados em contˆeineres (embalagens) de um tamanho L e devemos minimizar o espa¸co vazio (o
que seriam as perdas num problema de corte) ou o n´umero de contˆeineres necess´arios para
o empacotamento de todos os itens.

Os problemas de corte e empacotamento podem considerar mais de uma dimens˜ao do
material a ser cortado (empacotado). Por exemplo, os problemas de corte de chapas de
metal e de placas de madeira exempliﬁcam problemas que consideram duas dimens˜oes e os
problemas de corte de blocos de espuma, empacotamento em paletes, em contˆeineres ou
em caminh˜oes s˜ao exemplos de problemas que consideram trˆes dimens˜oes. Para simpliﬁcar,
o modelo apresentado nesta se¸c˜ao ser´a o de corte unidimensional. Por´em, os casos que
consideram mais de uma dimens˜ao tamb´em podem ser modelados (ARENALES et al., 2011).
Num problema de corte unidimensional uma pe¸ca de tamanho L deve ser cortada em
pe¸cas menores de tamanho li escolhidas entre os m tamanhos demandados. Para o corte da
pe¸ca ´e escolhido um padr˜ao de corte (a1j, a2j, . . . , aij), onde aij representa a quantidade de
pe¸cas do tipo i a ser cortada no padr˜ao j. Como a pe¸ca do tipo i possui um comprimento li
o tamanho total produzido num padr˜ao de corte ser´a (cid:80)m
i=1 liaij, para cada padr˜ao j. Assim
teremos inicialmente a seguinte restri¸c˜ao para os padr˜oes de corte:

m
(cid:88)

i=1

liaij ≤ L

j = 1, 2, . . . , n.

(2.15)

Onde os coeﬁcientes aij s˜ao inteiros n˜ao-negativos. Supondo que existam n padr˜oes de
corte que satisfa¸cam a inequa¸c˜ao (2.15), devemos escolher quantas pe¸cas dever˜ao ser cortadas
no padr˜ao j. Deﬁniremos, portanto, xj como a vari´avel que representa essa quantidade.

Seja bi a quantidade demandada de pe¸cas do tamanho i, ent˜ao as restri¸c˜oes (2.16) ga-

rantem das demandas de cada tipo de pe¸ca.

n
(cid:88)

j=1

aijxj = bi,

i = 1, 2, . . . , m.

O objetivo ´e a redu¸c˜ao da quantidade de pe¸cas maiores utilizadas expressa por

(2.16)

n
(cid:88)

j=1

xj. A

partir dessas informa¸c˜oes, podemos escrever um modelo do problema de corte e empacota-
mento da seguinte forma:

29

Minimizar

Sujeito a:

z =

n
(cid:88)

j=1

xj

n
(cid:88)

j=1

aijxj = bi,

i = 1, 2, . . . , m,

xj ∈ Z e xj ≥ 0,

j = 1, 2, . . . , n.

Para exempliﬁcar o modelo de corte veremos o exemplo abaixo do problema da gr´aﬁca

proposto na p´agina 54 do Cap´ıtulo 3.

Uma gr´aﬁca utiliza folhas de papel tamanho A4 para fazer dois tipos de cart˜oes de visita,
o tipo CV1 de dimens˜oes 10 cm × 4 cm e o CV2 de dimens˜oes 8 cm × 4 cm. Para fabric´a-los,
primeiro a gr´aﬁca corta o papel A4 em 7 tiras horizontais, no modo “retrato”, de 21 cm×
4 cm e depois corta as tiras nos tamanhos dos cart˜oes. A gr´aﬁca vende os cart˜oes CV1 por
R$ 0,60 e o CV2 por R$ 0,50. Ajude a gr´aﬁca a ter o melhor aproveitamento em uma ´unica
folha, sabendo que deve produzir, no m´ınimo, 5 cart˜oes de cada tipo.

Para modelar o problema primeiro deﬁniremos os padr˜oes de corte. Nesse caso signiﬁca

resolver o seguinte problema:

Maximizar:

Sujeito a:

w = a1 + a2

10a1 + 8a2 ≤ 21,

a1, a2 ≥ 0,
a1, a2 ∈ Z.

Onde a1 e a2 representam as quantidades de cart˜oes CV1 e CV2, respectivamente, e a
restri¸c˜ao acima representa a restri¸c˜ao para os padr˜oes de corte. Note que o problema acima
trata-se de um Problema da Mochila.

Em nosso exemplo, devido `as poucas possibilidades para os valores das vari´aveis, con-

clu´ımos que os padr˜oes de corte poss´ıveis s˜ao (a1, a2) ∈ {(1, 1), (2, 0), (0, 2)}.

Conhecido os padr˜oes de corte podemos agora construir o modelo do problema da gr´aﬁca:
Maximizar:

z = 1, 1x1 + 1, 2x2 + x3

Sujeito a:

x1 + 2x2 ≥ 5,

x1 + 2x3 ≥ 5,

x1 + x2 + x3 = 7,

x1, x2, x3 ≥ 0,

30

x1, x2, x3 ∈ Z,

No modelo, x1 representa a quantidade de tiras cortadas no padr˜ao (1, 1), x2 a quantidade
de tiras cortadas no padr˜ao (2, 0),x3 a quantidade de tiras cortadas no padr˜ao (0, 2), z ´e a
fun¸c˜ao objetivo que calcula a receita total obtida com os padr˜oes de corte. As duas primeiras
restri¸c˜oes tratam da demanda m´ınima de 5 cart˜oes para cada tipo. A terceira restri¸c˜ao
representa a quantidade m´axima de padr˜oes para uma ´unica folha A4, no caso 7 tiras. As
duas ´ultimas restri¸c˜oes representam a n˜ao-negatividade e a integralidade das vari´aveis.

2.5 M´etodos de Resolu¸c˜ao

Esta se¸c˜ao ir´a abordar alguns m´etodos de resolu¸c˜ao de Problemas de Programa¸c˜ao Linear
e Inteira. Nos preocuparemos aqui em resolver alguns exemplos e mostrar apenas a aplica¸c˜ao
do m´etodo, sem aprofundar e procurando fazer uma discuss˜ao que seja compreens´ıvel ao n´ıvel
do Ensino M´edio, atendendo assim o objetivo deste trabalho. Mais detalhes sobre os m´etodos
podem ser encontrados em Arenales et al. (2011) e Hillier e Lieberman (2013).

Primeiro apresentaremos o M´etodo Gr´aﬁco, um m´etodo de resolu¸c˜ao de problemas com
duas vari´aveis. Trata-se de um m´etodo bastante did´atico pois utiliza conceitos geom´etricos
simples para resolver o problema. Em seguida, veremos o M´etodo Simplex, um m´etodo
alg´ebrico que determina a solu¸c˜ao de problemas com mais de duas vari´aveis. Para os proble-
mas de Programa¸c˜ao Linear Inteira apresentaremos a enumera¸c˜ao completa, uma maneira de
resolver problemas pequenos, de car´ater mais ilustrativo, mas serve como base para a com-
preens˜ao de um m´etodo mais eﬁciente, o ´ultimo desta se¸c˜ao, o M´etodo Branch-and-Bound.

2.5.1 M´etodo Gr´aﬁco

Um problema de Programa¸c˜ao Linear pode ser resolvido graﬁcamente quando envolvem
duas ou trˆes vari´aveis. A ideia inicial ´e representar graﬁcamente a regi˜ao vi´avel do problema
deﬁnida pelas restri¸c˜oes. Depois, atrav´es das curvas de n´ıvel, identiﬁcar o crescimento (ou
decrescimento) da fun¸c˜ao objetivo para ent˜ao localizar o ponto da regi˜ao vi´avel em que o
valor da fun¸c˜ao ´e m´aximo (ou m´ınimo). Para os problemas com 3 vari´aveis, a representa¸c˜ao
gr´aﬁca da regi˜ao vi´avel e da fun¸c˜ao objetivo no espa¸co 3D torna-se mais complexa. Optamos
por ilustrar nesta se¸c˜ao apenas a resolu¸c˜ao de um problema com duas vari´aveis pela facilidade
de representa¸c˜ao e de utiliza¸c˜ao da ferramenta gr´aﬁca computacional.

Apresentaremos o M´etodo Gr´aﬁco a partir do seguinte exemplo de Problema de Pro-
grama¸c˜ao Linear extra´ıdo da p´agina 6 do artigo T´opicos de pesquisa Operacional para Ensino
M´edio, Neto (2009).

Problema da Ra¸c˜ao

Jo˜ao decide investir na cria¸c˜ao de galinha e, para obter um bom rendimento, deseja
minimizar o custo da ra¸c˜ao composta por milho e farelo de soja que custam respectivamente
R$ 0,26 e R$ 0,32 o quilo. A recomenda¸c˜ao nutricional ´e que a ra¸c˜ao contenha, no m´ınimo,
0,34 Kg de prote´ınas e 2,64 Kg de carboidratos. Cada quilo de milho cont´em 0,07 Kg de
prote´ına e 0,82 Kg de carboidratos, cada quilo e farelo de soja cont´em 0,21 Kg de prote´ına

31

e 0,79 Kg de carboidratos. Como deve ser a composi¸c˜ao da ra¸c˜ao para que Jo˜ao atinga seu
objetivo?

Utilizando o modelo do problema da mistura e as vari´aveis x1 como a quantidade de milho
e x2 a quantidade de farelo de soja em quilos, temos um modelo a seguir para o problema.

Minimizar:

Sujeito a:

z = 0, 26x1 + 0, 32x2

0, 07x1 + 0, 21x2 ≥ 0, 34
0, 82x1 + 0, 79x2 ≥ 2, 64
x1, x2 ≥ 0

(2.17)
(2.18)

(2.19)
(2.20)
(2.21)

No referido artigo a resolu¸c˜ao gr´aﬁca do problema ﬁcou como exerc´ıcio. A seguir resol-
veremos o problema graﬁcamente, passo a passo, utilizando a did´atica voltada para o aluno
do Ensino M´edio.

Solu¸c˜ao Gr´aﬁca do Problema da Ra¸c˜ao

O gr´aﬁco para a solu¸c˜ao do problema ter´a dois eixos um para a vari´avel x1 e outro para a
vari´avel x2. Em cada inequa¸c˜ao das restri¸c˜oes (2.19) e (2.20) isolaremos x2 e representaremos
graﬁcamente a reta e a ´area do gr´aﬁco cujos pontos (x1, x2) satisfazem as inequa¸c˜oes, ou seja,
s˜ao solu¸c˜oes das inequa¸c˜oes.

x2 ≥

x2 ≥

0, 34 − 0, 07x1
0, 21
2, 64 − 0, 82x1
0, 79

(2.22)

(2.23)

Para plotar os gr´aﬁcos utilizamos a calculadora gr´aﬁca GeoGebra dispon´ıvel em (cid:104)https:
//www.geogebra.org/calculator(cid:105)(GEOGEBRA, 2014). Nele substitu´ımos x2 por y e x1 por
x e representamos a regi˜ao do gr´aﬁco deﬁnida por (2.22) de azul, como mostra a Figura
2.3. Os pontos pertencentes a esta regi˜ao s˜ao os pontos que satisfazem a restri¸c˜ao (2.19)
do problema. Do mesmo modo, representamos pela cor vermelha a regi˜ao do gr´aﬁco que
satisfaz a restri¸c˜ao (2.20) do problema, conforme a Figura 2.4. A intersec¸c˜ao das duas
regi˜oes restrita ao primeiro quadrante do plano cartesiano, pois as restri¸c˜oes (2.21) deﬁnem
a n˜ao negatividade das vari´aveis, representa a regi˜ao vi´avel3 do problema, conforme mostra
a Figura 2.5.

Uma vez deﬁnida a regi˜ao vi´avel, o pr´oximo passo ser´a encontrar a solu¸c˜ao ´otima, o ponto
da regi˜ao vi´avel para o qual a fun¸c˜ao (2.17) ´e m´ınima. Para isso devemos identiﬁcar a dire¸c˜ao
que a fun¸c˜ao objetivo aumenta ou diminui (em nosso exemplo queremos que diminua pois,

3Regi˜ao do gr´aﬁco que cont´em todos os pontos na qual a as coordenadas (x, y) representam uma solu¸c˜ao

(x1, x2) que satisfaz as restri¸c˜oes do problema, onde x = x1 e y = x2.

32

Figura 2.3: Regi˜ao de solu¸c˜oes da inequa¸c˜ao
(2.22).

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 2.4: Regi˜ao vi´avel da ine-
qua¸c˜ao (2.23).

Figura 2.5: Regi˜ao vi´avel para as restri¸c˜oes
(2.19), (2.20) e (2.21).

Fonte: Elaborada pelo autor.

Fonte: Elaborada pelo autor.

estamos resolvendo um problema de minimiza¸c˜ao). Assim, tra¸camos as curvas de n´ıvel 4 para
alguns valores de z em (2.17).

Utilizamos a ferramenta controles deslizantes no Geogebra para identiﬁcar o decresci-
mento das curvas de n´ıvel, aﬁm de atingir o valor m´ınimo de z em que a curva esteja
tocando a regi˜ao vi´avel. Para isso, atribu´ımos um parˆametro t no lugar de z na fun¸c˜ao
objetivo e ﬁzemos t variar do valor 3 at´e 1. Assim plotamos as curvas de n´ıvel da fun¸c˜ao
objetivo para z = 3, z = 2 e z = 1, respectivamente representadas pelas ﬁguras 2.6, 2.7 e
2.8.

Pode-se perceber pelas curvas de n´ıvel que, conforme o valor da fun¸c˜ao objetivo diminui, a
curva vai se aproximando do ponto de intersec¸c˜ao das retas base das restri¸c˜oes do problema.
Esse ponto ´e um dos v´ertices da regi˜ao vi´avel. Um importante teorema da Programa¸c˜ao
Linear aﬁrma que a solu¸c˜ao ´otima ´e sempre um ponto que est´a na fronteira da regi˜ao vi´avel,
em especial, se o problema tiver solu¸c˜ao ´unica, as solu¸c˜ao ´otima ser´a um v´ertice da regi˜ao
vi´avel, conforme enunciado a seguir.

4Conjunto de pontos que est˜ao associados ao mesmo valor da fun¸c˜ao objetivo.

33

Figura 2.6: Curva de n´ıvel, z = 3

Figura 2.7: Curva de n´ıvel, z = 2

.

.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 2.8: Curva de n´ıvel, z = 1

Figura 2.9: Solu¸c˜ao ´otima

.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Teorema 2.1 Para problemas de programa¸c˜ao linear com uma ´unica solu¸c˜ao ´otima, a fun¸c˜ao
objetivo atinge seu ponto de m´aximo ou m´ınimo em um ponto extremo da regi˜ao vi´avel.

Portanto, pelo Teorema 2.1, para o Problema da Ra¸c˜ao a solu¸c˜ao ´otima ser´a o ponto de
intersec¸c˜ao das retas 0, 07x1 + 0, 21x2 = 0, 34 e 0, 82x1 + 0, 79x2 = 2, 64 conforme a Figura
2.9. Algebricamente, resolvendo o sistema de equa¸c˜oes chegamos a x1 ≈ 2, 445 e x2 ≈ 0, 805.
Assim, Jo˜ao dever´a utilizar 2,445 kg de milho e 0,805 kg de farelo de soja para obter o custo
m´ınimo de R$ 0,8933 por quilo de insumos, cumprindo os requisitos m´ınimos de nutri¸c˜ao
animal.

Uma observa¸c˜ao importante no momento de levar a solu¸c˜ao do modelo matem´atico
para o problema real s˜ao os poss´ıveis erros de arredondamento. Em nosso exemplo o ar-
redondamento para cima das vari´aveis x1 e x2 buscou aproximar os valores calculados pelo
Geogebra para a realidade do problema. Nesse momento faz-se necess´ario veriﬁcar se os
novos valores aproximados ainda satisfazem `as restri¸c˜oes do problema. Assim, para os va-
lores x1 = 2, 445 e x2 = 0, 804 vemos que 0, 07(2, 445) + 0, 21(0, 805) = 0, 3402 ≥ 0, 34 e
0, 82(2, 445) + 0, 79(0, 805) = 2, 64085 ≥ 2, 64, portanto, a solu¸c˜ao ´e v´alida.

34

O M´etodo Gr´aﬁco nos ajuda a entender melhor o problema e visualizar situa¸c˜oes poss´ıveis.
Um problema de PL pode ter uma solu¸c˜ao ´otima, como vimos no exemplo, mas tamb´em
ocorrem situa¸c˜oes em que n˜ao h´a solu¸c˜oes poss´ıveis e casos com inﬁnitas solu¸c˜oes.

Graﬁcamente, no caso em que n˜ao h´a solu¸c˜oes, a regi˜ao vi´avel ´e vazia, como mostra
a Figura 2.10. Nesse caso, n˜ao h´a pontos no gr´aﬁco que satisfa¸ca todas as restri¸c˜oes do
problema e o problema ´e invi´avel.

Figura 2.10: Regi˜ao vi´avel vazia

Fonte: Elaborada pelo autor.

Nos problemas com inﬁnitas solu¸c˜oes as curvas de n´ıvel da fun¸c˜ao objetivo ser˜ao paralelas
a uma das retas base das restri¸c˜oes e, quando atingir o valor m´aximo (ou m´ınimo), ser´a
coincidente com um segmento que limita a regi˜ao vi´avel, deﬁnindo assim inﬁnitos pontos
´otimos. Na Figura 2.11 vemos a curva de n´ıvel e o sentido do seu crescimento, j´a na Figura
2.12 vemos a curva de n´ıvel coincidente com o segmento AB que limita a regi˜ao vi´avel e,
nesse caso, todos os pontos pertencentes ao segmento AB s˜ao solu¸c˜oes ´otimas do problema.

Figura 2.11: Curva de n´ıvel paralela ao
segmento que limita a regi˜ao vi´avel.

Figura 2.12: Fun¸c˜ao objetivo atingindo
valor m´aximo vi´avel em todo segmento
AB.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Fonte: Elaborada pelo autor.

35

Em geral, os problemas de PL possuem mais do que duas vari´aveis, o que torna invi´avel
o M´etodo Gr´aﬁco. Alguns problemas com trˆes vari´aveis ainda podem ser resolvidos graﬁca-
mente mas com grande diﬁculdade de visualiza¸c˜ao. Para resolvˆe-los, portanto, ´e necess´ario
um m´etodo alg´ebrico. Na pr´oxima se¸c˜ao, apresentaremos o M´etodo Simplex, um procedi-
mento totalmente alg´ebrico mas, segundo Hillier e Lieberman (2013), seus conceitos subja-
centes s˜ao geom´etricos. Com base no Teorema 2.1 e outros conceitos geom´etricos, o m´etodo
Simplex far´a uma busca nos pontos extremos da regi˜ao vi´avel, aplicando em cada passo um
teste at´e encontrar a solu¸c˜ao ´otima.

2.5.2 M´etodo Simplex

Desenvolvido por George Dantzig em 1947, o M´etodo Simplex ´e, at´e hoje, um dos m´etodos
mais utilizados para solucionar problemas com grande dimens˜ao de PL (HILLIER; LIEBER-
MAN, 2013). Al´em disso, ele pode ser base para o m´etodo Branch-and-bound que ´e um
m´etodo de resolu¸c˜ao de PLI.

O m´etodo simplex ´e um procedimento alg´ebrico e iterativo que, partindo de uma solu¸c˜ao
b´asica, busca, a cada itera¸c˜ao, uma nova solu¸c˜ao b´asica vi´avel que melhore o valor da fun¸c˜ao
objetivo, at´e encontrar o valor ´otimo (FAVERO; BELFIORE, 2013). Para compreender o
conceito de solu¸c˜ao b´asica e solu¸c˜ao b´asica vi´avel, ser´a preciso revisar Sistemas de Equa¸c˜oes
Lineares e sua forma matricial.

Em um sistema Ax = b, onde A ´e uma matriz m × n, b ´e um vetor m × 1 e x ´e o vetor
m × 1 das inc´ognitas xi, i = 1, . . . , m. Se m = n e todas as m equa¸c˜oes lineares forem
“coerentes”5, o sistema tem uma ´unica solu¸c˜ao. No caso em que m > n, pelo menos m − n
equa¸c˜oes ser˜ao redundantes. Caso m < n o sistema ter´a inﬁnitas solu¸c˜oes.

Para encontrar uma solu¸c˜ao em um sistema Ax = b, em que m < n, primeiramente
escolhemos uma conjunto de n − m vari´aveis de x, chamadas de vari´aveis n˜ao b´asicas (VNB)
e atribu´ımos valores iguais a zero. As m vari´aveis restantes s˜ao chamadas de vari´aveis b´asicas
(VB) e s˜ao determinadas resolvendo as m equa¸c˜oes restantes. Essa solu¸c˜ao com m vari´aveis
b´asicas determinadas e n − m vari´aveis n˜ao b´asicas com valores iguais a zero ´e chamada de
solu¸c˜ao b´asica (SB). Duas SB s˜ao ditas adjacentes se elas possuem m − 1 vari´aveis b´asicas
em comum. Em um problema de PL uma solu¸c˜ao b´asica ´e dita solu¸c˜ao b´asica vi´avel (SBV)
se esta ´e satisfaz todas as restri¸c˜oes do problema.

Nesta se¸c˜ao apresentaremos um exemplo de problema de PL e resolveremos pelo m´etodo
simplex seguindo um algoritmo proposto em Favero e Belﬁore (2013), que descreveremos a
seguir com algumas adapta¸c˜oes.

Algoritmo Simplex - Forma anal´ıtica

• In´ıcio: O problema deve estar na forma padr˜ao.

• Passo 1: Encontrar uma solu¸c˜ao b´asica vi´avel (SBV) inicial para o problema de PL.
Uma SBV inicial pode ser obtida atribuindo valores iguais a zero para m − n vari´aveis
de decis˜ao. Para que essa solu¸c˜ao seja vi´avel, ela deve ser satisfazer todas restri¸c˜oes
do problema.

5Ser coerente neste caso signiﬁca ser linearmente independentes. Conceitos de ´Algebra Linear n˜ao ser˜ao

abordados neste trabalho, para aprofundamento no assunto sugiro Hoﬀman e Kunze (1971).

36

• Passo 2: Teste de otimalidade. Uma SBV ´e ´otima se n˜ao houver SBV adjacente
melhor. Para investigar se existe uma SBV adjacente melhor veriﬁcamos o valor da
fun¸c˜ao objetivo. Enquanto houver pelo menos uma das vari´aveis n˜ao b´asicas na fun¸c˜ao
objetivo com coeﬁciente positivo, existe uma SBV adjacente melhor.

• Itera¸c˜ao: Determinar uma SBV adjacente melhor. Para escolher a SBV adjacente

que melhore o resultado da fun¸c˜ao objetivo cumpriremos os seguintes passos:

1. escolher a VNB que passar´a para o conjunto de vari´aveis b´asicas. Essa escolha
´e feita com base no coeﬁciente da VNB na fun¸c˜ao objetivo. Num problema de
maximiza¸c˜ao escolhemos o maior coeﬁciente e no problema de minimiza¸c˜ao o
menor;

2. escolher a VB que passar´a para o conjunto de vari´aveis n˜ao b´asicas. A vari´avel
escolhida a sair da base ser´a aquela que limita a crescimento da vari´avel n˜ao b´asica
escolhida no processo anterior;

3. atualizar o sistema de equa¸c˜oes pelo m´etodo de elimina¸c˜ao de Gauss-Jordan
de modo que cada nova equa¸c˜ao deve possuir apenas uma vari´avel b´asica com
coeﬁciente igual a 1, cada vari´avel b´asica deve aparecer em apenas uma equa¸c˜ao,
e a fun¸c˜ao objetivo deve ser escrita em fun¸c˜ao das vari´aveis n˜ao b´asicas, de forma
que os valores das novas vari´aveis b´asicas e da fun¸c˜ao objetivo z possam ser obtidos
diretamente e o teste de otimalidade possa ser veriﬁcado facilmente.

Graﬁcamente o algoritmo simplex ´e um m´etodo consiste em investigar os pontos extremos
da regi˜ao vi´avel. Veremos um exemplo de PL com duas vari´aveis resolvido pelo algoritmo
simplex, de forma anal´ıtica, e o gr´aﬁco representando o “caminho” at´e a solu¸c˜ao.

Seja o seguinte problema de PL:
Maximizar:

Sujeito a:

z = x1 + x2

0, 4x1 − 2x2 ≤ 1,
0, 8x1 − 2x2 ≤ 3,
≤ 30,
3x1 − x2
2x1 + 10x2
≤ 100,
−5x1 + 10x2 ≤ 30,
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0.

Ao inicializar o algoritmo o problema deve estar na forma padr˜ao, para isso devemos
transformar as desigualdades das restri¸c˜oes em igualdades introduzindo as vari´aveis de folga
x3, x4, x5, x6 e x7 conforme abaixo:

Maximizar:

z = x1 + x2

37

Sujeito a:

0, 4x1 − 2x2 + x3 = 1,
0, 8x1 − 2x2 + x4 = 3,
= 30,
3x1 − x2 + x5
2x1 + 10x2 + x6 = 100,
−5x1 + 10x2 + x7 = 30,

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0.

Com o problema na forma padr˜ao, iniciaremos o Passo 1 do algoritmo escolhendo uma
solu¸c˜ao b´asica vi´avel. Nesse caso, atribuindo zero para as vari´aveis x1 e x2 encontramos a
SB inicial.

0, 4(0) − 2(0) + x3 = 1 ⇒ x3 = 1
0, 8(0) − 2(0) + x4 = 3 ⇒ x4 = 3
3(0) − (0) + x5 = 30 ⇒ x5 = 30
2(0) + 10(0) + x6 = 100 ⇒ x6 = 100
−5(0) + 10(0) + x7 = 30 ⇒ x7 = 30

Solu¸c˜ao b´asica vi´avel inicial SBV1 = (0; 0; 1; 3; 30; 100; 30) com fun¸c˜ao objetivo z = 0.

Considerando apenas as vari´aveis originais do problema temos:

SBV (cid:48)

1 = (0; 0)

Passo 2: como o coeﬁciente das vari´aveis n˜ao b´asicas x1 e x2 na fun¸c˜ao objetivo s˜ao
positivos devemos escolher qual das vari´aveis n˜ao b´asicas x1 e x2 vai entrar para base. Como
essa escolha depende do coeﬁciente da VNB na fun¸c˜ao objetivo e, em nosso caso, ambas s˜ao
iguais a 1, temos um caso de empate. Como qualquer caminho que escolher nos levar´a `a
outra solu¸c˜ao e n˜ao h´a um m´etodo conveniente para prever qual escolha chegar´a primeiro,
essa escolha dever´a ser arbitr´aria (HILLIER; LIEBERMAN, 2013). Escolheremos portanto
a vari´avel x1 para entrar na base.

Para a escolha da vari´avel que vai sair da base devemos analisar as restri¸c˜oes do problema

com x2 = 0.

0, 4(x1) − 2(0) + x3 = 1 ⇒ x3 = 1 − 0, 4x1
0, 8(x1) − 2(0) + x4 = 3 ⇒ x4 = 3 − 0, 8x1
3(x1) − (0) + x5 = 30 ⇒ x5 = 30 − 3x1
2(x1) + 10(0) + x6 = 100 ⇒ x6 = 100 − 2x1
−5(x1) + 10(0) + x7 = 30 ⇒ x7 = 30 + 5x1

38

Sabendo que todas as vari´aveis devem obedecer `a restri¸c˜ao de n˜ao-negatividade vamos

encontrar a vari´avel b´asica que mais limita o crescimento de x1.

x3 ≥ 0 ⇒ 1 − 0, 4x1 ≥ 0 ⇒ x1 ≤ 2, 5
x4 ≥ 0 ⇒ 3 − 0, 8x1 ≥ 0 ⇒ x1 ≤ 3, 75
x5 ≥ 0 ⇒ 30 − 3x1 ≥ 0 ⇒ x1 ≤ 10
x6 ≥ 0 ⇒ 100 − 2x1 ≥ 0 ⇒ x1 ≤ 50
x7 ≥ 0 ⇒ 30 + 5x1 ≥ 0 ⇒ x1 ≥ −6

Observe que a vari´avel que mais limita o crescimento de x1 ´e a vari´avel x3, pois caso x1
assuma um valor estritamente maior que 2, 5, x3 ter´a um valor negativo tornando a solu¸c˜ao
invi´avel. Portanto, x3 ser´a a vari´avel a sair da base. As vari´aveis b´asicas agora ser˜ao x1, x4,
x5, x6 e x7 e as n˜ao b´asicas ser˜ao x2 e x3.

Devemos agora utilizar o processo de elimina¸c˜ao de gaussiana para atualizar o sistema
de equa¸c˜oes formado pelas restri¸c˜oes e pela fun¸c˜ao objetivo. Para isso, vamos organiz´a-la de
uma forma conveniente para o processo.

z −x1

−x2
0, 4x1 −2x2 +x3
0, 8x1 −2x2
3x1
−x2
2x1 +10x2
−5x1 +10x2

+x4

+x5

+x6

= 0
= 1
= 3
= 30
= 100
+x7 = 30

(2.24)

O processo de elimina¸c˜ao deve manter a vari´avel que vai entrar na base apenas em uma
equa¸c˜ao (a que possui tamb´em a vari´avel que vai sair da base) e com o coeﬁciente igual a 1.
Para fazer isso, localizamos a equa¸c˜ao que possui as vari´aveis que ir˜ao trocar de lugar, nesse
caso, a segunda equa¸c˜ao e dividimos a por 0, 4 para que o coeﬁciente de x1 seja igual a 1,
depois eliminaremos x1 de cada uma das outras equa¸c˜oes. O processo est´a descrito abaixo,
onde Li signiﬁca a linha i no sistema (2.24).

L2
0, 4

L1 = L1 +

L2 =

L2
0, 4

L3 = L3 − (0, 8)

L4 = L4 − 3

L5 = L5 − 2

L6 = L6 + 5

L2
0, 4
L2
0, 4
L2
0, 4

L2
0, 4

39

Ap´os o processo, temos como resultado o novo sistema de equa¸c˜oes (2.25) atualizado, de
modo que podemos fazer o teste de otimalidade indicado no Passo 2 do algoritmo simplex.

z

−6x2 +2, 5x3
x1 −5x2 +2, 5x3
2x2
−2x3
14x2 −7, 5x3
−5x3
20x2
−15x2 +12, 5x3

+x4

+x5

+x6

= 2, 5
= 2, 5
= 1
= 22, 5
= 95
+x7 = 42, 5

(2.25)

A solu¸c˜ao do sistema (2.25) ´e SBV2 = (2, 5; 0; 0; 1; 22, 5; 95; 42, 5), onde (x2; x3) = (0; 0),
pois s˜ao as vari´aveis n˜ao b´asicas. Novamente, considerando apenas x1 e x2, as vari´aveis
originais do problema:

SBV (cid:48)

2 = (2, 5; 0).
No Passo 2 do algoritmo, precisamos veriﬁcar os coeﬁcientes das vari´aveis n˜ao b´asicas na
fun¸c˜ao objetivo. Na primeira linha do sistema (2.25), os coeﬁcientes das vari´aveis est˜ao com
o sinal trocado. O que signiﬁca que valores negativos est˜ao contribuindo para o incremento
da fun¸c˜ao objetivo. Vemos que a vari´avel x2 possui coeﬁciente igual a −6. Logo, ainda existe
SBV adjacente melhor e seguimos para uma nova itera¸c˜ao.

Como o coeﬁciente de x2 na primeira linha do sistema atualizado ´e negativo e ´e o menor

coeﬁciente dentre as vari´aveis n˜ao b´asicas, x2 dever´a entrar na base.

Para o segundo passo da itera¸c˜ao, no lugar de desenvolver as equa¸c˜oes explicitamente e
usar a restri¸c˜ao de n˜ao negatividade para localizar a VB que mais limita o crescimento da
VNB que dever´a entrar, vamos usar o teste da raz˜ao m´ınima equivalente, que resume esse
processo (HILLIER; LIEBERMAN, 2013).

1. Selecione cada coeﬁciente da VB que ir´a sair nas equa¸c˜oes de restri¸c˜ao e que seja

estritamente positivo (> 0).

2. Para cada equa¸c˜ao de restri¸c˜ao, divida o termo independente pelo respectivo coeﬁciente

da VB selecionado no passo anterior.

3. Identiﬁque a equa¸c˜ao que possui a menor das raz˜oes.

4. A vari´avel b´asica dessa equa¸c˜ao ser´a a que dever´a sair da base.
Seguindo esse teste encontramos a menor raz˜ao em 1

2, na terceira linha do sistema (2.25),
onde a vari´avel x4 ´e a VB que dever´a sair da base para a entrada de x2. Seguimos, portanto,
ao terceiro passo da itera¸c˜ao.

Novamente devemos atualizar o sistema (2.25) utilizando o processo de elimina¸c˜ao. Su-
primiremos os c´alculos do processo, que se d´a de modo an´alogo ao da primeira itera¸c˜ao, e
apresentamos o novo sistema (2.26) atualizado.

z

x1

−3, 5x3 +3x4
−2, 5x3 +2, 5x4
x2 −1x3 +0, 5x4

6, 5x3
15x3

−7x4 +x5
−10x4
−2, 5x3 +7, 5x4

+x6

40

= 5, 5
= 5
= 0, 5
= 15, 5
= 85
+x7 = 50

(2.26)

A nova solu¸c˜ao b´asica vi´avel para o problema ´e SBV3 = (5; 0, 5; 0; 0; 15, 5; 85; 50). Con-

siderando apenas as vari´aveis originais do problema x1 e x2, temos:

SBV (cid:48)

3 = (5; 0, 5).

Mas ainda h´a SBV adjacente melhor, pois temos uma vari´avel n˜ao b´asica com coeﬁciente
positivo na fun¸c˜ao objetivo (lembrando que no sistema (2.26) o sinal est´a trocado). No
caso, ser´a a vari´avel x3 que entrar´a na base. Assim prosseguimos para mais uma itera¸c˜ao do
M´etodo Simplex.

Utilizando novamente o teste da raz˜ao m´ınima, vemos que x5 ser´a a vari´avel que deixar´a
a base para a entrada de x3. No terceiro passo da itera¸c˜ao, atualizando o sistema (2.26),
temos no novo sistema:

z

x1

x2

− 10
− 5
− 15
x3 − 14
80

13x5
13x5
13x5
13x5
13x5 +x6
13x5
Resolvendo o sistema, onde x4 e x5 s˜ao iguais a zero (VNB), encontramos a solu¸c˜ao
26 ), ou utilizando apenas as vari´aveis originais do problema:

= 180
13
= 285
26
= 75
26
= 31
13
= 640
13
+x7 = 1455
26

13x4 + 7
26x4 + 5
26x4 + 2
13x4 + 2
13x4 − 30
26 x4 + 5

13; 0; 0; 640

13 ; 1455

26 ; 75

26; 31

(2.27)

125

SBV4 = ( 285

SBV (cid:48)

4 =

(cid:18)285
26

;

75
26

(cid:19)

.

Ainda devemos prosseguir com mais uma itera¸c˜ao pois, a vari´avel x4 possui coeﬁciente
positivo na fun¸c˜ao objetivo. Agora, veremos que a vari´avel a sair da base ser´a x6 e, ap´os a
atualiza¸c˜ao do sistema (2.27), temos uma nova solu¸c˜ao b´asica vi´avel a seguir.

z

x1

x2

x3

+ 1
4x5 + 1
+ 5
16x5 + 1
16x5 + 3
− 1
− 1
4x5 + 7
8x5 + 13
x4 − 3
16x5 − 25
35

= 20
8x6
= 25
32x6
2
= 15
32x6
2
= 11
40x6
80x6
= 8
32x6 +x7 = 35

2

Dessa ´ultima itera¸c˜ao, temos a seguinte solu¸c˜ao SBV5 = (cid:0) 25

2 ; 15

2 ; 11; 8; 0; 0; 35

2

apenas com as vari´aveis originais do problema:

SBV (cid:48)

5 =

(cid:18) 25
2

,

15
2

(cid:19)

.

(2.28)

(cid:1) ou escrita

Por ﬁm, com a nova conﬁgura¸c˜ao da solu¸c˜ao, nenhuma das vari´aveis n˜ao b´asicas x5 e x6
possuem coeﬁciente positivo na fun¸c˜ao objetivo. N˜ao h´a, portanto, solu¸c˜ao b´asica adjacente
melhor e chegamos ao valor m´aximo da fun¸c˜ao objetivo z = 20.

A Figura 2.13 mostra graﬁcamente o caminho do Algoritmo Simplex para o nosso exem-
plo. A linha azul representa a fun¸c˜ao objetivo atingindo o m´aximo no parˆametro t = 20. As

41

Figura 2.13: Ilustra¸c˜ao do Algoritmo Simplex.

Fonte: Elaborada pelo autor.

setas indicam o caminho de cada itera¸c˜ao do algoritmo. Foram quatro itera¸c˜oes partindo da
solu¸c˜ao b´asica vi´avel inicial SBV (cid:48)

1 at´e chegar na solu¸c˜ao ´otima SBV (cid:48)
1.

Uma observa¸c˜ao importante ´e que, no momento do empate, na escolha da primeira VNB
que deve entrar para base, caso escolhˆessemos a vari´avel x2, o caminho seria pela parte
superior da regi˜ao vi´avel e ter´ıamos uma itera¸c˜ao a menos no processo.

Problemas com maior n´umero de vari´aveis requer uma quantidade extensa de c´alculo

alg´ebricos6 e aritm´eticos, necessitando portanto do uso de ferramentas computacionais.

Mostraremos o exemplo7 de problema de PL que resolvemos com ajuda da ferramenta on-
line PHPSimplex dispon´ıvel no site (cid:104)http://www.phpsimplex.com/simplex/simplex.htm?
l=pt(cid:105)http://www.phpsimplex.com/simplex/simplex.htm?l=pt (GRANJA; RUIZ, 2006).

6Para problemas com mais vari´aveis ´e indicado o algoritmo simplex na Forma Tabular que dispensa

manipula¸c˜oes alg´ebricas e simpliﬁca os c´alculos aritm´eticos.

7Exemplo modelado a partir do exerc´ıcio 5, p´agina 9, do Minicurso: T´opicos de Pesquisa Operacional

para o Ensino M´edio, (NETO, 2009)

42

Exemplo:

Minimizar:

Sujeito a:

z = 120000x1 + 70000x2 + 56x3 + 135x4

x1 + x2 = 180
x1 − x2 ≥ 50
−0, 12x1 − 0, 12x2 + x3 ≥ 0
−0, 07x1 − 0, 07x2 + x4 ≥ 0
110x1 + 70x2 + x3 + x4 ≥ 3100

x1, x2, x3, x4 ≥ 0

Na primeira p´agina do PHPSImplex devemos informar o m´etodo de resolu¸c˜ao (Simplex
ou gr´aﬁco), quantas vari´aveis tem o problema e quantas restri¸c˜oes. Clicando em continuar
aparecem os campos para colocar os coeﬁcientes das vari´aveis e o termo independente das
restri¸c˜oes, como mostra a Figura 2.14 j´a com os valores preenchidos do nosso exemplo.

Figura 2.14: Dados do problema inclu´ıdo no PHPSimplex.

Fonte: Obtido a partir do PHPSimplex

Ao clicar em continuar o programa transforma o problema na forma padr˜ao, informando
o motivo da inclus˜ao de cada vari´avel de folga, e oferece trˆes op¸c˜oes: continuar, que vai
mostrando cada itera¸c˜ao do Algoritmo Simplex; solu¸c˜ao direta, que apresenta a solu¸c˜ao
´otima do problema (se houver); e salvar o exerc´ıcio. Veja na Figura 2.15 nosso exemplo na
forma padr˜ao com a inclus˜ao de 7 vari´aveis de folga.

Clicando em continuar o m´etodo apresentado ´e a forma Tabular do Simplex e ´e poss´ıvel

acompanhar cada itera¸c˜ao, visualizando qual vari´avel entra e sai da base.

43

Figura 2.15: Transforma¸c˜ao do problema na forma padr˜ao no PHPSimplex

Fonte: Obtido a partir do PHPSimplex

Em nosso exemplo a solu¸c˜ao ´otima ´e encontrada ap´os 6 itera¸c˜oes com z = 18352910, 6 e

x1 = 115, x2 = 65, x3 = 21, 6 e x4 = 12, 6.

Na pr´oxima se¸c˜ao veremos duas possibilidades para resolver problemas de Programa¸c˜ao
Linear Inteira. Para esses problemas, as poss´ıveis solu¸c˜oes s˜ao pontos discretos dentro de
uma regi˜ao vi´avel delimitada por um PL. A diﬁculdade na resolu¸c˜ao desses problemas est´a
diretamente relacionada `a caracter´ıstica combinat´oria, ou seja, o n´umero de poss´ıveis solu¸c˜oes
que devem ser levadas em considera¸c˜ao para obter a solu¸c˜ao ´otima.

2.5.3 Enumera¸c˜ao Completa

Existem diversas t´ecnicas desenvolvidas para busca da solu¸c˜ao inteira de um problema
de PLI, t´ecnicas de enumera¸c˜ao, m´etodos de planos de corte, t´ecnicas h´ıbridas, por exemplo.
Dentre as t´ecnicas de enumera¸c˜ao est´a o m´etodo Branch-and-Bound que trataremos na
pr´oxima se¸c˜ao. Mas para compreender melhor m´etodo devemos compreender o processo de
enumera¸c˜ao de um problema de PLI.

Tomemos como exemplo um problema da mochila da seguinte forma8:
Maximizar:

Sujeito a:

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500
xi ≥ 0, xi ∈ Z, i = 1, 2, 3

Considerando os limites de restri¸c˜ao podemos deﬁnir os valores inteiros poss´ıveis para
400 valor m´aximo para a vari´avel ´e 3. Portanto, temos

cada vari´avel. Como x1 ≥ 0 e x1 ≤ 1500
quatro possibilidades para x1: x1 = 0, x1 = 1, x1 = 2 e x1 = 3.

8adaptado do Problema do Vendedor no Sem´aforo (NETO, 2009)

44

Ao analisar os valores poss´ıveis para as outras vari´aveis, em cada uma das possibilidades
para x1, obtemos todas as combina¸c˜oes poss´ıveis e os respectivos valores da fun¸c˜ao objetivo
conforme listados na Tabela 2.1.

x1 x2 x3
0
0
3
0
1
2
1
0
2
0
0
2
0
2
1
1
1
1
0
1
1
2
0
1
1
0
1
0
0
1
0
3
0
1
2
0
0
2
0
2
1
0
0
1
0
1
0
0
0
0
0

z
1,5
1,4
1,6
1,0
1,3
1,5
0,9
1,7
1,1
0,5
1,2
1,4
0,8
1,6
0,4
0,6
0

Tabela 2.1: Tabela de enumera¸c˜ao completa

Ap´os a enumera¸c˜ao completa dos poss´ıveis valores das vari´aveis, podemos veriﬁcar a
solu¸c˜ao ´otima (x1; x2; x3) = (1; 0; 2) com z = 1, 7. Observe que a solu¸c˜ao desse problema sem
a restri¸c˜ao de integralidade das vari´aveis seria (x1; x2; x3) = (3, 75; 0; 0). Uma aproxima¸c˜ao
indevida poderia induzir ao erro de sugerir (3; 0; 0) como solu¸c˜ao ´otima.

A enumera¸c˜ao completa foi poss´ıvel nesse exemplo devido `a quantidade pequena de
vari´aveis e `a grande limita¸c˜ao dos seus valores poss´ıveis. Caso tiv´essemos a seguinte res-
tri¸c˜ao para o problema:

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 15000

. Nesse caso, os poss´ıveis valores inteiros de x1, seriam entre 0 e 15000
400 = 37, 5, ou seja,
ter´ıamos 38 possibilidades apenas para x1. A enumera¸c˜ao completa poderia chegar a uma
quantidade de 38 × 39 × 28 = 41.496 possibilidades.

Logo, ´e evidente que o espa¸co de solu¸c˜oes vi´aveis de um PLI pode ser demasiadamente
grande e a Enumera¸c˜ao Completa ser´a uma estrat´egia impratic´avel. Neste caso, uma t´ecnica
de resolu¸c˜ao bastante utilizada ´e um m´etodo de enumera¸c˜ao inteligente, o Branch-and-
Bound, que busca por pontos que sejam poss´ıveis candidatos a solu¸c˜ao ´otima, sem que
precise enumerar todas as solu¸c˜oes vi´aveis antes.

2.5.4 Branch-and-Bound

Nesta se¸c˜ao, faremos uma breve abordagem sobre o m´etodo Branch-and-Bound (B&B)

45

a partir de um exemplo, mais detalhes te´oricos podem ser encontrados em Arenales et al.
(2011) ou em Hillier e Lieberman (2013).

O m´etodo Branch-and-Bound consiste em, inicialmente, “relaxar” o problema de PLI
para um problema de Programa¸c˜ao Linear, retirando a restri¸c˜ao de integralidade sobre as
vari´aveis inteiras. Em seguida, resolvemos esse problema, agora de PL, utilizando o Algo-
ritmo Simplex. A partir dessa solu¸c˜ao ´e criado dois novos subproblemas, escolhendo uma
vari´avel inteira cujo valor na solu¸c˜ao encontrada com a resolu¸c˜ao do problema relaxado n˜ao
foi inteira e introduzindo uma restri¸c˜ao em cada um deles. As restri¸c˜oes impostas dever˜ao li-
mitar o valor da vari´avel aos valores inteiros mais pr´oximos do valor obtido a partir problema
relaxado. Na sequˆencia, aplica-se o mesmo procedimento nos subproblemas obtidos.

Ao longo da resolu¸c˜ao dos subproblemas relaxados, ´e utilizado um crit´erio baseado em
dois limitantes obtidos para a fun¸c˜ao objetivo do problema de PLI que determinar´a se um
subproblema ser´a dividido em outros dois ou n˜ao. Um desses limitantes pode ser fornecido
pela relaxa¸c˜ao do problema e o outro pode ser obtido pelas solu¸c˜oes inteiras encontradas
com a resolu¸c˜ao dos problemas relaxados ao longo do procedimento. Dado que o objetivo
aqui ´e apenas uma apresenta¸c˜ao breve do m´etodo, n˜ao aprofundaremos sobre esse assunto.
Para uma simples ilustra¸c˜ao do funcionamento do Branch-and-Bound, resolveremos o
exemplo apresentado na Se¸c˜ao 2.5.3. Primeiro faremos a relaxa¸c˜ao do problema retirando a
restri¸c˜ao de integralidade das vari´aveis inteiras criando o novo problema de PL que chama-
remos de P0.

P0 Maximizar:

Sujeito a:

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500,

xi ≥ 0,

i = 1, 2, 3.

Utilizando a ferramenta PHPSimplex encontramos a seguinte solu¸c˜ao ´otima para P0:

S0 = (3, 75; 0; 0)

z0 = 1, 875

Agora escolhemos a vari´avel x1 para criar dois novos problemas a partir do P0:

• P1, com o acr´escimo da restri¸c˜ao x1 ≤ 3

P1: Maximizar:

Sujeito a:

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500,

x1 ≤ 3,

xi ≥ 0,

i = 1, 2, 3.

46

• P2, com o acr´escimo restri¸c˜ao x1 ≥ 4.

P2: Maximizar:

Sujeito a:

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500,

x1 ≥ 4,

xi ≥ 0,

i = 1, 2, 3.

O problema P2 ´e invi´avel, visto que x1 ≥ 4 ⇒ 400x1 ≥ 1600 o que ultrapassa a primeira

restri¸c˜ao, pois os valores de x2 e x3 s˜ao estritamente positivos.

Portando, precisamos resolver apenas o problema P1 utilizando o algoritmo simplex.

Utilizando o PHPSimplex, a solu¸c˜ao ´otima para P1 foi:

S1 = (3; 0; 0, 5454...)

z1 = 1, 827272...

Devemos agora limitar a vari´avel x3 e criaremos dois novos subproblemas a partir de P1:

• P3, com o acr´escimo da restri¸c˜ao x3 = 0.

P3: Maximizar:

Sujeito a:

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500,

x1 ≤ 3,

x3 = 0,

xi ≥ 0,

i = 1, 2, 3.

• P4, com o acr´escimo da restri¸c˜ao x3 ≥ 1.

P4: Maximizar:

Sujeito a:

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500,

x1 ≤ 3,

x3 ≥ 1,

xi ≥ 0,

i = 1, 2, 3.

47

O problema P3 possui solu¸c˜ao ´otima em, aproximadamente, S3 = (3; 0, 769; 0) com z3 =

1, 8077. O problema P4 possui solu¸c˜ao ´otima em S4 = (2, 375; 0; 1) com z4 = 1, 7875.

Nesse caso, os dois problemas podem gerar outros subproblemas. Qual deles devemos
dividir primeiro ´e uma escolha estrat´egica. Existem v´arias t´ecnicas para escolher o “caminho”
dessas ramiﬁca¸c˜oes dos problemas, por exemplo, a busca em profundidade e busca em largura.
Ao ﬁnal da se¸c˜ao ilustraremos a diferen¸ca dessas duas t´ecnicas, seguiremos em profundidade
e dividiremos o problema P4 que mant´em a vari´avel x3 com duas possibilidades inteiras ao
contr´ario de P3 que limita seu valor a 0.

O problema P4 dever´a ser dividido em dois problemas P5, com restri¸c˜ao adicional de
x1 ≤ 2, e P6, com restri¸c˜ao adicional de x1 ≥ 3. Mas P6, com a restri¸c˜ao x1 ≥ 3, limita as
outras vari´aveis a 0, resolveremos apenas o problema P5.

P5: Maximizar:

Sujeito a:

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500,

x1 ≤ 2,

x3 ≥ 1,

xi ≥ 0,

i = 1, 2, 3.

A solu¸c˜ao ´otima de P5 ´e S5 = (2; 0; 1, 27272...), com z5 = 1, 76363....
Como ainda temos solu¸c˜ao com valores reais devemos continuar a divis˜ao. O problema
P5 ser´a dividido em dois problemas: P7, com a restri¸c˜ao adicional de x3 ≤ 1, e P8, com
restri¸c˜ao adicional de x3 ≥ 2.

P7: Maximizar:

Sujeito a:

P8: Maximizar:

Sujeito a:

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500,

x1 ≤ 2,

x3 = 1,

xi ≥ 0,

i = 1, 2, 3.

z = 0, 5x1 + 0, 4x2 + 0, 6x3

400x1 + 390x2 + 550x3 ≤ 1500,

x1 ≤ 2,

x3 ≥ 2,

xi ≥ 0,

i = 1, 2, 3.

Note que a restri¸c˜ao adicional de x3 ≤ 1 em P7, junto com a restri¸c˜ao anterior x3 ≥ 1
que havia em P5, obrigou a vari´avel a assumir o valor x3 = 1. Tamb´em, em P8 a restri¸c˜ao
adicional x3 ≥ 2 se sobrep˜oe `a restri¸c˜ao anterior x3 ≥ 1 em P5.

48

Resolvendo P7 encontramos a solu¸c˜ao S7(2; 0, 3846; 1) com z7 = 1, 753846 e resolvendo

P8 encontramos a solu¸c˜ao S8 = (1; 0; 2) com z8 = 1, 7.

A solu¸c˜ao S8 = (1; 0; 2) do problema P8 ´e inteira e satisfaz o problema original. O
problema P7 n˜ao possui solu¸c˜ao inteira e poderia ser dividido em dois novos problemas, P9
e P10, adicionando a restri¸c˜ao x2 = 0 e a restri¸c˜ao x2 ≥ 1. Mas a primeira leva `a mesma
solu¸c˜ao de P8 (S9 = S8) e a segunda restri¸c˜ao gera um problema com solu¸c˜ao ´otima e
z10 = 1, 6125 < z8, o que n˜ao melhora o resultado. Guardamos, portanto, a solu¸c˜ao do
subproblema P8 como um limitador, outras solu¸c˜oes inteiras que n˜ao melhorem o valor de z
s˜ao descartadas.

Figura 2.16: ´Arvore de enumera¸c˜ao - Branch-and-Bound

Fonte: Elaborada pelo autor.

A Figura 2.16 mostra a ´arvore de enumera¸c˜ao inteligente at´e a solu¸c˜ao ´otima de acordo
com o m´etodo Branch-and-Bound e utilizando a t´ecnica de busca em profundidade. O
problema P3 ﬁcou aguardando devido essa estrat´egia. Para garantir a escolha da melhor
solu¸c˜ao devemos voltar at´e ele e resolver os sub-problemas gerados a partir dele. Para
n˜ao estender o conte´udo dessa se¸c˜ao, os c´alculos n˜ao foram aqui descritos mas, a resolu¸c˜ao
desses subproblemas n˜ao melhoram o valor da fun¸c˜ao z e, portanto, S8 ´e a solu¸c˜ao ´otima do
problema. Veja que a solu¸c˜ao (1; 0; 2) ´e a mesma encontrada na enumera¸c˜ao completa da
se¸c˜ao 2.5.3.

49

Cap´ıtulo 3

Proposta para o Ensino

Como sugerimos no ﬁnal do Cap´ıtulo 1, a Programa¸c˜ao Linear e Inteira pode ser utilizada
no Ensino M´edio como um curso `a parte da disciplina de Matem´atica, sendo abordada como
uma disciplina eletiva que estar´a inserida no itiner´ario normativo da ´area de Matem´atica e
suas tecnologias no contexto do Novo Ensino M´edio.

Com base nas ementas das disciplinas eletivas divulgadas pela Secretaria de Educa¸c˜ao
do Estado da Bahia no portal da Jornada Pedag´ogica 2021, dispon´ıvel em jornadapedago-
gica.educacao.ba.gov.br, e em ementas de disciplinas divulgadas em outros estados1, elabo-
ramos as trˆes disciplinas eletivas a serem ofertadas para turmas de 1o, 2o e 3o ano, respec-
tivamente, apresentadas nas se¸c˜oes seguintes. A carga hor´aria est´a baseada no Documento
Curricular Referencial da Bahia (DCRB) (BAHIA, 2021), que estipulou 40 horas para o 1o
ano e 80 horas para os anos seguintes. O planejamento ser´a dividido em trˆes unidades como
est´a previsto para o ano letivo do Ensino M´edio no Estado da Bahia. As disciplinas dever˜ao,
preferencialmente, serem encadeadas, visando assim um aprofundamento do Itiner´ario For-
mativo escolhido pelo aluno, por´em o professor poder´a ministrar a segunda e a terceira sem
pr´e-requisitos, considerando que possuem abordagens diferentes sobre o mesmo tema.

Ao ﬁnal de cada se¸c˜ao apresentamos um Plano Descritivo para a disciplina eletiva de

acordo com a estrutura proposta pelo DCRB (BAHIA, 2021).

3.1 Disciplina Eletiva 1

Para a primeira unidade da disciplina, devemos introduzir os conceitos de otimiza¸c˜ao e
linearidade com a apresenta¸c˜ao de problemas motivadores. Esses problemas devem ser sim-
ples, de duas vari´aveis, como o Problema da Ra¸c˜ao apresentado na Se¸c˜ao 2.5.1. O professor
deve sugerir o problema e aguardar que os alunos criem estrat´egias para a solu¸c˜ao, inicial-
mente concentrando os esfor¸cos na modelagem do problema, destacando as propriedades de
proporcionalidade, aditividade e divisibilidade, caracter´ısticas em problemas de PL. A partir
da modelagem do problema inicial outros problemas similares dever˜ao tamb´em ser mode-
lados e os problemas propostos devem ressaltar a importˆancia da modelagem matem´atica.
Al´em de exercitar a modelagem de problemas, o professor tamb´em precisar´a refor¸car com os
alunos as manipula¸c˜oes alg´ebricas com equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes lineares atrav´es de exerc´ıcios

1S ˜AO PAULO (2021) e CEAR ´A (2021)

50

de ﬁxa¸c˜ao. Esse momento inicial culminar´a com a apresenta¸c˜ao hist´orica da Programa¸c˜ao
Linear e, para situar os alunos sobre a importˆancia da matem´atica no per´ıodo da Segunda
Guerra e o per´ıodo p´os-guerra, recomendamos a exibi¸c˜ao do ﬁlme O jogo da imita¸c˜ao (2014)
do diretor Morten Tyldum. O tempo proposto para essa fase inicial da disciplina s˜ao de 10
horas.

A segunda unidade estar´a voltada apenas para o software GeoGebra. Utilizaremos a
calculadora gr´aﬁca do software para plotagem de gr´aﬁcos, sendo necess´arios computadores
com acesso `a internet ou apenas com o software GeoGebra instalado. Tamb´em existe a pos-
sibilidade do aluno fazer uso do aplicativo Calculadora Gr´aﬁca GeoGebra. As aulas iniciais
dever˜ao ser para familiariza¸c˜ao com o ambiente e experimenta¸c˜ao com plotagens de fun¸c˜oes
lineares e orienta¸c˜oes para o uso de fun¸c˜oes b´asicas do programa. Em seguida, um estudo
para a representa¸c˜ao gr´aﬁca das solu¸c˜oes de inequa¸c˜oes e sistemas de inequa¸c˜oes lineares.
Listas de exerc´ıcios e apresenta¸c˜oes em sala de aula devem ser as atividades preferenciais para
essa fase. O aluno deve se familiarizar com a ferramenta, alterando preferˆencias, exibindo
e ocultando gr´aﬁcos e regi˜oes de inequa¸c˜oes. Exerc´ıcios ﬁnais de avalia¸c˜ao devem explorar
a habilidade do aluno em modelagem de problemas e agora a representa¸c˜ao gr´aﬁca desses
modelos. A carga hor´aria proposta para a segunda unidade ser´a de 10 horas.

A ´ultima parte da disciplina ser´a o momento em que o aluno aprender´a a resolver os
problemas modelados na primeira unidade. O professor dever´a voltar aos problemas sugeri-
dos no come¸co do ano e solucion´a-los com a ajuda da ferramenta gr´aﬁca. Agora os alunos
podem visualizar a regi˜ao e dever˜ao plotar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao objetivo do problema assu-
mindo valores diversos. A princ´ıpio o professor deve testar a curiosidade do aluno e deixar
que eles identiﬁquem o sentido para onde querem levar a fun¸c˜ao objetivo, ou seja, o sentido
onde a maximiza ou a minimiza, de modo a encontrar a solu¸c˜ao ´otima, se houver. O profes-
sor deve explorar todas as possibilidades de um problema de Programa¸c˜ao Linear, os casos
com solu¸c˜ao ´unica, com inﬁnitas solu¸c˜oes, sem solu¸c˜ao vi´avel e os casos em que a fun¸c˜ao
objetivo cresce (ou decresce) ilimitadamente. Um ponto de aten¸c˜ao para o professor, nesse
momento, ´e retomar o resultado encontrado ao problema original, validando sua resposta
e conﬁrmando o sucesso do modelo proposto para o problema. Uma proposta de avalia¸c˜ao
ﬁnal para a disciplina ´e o estudo de caso e tomada de decis˜ao em uma empresa a partir de
um problema de PL. O professor pode criar uma empresa ﬁct´ıcia e sugerir um problema de
PL ou pedir aos alunos que modelem um problema de seu cotidiano como um modelo de
PL, resolvˆe-lo e apresentar sua solu¸c˜ao pelo m´etodo gr´aﬁco, utilizando o GeoGebra. Dessa
forma atinge-se o objetivo de que os alunos trabalhem com problemas do seu contexto. Aqui
sim, promover´a a pesquisa, a investiga¸c˜ao matem´atica. Tamb´em ´e interessante discuss˜oes
para destacar as vantagens obtidas com o resultado. A carga hor´aria para a ´ultima unidade
ser´a de 20 horas.

Para elabora¸c˜ao dos planos de aula sugerimos ao professor a utiliza¸c˜ao de problemas
propostos em Silva (2016), Lopes (2017), Palomo (2018), Zachi (2016) e Hernandez (2017).
Al´em dos problemas de PL, em Neto (2009) o professor encontra um breve hist´orico sobre
Pesquisa Operacional e, em Almeida (2015), uma apostila com uma introdu¸c˜ao ao conceito
de otimiza¸c˜ao direcionado ao aluno do Ensino M´edio.

Com base no texto apresentado, elaboramos o Plano Descritivo para a disciplina eletiva

do 1o ano do Ensino M´edio.

51

• T´ıtulo: Introdu¸c˜ao `a Programa¸c˜ao Linear.

Plano Descritivo

• Resumo: Esta disciplina busca apresentar conceitos de otimiza¸c˜ao e linearidade por
meio da modelagem e resolu¸c˜ao de problemas de Programa¸c˜ao Linear, utilizando o
software GeoGebra. Pretende-se trabalhar com os alunos as habilidades de modelagem,
representa¸c˜ao e solu¸c˜ao de problemas pelo m´etodo gr´aﬁco.

• ´Area do conhecimento: Matem´atica e suas tecnologias.

• Habilidades: Relacionadas na BNCC pelos c´odigos EM13MAT101, EM13MAT301,

EM13MAT302, EM13MAT401, EM13MAT405, EM13MAT501 e EM13MAT510.

• Objetos do conhecimento: Modelagem matem´atica. Plano Cartesiano. Repre-
senta¸c˜ao gr´aﬁca de fun¸c˜oes lineares. Representa¸c˜ao gr´aﬁca de inequa¸c˜oes lineares.
Inequa¸c˜ao. Sistemas de equa¸c˜oes lineares. Solu¸c˜ao de sistemas de inequa¸c˜oes lineares.
Curvas de n´ıvel. Maximiza¸c˜ao e Minimiza¸c˜ao de fun¸c˜oes.

• Objetivos gerais: Apresentar aos estudantes conhecimentos sobre Programa¸c˜ao Li-
near e sua hist´oria visando fortalecer conte´udos da base comum. Ensinar os alunos
a utilizar o software GeoGebra para plotagem de gr´aﬁcos. Resolver problemas de
Programa¸c˜ao Linear com duas vari´aveis pelo m´etodo gr´aﬁco.

• Objetivos espec´ıﬁcos: Fortalecer conhecimentos sobre equa¸c˜ao, inequa¸c˜ao e fun¸c˜ao
linear. Introduzir conceitos de modelagem matem´atica. Ampliar conhecimento sobre
representa¸c˜ao geom´etrica da fun¸c˜ao aﬁm e solu¸c˜ao de sistemas de inequa¸c˜oes. Intro-
duzir conceitos de otimiza¸c˜ao.

• Unidade Curricular: Laborat´orios de matem´atica, projetos, grupos de pesquisa e

oﬁcina.

• Sequˆencia de Situa¸c˜oes/Atividades Educativas: Ensino-aprendizagem atrav´es de
resolu¸c˜ao de problemas. Iniciar cada t´opico com um problema motivador. Contextua-
lizar problemas e modelar problemas de situa¸c˜oes reais. Apresenta¸c˜oes em laborat´orios
de inform´atica. Oﬁcinas de tomada de decis˜ao em situa¸c˜oes hipot´eticas.

• Recursos did´aticos: Quadro branco e pincel atˆomico colorido ou lousa e giz colo-
rido; computadores com acesso a internet ou software Geogebra instalado; projetor
multim´ıdia; apostilas.

• Carga hor´aria: 40 horas.

• Avalia¸c˜ao sugerida: Participa¸c˜ao em sala. Atividades em sala e em casa. Apre-

senta¸c˜ao com utiliza¸c˜ao do software GeoGebra.

• Fontes de informa¸c˜ao: Silva (2016), Lopes (2017), Palomo (2018), Zachi (2016),

Hernandez (2017) e Neto (2009)

52

3.2 Disciplina Eletiva 2

Nessa segunda disciplina aprofundaremos os conhecimentos sobre os problemas de Pro-
grama¸c˜ao Linear e Inteira com foco na modelagem matem´atica. O objetivo da disciplina ´e
praticar com os alunos a modelagem matem´atica.

A primeira unidade da disciplina, o professor dever´a trabalhar a interpreta¸c˜ao dos proble-
mas e sua “tradu¸c˜ao” para a linguagem matem´atica, exercitando com os alunos problemas
variados envolvendo equa¸c˜oes e sistemas de equa¸c˜oes. Um problema motivador para essa
parte introdut´oria poder´a ser o Problema da Dieta2. Com esse problema o professor pode
trabalhar temas transversais como qualidade de vida e economia dom´estica. O modelo do
Problema da Mistura, apresentado na Se¸c˜ao 2.4.1, deve ser apresentado aos alunos e, como
exerc´ıcios, eles dever˜ao utiliz´a-lo para modelar diversos problemas propostos pelo profes-
sor. Sugerimos adaptar os problemas propostos como exerc´ıcios em Neto (2009), solicitando
apenas a sua modelagem. Como atividade avaliativa para essa unidade o professor pode
orientar os alunos a apresentar a modelagem do Problema da Dieta com os alimentos de seu
consumo di´ario, consultando os valores nutricionais e considerando a ingest˜ao de calorias
recomendada de acordo com suas atividades. A carga hor´aria sugerida s˜ao de 20 horas.

Na segunda unidade o professor apresentar´a novos modelos de problemas de PL e PLI.
Para cada modelo a apresentar o professor deve iniciar com um problema motivador e deixar
que os alunos tentem desenvolver um modelo matem´atico para o problema. Nessa metodo-
logia o professor ir´a apresentar os modelos para o Problema do Transporte (Se¸c˜ao 2.4.2), o
Problema da Mochila (Se¸c˜ao 2.4.3) e para o Problema de Corte e Empacotamento (Se¸cao
2.4.4). Para apresentar esses dois ´ultimos modelos sugerimos as seguintes atividades:

Atividade 1: Apresenta¸c˜ao do Problema da Mochila.

• Escrever no quadro o seguinte problema: Jo˜ao pretende vender refrigerantes, ´agua e
cerveja na feira. Ele tem uma caixa de isopor que suporta 5 kg. A lata de refrigerante
pesa 390 gramas e gera um lucro de 60 centavos, a garrafa de ´agua pesa 550 gramas e
gera um lucro de 80 centavos e a lata de cerveja pesa 400 gramas e gera um lucro de
50 centavos. Supondo que ele venda tudo que leve na caixa, quantas garrafas de ´agua,
latas de cerveja e de refrigerante ele deve levar para obter lucro m´aximo?

• A atividade individual ou em grupo.

• Para representar o isopor o professor entregar´a aos alunos uma folha de papel A4 e
para representar os itens, entregar´a 33 ﬁchas, sendo 9 de ´agua, 12 de cerveja e 12 de
refrigerante.

• O aluno dever´a escolher as ﬁchas e col´a-las na folha de A4 de modo a obter o m´aximo

de lucro poss´ıvel.

• O professor vai acompanhar o processo de escolha das ﬁchas pelos alunos. No ﬁnal
dever´a aplicar um question´ario para veriﬁcar o m´etodo que cada aluno utilizou e se a
solu¸c˜ao obtida pode ser aplicada na pr´atica. A solu¸c˜ao ´otima ´e 10 latas de refrigerante

2O problema consiste em escolher quantidades de alimentos para uma dieta alimentar, de modo a mini-
mizar as calorias ingeridas garantindo a ingest˜ao de quantidades de nutrientes necess´arios. Veja o exemplo
1.9 em Neto (2009)

53

e 2 garrafas de ´agua, gerando um lucro de R$ 7,60. O m´etodo para encontrar a
solu¸c˜ao foi o m´etodo Branch-and-Bound. O professor n˜ao ir´a explicar sobre o m´etodo
de resolu¸c˜ao, o objetivo da atividade ´e construir o modelo e discutir os resultados e,
ao ﬁnal da atividade, apresentar o modelo do Problema da Mochila aos alunos.

Atividade 2: Apresenta¸c˜ao do Problema de Corte e Empacotamento.

• Escrever no quadro o seguinte problema: Uma gr´aﬁca utiliza folhas de papel tamanho
A4 para fazer dois tipos de cart˜oes de visita, o tipo CV1 de dimens˜oes 10 cm × 4 cm
e o CV2 de dimens˜oes 8 cm × 4 cm. Para fabric´a-los, primeiro a gr´aﬁca corta o papel
A4 em 7 tiras horizontais, no modo “retrato”, de 21 cm× 4 cm e depois corta as tiras
nos tamanhos dos cart˜oes. A gr´aﬁca vende os cart˜oes CV1 por R$ 0,60 e o CV2 por
R$ 0,50. Ajude a gr´aﬁca a ter o melhor aproveitamento em uma ´unica folha, sabendo
que deve produzir, no m´ınimo, 5 cart˜oes de cada tipo.

• Atividade individual ou em grupo.

• O professor ir´a distribuir folhas de papel A4 e tesoura para os alunos.

• Os alunos dever˜ao recortar o papel em tiras de 21 cm × 4 cm cm e ent˜ao planejar os

cortes dos cart˜oes de visita.

• O professor acompanhar´a a atividade e primeiro discutir´a o padr˜ao de corte a ser feito
na tira. Nesse caso h´a apenas 3 padr˜oes de corte com m´aximo aproveitamento, o padr˜ao
P1, com dois cart˜oes do tipo CV1, o padr˜ao P2, com dois cart˜oes do tipo CV2 e o
padr˜ao P3, com um cart˜ao de cada tipo. A solu¸c˜ao ´otima ´e o corte de 4 tiras no padr˜ao
P1, duas tiras no padr˜ao P2 e uma tira no padr˜ao P3, com receita total de R$ 7,90.
O professor n˜ao ir´a explicar sobre o m´etodo de resolu¸c˜ao, o objetivo da atividade ´e
construir o modelo e discutir os resultados. Ao ﬁnal da atividade, apresentar o modelo
do Problema de Corte e Empacotamento aos alunos.

• O professor poder´a tamb´em sugerir uma mudan¸ca no problema cortando as tiras hori-
zontais no modo “paisagem”. Nesse caso os padr˜oes poss´ıveis ser˜ao: P1, com 2 cart˜oes
do tipo CV1 e um cart˜ao do tipo CV2; P2, com 1 cart˜ao do tipo CV1 e dois car˜oes do
tipo CV2; e P3 com 3 cart˜oes do tipo CV2. A solu¸c˜ao ´otima ser´a todos os cortes no
padr˜ao P1, com receita de R$ 7,60.

No ﬁnal da unidade o professor pode utilizar como avalia¸c˜ao uma aplica¸c˜ao do modelo
do Problema da Mochila ou do Problema de Corte e Empacotamento em alguma situa¸c˜ao
do cotidiano do aluno, at´e mesmo do seu trabalho. A carga hor´aria sugerida s˜ao de 30 horas.
A terceira unidade da disciplina ter´a como objetivo a utiliza¸c˜ao de software de plani-
lha eletrˆonica como ferramenta para aux´ılio na modelagem de problemas, na enumera¸c˜ao de
solu¸c˜oes para problemas de PLI e na elabora¸c˜ao de um or¸camento familiar visando a redu¸c˜ao
de custos. O professor precisar´a de recursos como computadores com um software de pla-
nilha eletrˆonica de sua escolha e projetor. Os problemas modelados na unidade anterior
dever˜ao ser aproveitados e apresentados, utilizando a manipula¸c˜ao de tabelas como apoio do
software escolhido. Os alunos dever˜ao praticar a utiliza¸c˜ao do software, construindo tabelas

54

e testando solu¸c˜oes poss´ıveis para problemas de PLI sugeridos pelo professor. Durante toda
a unidade o professor auxiliar´a o aluno na constru¸c˜ao do seu or¸camento. Esse ser´a o seu
trabalho para a conclus˜ao da unidade. A planilha elaborada deve permitir que o aluno fa¸ca
altera¸c˜oes e alimente com novos dados conforme sua necessidade, criando assim uma cultura
de acompanhamento dos seus gastos. A carga hor´aria sugerida ´e de 30 horas

Com base no texto apresentado, elaboramos o Plano Descritivo para a disciplina eletiva

do 2o ano do Ensino M´edio.

Plano Descritivo

• T´ıtulo: Modelos matem´aticos em Programa¸c˜ao Linear e Programa¸c˜ao Linear Inteira.

• Resumo: Esta disciplina busca a apresenta¸c˜ao dos conceitos de modelagem ma-
tem´atica por meio dos problemas cl´assicos de Programa¸c˜ao Linear. Pretende-se que
seja trabalhado com o aluno as habilidades de interpreta¸c˜ao e modelagem de problemas,
organiza¸c˜ao de dados em tabelas e planilhas.

• ´Area do conhecimento: Matem´atica.

• Habilidades: Relacionadas na BNCC pelos c´odigos EM13MAT201, EM13MAT203,

EM13MAT301 e EM13MAT302

• Objetivos gerais: Trabalhar modelagem matem´atica de prolemas de Programa¸c˜ao
Linear e Programa¸c˜ao Linear Inteira visando uma integra¸c˜ao da matem´atica com a
sociedade; Ensinar alunos a utilizar planilhas eletrˆonicas como ferramenta para orga-
niza¸c˜ao de or¸camentos.

• Objetivos espec´ıﬁcos: Aproximar os conte´udos matem´aticos com os problemas reais
atrav´es da modelagem; Explorar as habilidades dos alunos para resolu¸c˜ao de problemas
e constru¸c˜ao de modelos; Conhecer os problemas cl´assicos de Programa¸c˜ao Linear e
Programa¸c˜ao Linear Inteira; Identiﬁcar problemas na comunidade em que se possa
aplicar os modelos estudados; Sugerir problemas de otimiza¸c˜ao no ambiente familiar e
de trabalho do aluno; Auxiliar o aluno a construir uma planilha de or¸camento familiar
com a utiliza¸c˜ao de planilhas eletrˆonicas.

• Objetos do conhecimento: Modelagem matem´atica;

• Unidade curricular: Laborat´orios de matem´atica, projetos, grupos de pesquisa e

oﬁcina.

• Sequˆencia de Situa¸c˜oes/Atividades Educativas: Ensino-aprendizagem atrav´es
da resolu¸c˜ao de problemas. O professor deve incentivar os alunos a criar modelos
pr´oprios para os problemas e depois apresentar os modelos matem´aticos. Criar proje-
tos de modelagem de problemas envolvendo situa¸c˜oes reais dos alunos com base nos
modelos matem´aticos apresentados. Criar grupos de pequisa para constru¸c˜ao de um
or¸camento familiar visando redu¸c˜ao de custos.

55

• Recursos did´aticos: Quadro branco e pinc´eis atˆomicos coloridos ou lousa e giz co-
lorido; computadores com algum software planilha eletrˆonica instalado; projetor mul-
tim´ıdia; apostilas, folhas de papel A4.

• Carga hor´aria: 80 horas.

• Avalia¸c˜ao sugerida: Participa¸c˜ao em sala; Atividades em sala e em casa; Apre-

senta¸c˜ao de projeto; Elabora¸c˜ao da planilha de or¸camento familiar.

3.3 Disciplina Eletiva 3

Na terceira disciplina o aluno ser´a preparado para a compreens˜ao do M´etodo Simplex,
come¸cando com a no¸c˜ao de algoritmos, revis˜ao de sistemas lineares e o processo de elimina¸c˜ao
Gauss-Jordan. O M´etodo Simplex ser´a apresentado de forma anal´ıtica e forma tabular, com o
aux´ılio da ferramenta web PhPSimplex. No ﬁnal, em sincronia com a disciplina matem´atica,
que estar´a trabalhando com os alunos a habilidade EM13MAT310 conforme Tabela 3 do
Apˆendice 4, apresentaremos as diﬁculdades de encontrar solu¸c˜ao ´otima em um problema de
PLI pelo processo de enumera¸c˜ao completa e o m´etodo Branch-and-Bound como um m´etodo
de enumera¸c˜ao inteligente.

A primeira unidade da disciplina ser´a voltada apenas para o estudo dos algoritmos. O
problema motivador para a unidade ser´a a constru¸c˜ao de um passo-a-passo para a solu¸c˜ao
de sistemas de equa¸c˜oes lineares. Inicialmente o professor dever´a deﬁnir algoritmo e exem-
pliﬁcar com situa¸c˜oes cotidianas, como receitas de bolo, instru¸c˜oes de montagens, etc. Para
representar os algoritmos recomendamos o uso de ﬂuxogramas pela sua did´atica mais clara.
O professor poder´a escolher uma ferramenta did´atica computacional para a representa¸c˜ao
dos algoritmos (COSTA; JUNIOR, 2021). Uma breve revis˜ao sobre sistemas lineares ser´a
necess´ario antes do professor construir, em conjunto com os alunos, um algoritmo para o
processo de elimina¸c˜ao Gauss-Jordan. Por ﬁm, o aluno dever´a desenvolver um algoritmo
para resolver sistemas de equa¸c˜oes lineares. Para essa unidade a carga hor´aria proposta ser´a
de 30 horas.

A segunda unidade come¸ca com uma apresenta¸c˜ao sobre problemas de Programa¸c˜ao
Linear. O objetivo agora ´e a resolu¸c˜ao de um problema linear proposto pelo professor.
O problema proposto deve ser um dos problemas sugeridos pelos alunos nas disciplinas
anteriores, caso ainda n˜ao haja, o professor poder´a optar por um exemplo com poucas
itera¸c˜oes como o apresentado na Se¸c˜ao 2.5.2. O professor construir´a o modelo matem´atico
e colocar´a o problema na forma padr˜ao. O Algoritmo Simplex, em sua forma anal´ıtica, ser´a
apresentado aos alunos que primeiro tentar˜ao aplic´a-lo sozinhos ao problema proposto. Uma
sugest˜ao de atividade ´e separar a sala em grupos e entregar varia¸c˜oes do problema para
cada grupo tentar desenvolver o algoritmo. O professor far´a as corre¸c˜oes em sala de aula
para que os alunos identiﬁquem em qual passo do algoritmo errou. Devido `a quantidade
de manipula¸c˜oes alg´ebricas em problemas com mais que duas vari´aveis, recomendamos a
apresenta¸c˜ao da forma tabular e da ferramenta online PhPSimplex (GRANJA; RUIZ, 2006)
aos alunos. As formas de avalia¸c˜ao recomendadas s˜ao as atividades em sala e a participa¸c˜ao
do aluno, evitando o desgaste com c´alculos excessivos em provas e testes. A carga hor´aria
ser´a de 30 horas.

56

Na ´ultima unidade, o professor apresentar´a um problema de PLI, por exemplo, o apre-
sentado na Se¸c˜ao 2.5.3, e pedir´a aos alunos que escrevam todas as possibilidades de resposta.
Eles dever˜ao tamb´em estimar a quantidade de solu¸c˜oes poss´ıveis para o mesmo problema
acrescentando vari´aveis e alterando suas restri¸c˜oes. O professor dever´a ressaltar a carac-
ter´ıstica combinat´oria dos problemas de PLI, a quantidade de opera¸c˜oes necess´arias para
calcular cada solu¸c˜ao vi´avel e construir com os alunos um algoritmo para a enumera¸c˜ao
completa das solu¸c˜oes de um problema de PLI. Utilizando a relaxa¸c˜ao das vari´aveis inteiras,
o professor dever´a comparar a solu¸c˜ao encontrada pelo M´etodo Simplex e a solu¸c˜ao inteira
obtida na enumera¸c˜ao completa. Por ´ultimo, o algoritmo do m´etodo Branch-and-Bound ´e
apresentado aos alunos como m´etodo de solu¸c˜ao para problemas de PLI. Devido `a quan-
tidade de c´alculos para aplica¸c˜oes dos m´etodos, os exerc´ıcios propostos aos alunos devem
ser estritamente did´aticos, com poucas vari´aveis, no m´aximo 3. Para um apoio aos profes-
sores recomendo a utiliza¸c˜ao do PhPSimplex e tamb´em o Sistema Interativo para M´etodos
de Otimiza¸c˜ao (SIMO), elaborado pelo CEFET-MG Campus Tim´oteo e dispon´ıvel no site
https://otimizacao.js.org/index.html, para testar os exerc´ıcios antes de propor aos alunos.

Com base no texto apresentado, elaboramos o Plano Descritivo para a disciplina eletiva

do 3o ano do Ensino M´edio.

Plano Descritivo

• T´ıtulo: Algoritmos e o m´etodo Simplex de resolu¸c˜ao de problemas de Programa¸c˜ao

Linear e Programa¸c˜ao Linear Inteira.

• Resumo: Esta disciplina busca trabalhar com os alunos o conceito de algoritmos e
apresentar o m´etodo Simplex para solu¸c˜ao de problemas de Programa¸c˜ao Linear.

• ´Area do conhecimento: Matem´atica e suas tecnologias.

• Habilidades: Relacionadas na BNCC pelos c´odigos EM13MAT102, EM13MAT301,

EM13MAT302, EM13MAT315, EM13MAT406, EM13MAT501 e EM13MAT510.

• Objetivos gerais: Resolver problemas de Programa¸c˜ao Linear utilizando o M´etodo
Simplex. Resolver problemas de Programa¸c˜ao Linear Inteira utilizando a enumera¸c˜ao
completa.

• Objetivos espec´ıﬁcos: No¸c˜oes b´asicas de algoritmo: Entrada, Sa´ıda, La¸cos e De-
cis˜oes. Utilizar algoritmos para resolver problemas. Resolver sistemas lineares utili-
zando o processo de elimina¸c˜ao Gauss-Jordan. Transformar problemas de Programa¸c˜ao
Linear para a forma padr˜ao. Compreender o M´etodo Simplex. Aplicar o algoritmo
Simplex para solu¸c˜ao de problemas de Programa¸c˜ao Linear. Utilizar a ferramenta web
PhPSimplex. Enumerar solu¸c˜oes poss´ıveis em um problema de Programa¸c˜ao Linear
Inteira.

• Objetos do conhecimento: Algoritmos. Solu¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes lineares
pelo m´etodo de elimina¸c˜ao de Gauss-Jordan. Solu¸c˜ao de problemas de Programa¸c˜ao
Linear com 3 ou mais vari´aveis. No¸c˜oes de princ´ıpio multiplicativo e combinat´oria.

57

• Unidade Curricular: Laborat´orios de matem´atica, projetos, grupos de pesquisa e

oﬁcina.

• Sequˆencia de Situa¸c˜oes/Atividades Educativas: Ensino-aprendizagem atrav´es
da resolu¸c˜ao de problemas. O professor deve incentivar os alunos a construir algoritmos
com base apenas em conhecimentos pr´evios para posteriormente formalizar uma lin-
guagem (no caso o ﬂuxograma). Na apresenta¸c˜ao do problema de Programa¸c˜ao Linear
o foco ser´a o m´etodo de resolu¸c˜ao atrav´es do algoritmo Simplex. Para os problemas de
Programa¸c˜ao Linear Inteira, o professor dever´a refor¸car a caracter´ıstica combinat´oria
do problema. Proposta de trabalhos em grupo para encontrar solu¸c˜oes por meio da
enumera¸c˜ao completa e tamb´em por heur´ısticas propostas pelos alunos.

• Recursos did´aticos: Quadro branco e pinc´eis atˆomicos coloridos ou lousa e giz colo-

rido; computadores com acesso a internet; projetor multim´ıdia; apostilas.

• Carga hor´aria: 80 horas.

• Avalia¸c˜ao sugerida: Participa¸c˜ao em sala. Atividades em sala e em casa. Apre-

senta¸c˜ao de projeto. Resolu¸c˜ao de problemas em grupo.

58

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

Com as novas diretrizes propostas pela Lei no 13.415/2017, o curr´ıculo do Ensino M´edio
ganhar´a uma amplia¸c˜ao de carga hor´aria e novas disciplinas, chamadas Disciplinas Eletivas,
que dever˜ao ser criadas e ofertadas pela escola e escolhidas pelos alunos conforme a sua
inten¸c˜ao de aprofundamento em determinadas ´areas do conhecimento. A cria¸c˜ao de disci-
plinas eletivas em ´areas diversas do conhecimento requerer´a da escola um maior esfor¸co no
planejamento do ano letivo. Acreditamos que o presente trabalho dever´a contribuir com esse
planejamento oferecendo `as escolas uma sugest˜ao para a constru¸c˜ao de disciplinas eletivas na
´area de matem´atica e suas tecnologias. As trˆes disciplinas sugeridas neste trabalho relacio-
nam a Programa¸c˜ao Linear e Inteira com os conte´udos presentes no curr´ıculo obrigat´orio da
´area de matem´atica do Ensino M´edio e acrescentam duas habilidades para aprofundamento:
a modelagem matem´atica e a no¸c˜ao de algoritmos. Al´em de trabalhar essas duas habilidades
com os alunos, o professor poder´a explorar a caracter´ıstica interdisciplinar da Programa¸c˜ao
Linear e Inteira, buscando situa¸c˜oes problemas em ´areas das ciˆencias sociais, biol´ogicas e
geogr´aﬁcas, por exemplo.

No primeiro cap´ıtulo apresentamos algumas referˆencias que justiﬁcam o uso da mode-
lagem matem´atica e da metodologia de ensino atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. Neste
sentido, a BNCC faz men¸c˜oes diretas sobre o uso da modelagem e resolu¸c˜ao de problemas
para o ensino da matem´atica, o que refor¸cou a escolha da Programa¸c˜ao Linear e Inteira
como um tema a ser abordado no Ensino M´edio. Apresentamos como referˆencias para o
uso da Programa¸c˜ao Linear e Inteira no Ensino m´edio algumas disserta¸c˜oes de discentes do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT) que possuem temas
espec´ıﬁcos pertinentes ao curr´ıculo de Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica, conforme orienta o
regimento do PROFMAT. Nesse ponto, acreditamos que nosso trabalho poder´a servir como
uma breve revis˜ao bibliogr´aﬁca do tema, pois buscamos, dentre todas as disserta¸c˜oes dis-
pon´ıveis no site do PROFMAT at´e o ﬁnal do ano de 2020, as que abordavam em seu tema
os termos Programa¸c˜ao Linear, Otimiza¸c˜ao, Programa¸c˜ao Inteira e Otimiza¸c˜ao inteira, se-
lecionando algumas que os relacionavam com o Ensino M´edio e propuseram algum tipo de
sequˆencia did´atica. Visamos, com isso, fornecer ao professor um direcionamento para sua
pesquisa e escolha de atividades a serem propostas em sala de aula.

Acreditamos que o segundo cap´ıtulo deste trabalho poder´a contribuir com professores que
n˜ao tiveram contato com a ´area de Pesquisa Operacional a se familiarizarem com o assunto.
Nele buscamos uma linguagem mais simples, exercitando a aplica¸c˜ao dos m´etodos gr´aﬁcos e

59

Simplex em exemplos que poder˜ao ser utilizados com alunos do Ensino M´edio. Destacamos
tamb´em a contribui¸c˜ao das ferramentas computacionais como o GeoGebra e o PhPSimplex.
Sobre a primeira, bastante conhecida como ferramenta did´atica, existem diversos trabalhos
voltados para seu uso no ensino da Programa¸c˜ao Linear, Freitas (2019), Zachi (2016), Palomo
(2018) e Silva (2019) s˜ao alguns exemplos que referenciamos neste trabalho. J´a a segunda
´e utiliza para resolver apenas problemas de Programa¸c˜ao Linear e, na p´agina da web onde
est´a inserida, encontramos um exemplo e orienta¸c˜oes para utiliza¸c˜ao. Ambas proporcionam
ao professor uma maior agilidade na constru¸c˜ao de exemplos e apresenta¸c˜ao em sala de aula
e, tamb´em, proporcionam aos alunos uma aula mais interativa e os aproxima dos recursos
tecnol´ogicos educativos, acess´ıveis inclusive pelo pr´oprio celular.

Com a introdu¸c˜ao de disciplinas eletivas no Novo Ensino M´edio, o aluno poder´a escolher
os componentes curriculares que desejam se aprofundar e assim ter contato com conheci-
mentos que normalmente teriam apenas em cursos proﬁssionalizantes ou no n´ıvel superior.
Como proposta para trabalhos futuros, sugerimos a elabora¸c˜ao de novas disciplinas eletivas
explorando temas como a Pesquisa Operacional e a Modelagem Matem´atica e tamb´em a
elabora¸c˜ao de sequˆencias did´aticas voltada para as disciplinas eletivas sobre o tema. Alguns
modelos de problemas da Programa¸c˜ao Linear e Inteira podem, tamb´em, ser abordados no
Ensino M´edio, por exemplo o Problema do Caixeiro Viajante e o o Problema da Mochila
0-1, que fazem parte do modelo de Programa¸c˜ao Linear Inteira e n˜ao foram apresentados
nesse trabalho, podem ser utilizados para modelar problemas da comunidade do aluno como
o roteamento do transporte escolar ou a escolha do card´apio nutricional de uma cantina. Ha-
ver´a tamb´em a necessidade da elabora¸c˜ao de livros did´aticos voltados para tais disciplinas
ou para os temas gerais, como a Pesquisa Operacional, mas adaptados para sua utiliza¸c˜ao
no Ensino M´edio.

A aplica¸c˜ao das disciplinas eletivas propostas nesse trabalho poder˜ao enfrentar alguns
desaﬁos comuns `as demais disciplinas, principalmente nas escolas da rede p´ublica, por exem-
plo: a falta de recursos computacionais, diﬁcultando o acesso `as ferramentas sugeridas no
plano descritivo da disciplina; a falta de embasamento dos alunos, principalmente nas ma-
nipula¸c˜oes alg´ebricas. Al´em dessas, o professor precisa dominar os conceitos de PL e PLI,
assuntos que nem sempre est˜ao presentes nos curr´ıculos da gradua¸c˜ao.

60

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ALLEVATO, N.; VIEIRA., G. Do ensino atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas abertos `as
inestiga¸c˜oes matem´aticas: possibilidades para a aprendizagem. Quadrante, Portugal, XXV,
n. 1, p. 113–132, 2016.

ALMEIDA, E. P. B. de. Introdu¸c˜ao `a Programa¸c˜ao Linear: uma proposta de ensino e
aprendizagem para alunos do Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Vit´oria
da Conquista - BA, 2015.

ARENALES, M. et al. Pesquisa Operacional. Rio de Janeiro: Elsevier:ABEPRO, 2011.

BAHIA. Novo Ensino M´edio: Documento Orientador - Rede P´ublica de Ensino. Salvador:
Governo do Estado/SEC, 2020. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://jornadapedagogica.educacao.ba.gov.
br/wp-content/uploads/2020/01/Documento-Orientador-Novo-Ensino-Medio-na-Bahia-
Versao-Final.pdf(cid:105).

BAHIA. Organizadores Curriculares Essenciais. Salvador: SEC, Emitec, DICAT, 2020.
Dispon´ıvel em: (cid:104)http://jornadapedagogica.educacao.ba.gov.br/wp-content/uploads/2020/
12/ORGANIZADORES-CURRICULARES-ESSENCIAIS COMPLETO EF E EM-1.pdf(cid:105).

BAHIA. Documento Curricular Referencial da Bahia da Etapa do Ensino M´edio. Salvador:
SEC, 2021. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://dcrb.educacao.ba.gov.br/dcrb-consulta-publica-ensino-
medio-regular/(cid:105).

BARBOZA, A. O. et al. T´ecnicas da Pesquisa Operacional no Problema de hpr´arios de
atendentes em centrais telefˆonicas. gest˜ao & produ¸c˜ao. v. 10, n. 1, p. 109 – 127, 2003.
Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www.academia.edu/433302/Tecnicas da pesquisa operacional no
problema de horarios de atendentes em centrais telefonicas(cid:105).

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matem´atica. S˜ao Paulo:
Contexto, 2002.

BNCC. Base nacional comum curricular - Ensino Medio. Bras´ılia: MEC, 2018.

BYRON, H. et al. MaximizaC¸ ˜Ao do processo produtivo em uma f ´Abrica tˆExtil com
aplicaC¸ ˜Ao do software lindo. Blucher Engineering Proceedings, v. 7, n. 3, p. 3075 –
3087, 2020. ISSN 2357-7592. Dispon´ıvel em: (cid:104)www.proceedings.blucher.com.br/article-
details/maximizao-do-processo-produtivo-em-uma-fbrica-txtil-com-aplicao-do-software-
lindo-35299(cid:105).

61

CAMARGO, R. S. S. Introdu¸c˜ao `a programa¸c˜ao Linear no Ensino M´edio utilizando a
Resolu¸c˜ao Gr´aﬁca. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Manaus - AM, 2014.

CEAR ´A. Cat´alogo Componentes Eletivos. Cear´a: SEDUC, COETI, CEDTI, 2021.
Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www.seduc.ce.gov.br/wp-content/uploads/sites/37/2021/03/
catalogo eletivas 2021 ﬁnal.pdf(cid:105).

COSTA, J. da; JUNIOR, S. R. Aplica¸c˜ao de ferramentas did´aticas e l´udicas, associadas
ao ensino e aprendizagem de algoritmo e l´ogica de programa¸c˜ao. Revista Cient´ıﬁca
Multidisciplinar N´ucleo do Conhecimento, Ano 06, v. 06, p. 68–81, 2021. ISSN 2448-
0959. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www.nucleodoconhecimento.com.br/educacao/logica-de-
programacao(cid:105).

DANTZIG, G. B. Linear Programming and Extensions. Nova Jersey: Princeton University
Press, 1963.

DEVLIN, K. Os Problemas do Milˆenio. 2. ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. ISBN
978 − 85 − 01 − 06753 − 1.

FAVERO, L. P.; BELFIORE, P. Pesquisa Operacional para Cursos de Engenharia. [S.l.]:
Elsevier, 2013.

FREITAS, H. D. P. de. A utiliza¸c˜ao da pesquisa operacional para o gerenciamento dos leitos
em um hospital particular: Estudo de caso baseado em simula¸c˜ao computacional. Projeto
de pesquisa apresentado ao programa de P´os-gradua¸c˜ao em Engenharia de Produ¸c˜ao,
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal - RN, 2013.

FREITAS, J. R. B. Abordagem Geom´etrica de Problemas de Programa¸c˜ao Linear no Espa¸co
2D. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Macap´a - AP, 2019.

FRIAS, S. de A. Otimiza¸c˜ao de fun¸c˜oes lineares, uma abordagem simples para aplica¸cao em
sala de aula. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Rio de Janeiro - RJ, 2017.

GEOGEBRA. 2014. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.geogebra.org/(cid:105).

GOLDBARG, M. C.; LUNA, H. P. L. Otimiza¸c˜ao Combinat´oria e Programa¸c˜ao Linear. 2.
ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

GRANJA, D. I.; RUIZ, J. J. R. PhPSimplex. 2006. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.
phpsimplex.com/simplex/simplex.htm?l=pt(cid:105).

GUROBI, O. State of Mathematical Optimization Report, 2021. Gurobi Optimization,
2021. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://cdn.gurobi.com/wp-content/uploads/2021/02/State-Of-
Mathematical-Optimization-Report-2021.pdf(cid:105).

HERNANDEZ, V. V. Otimiza¸c˜ao Linear como ferramenta de integra¸c˜ao de saberes no
Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, S˜ao Jos´e dos Campos - SP, 2017.

HILLIER, F. S.; LIEBERMAN, G. J. Introdu¸c˜ao `a Pesquisa Operacional. 9. ed. [S.l.]:
AMGH, 2013.

62

HOFFMAN, K.; KUNZE, R. Linear Algebra. 2. ed. New Jersey: Prentice-Hall, Inc,
Englewood Cliﬀs, 1971.

LOPES, A. L. M. Otimiza¸c˜ao Linear: conceitos e aplica¸c˜oes nas aulas de Matem´atica para
o Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Bauru - SP, 2017.

MOREIRA, A. Aplica¸c˜ao de um modelo de programa¸c˜ao linear inteira mista (plim) na
expans˜ao da rede de distribui¸c˜ao de energia el´etrica em angola. Disserta¸c˜ao submetida ao
Instituto Superior de Engenharia do Porto para obten¸c˜ao do grau de Mestre em Engenharia
Eletrot´ecnica – Sistemas El´etricos de Energia, Instituto Superior de Engenharia do Porto,
Portugal, 2013.

NETO, L. L. de S. et al. Forecast uti: aplicativo para previs˜ao de leitos de unidades de
terapia intensiva no contexto da pandemia de covid-19. Epidemiol. Serv. Saude, Epidemiol.
Serv. Saude, Bras´ılia - DF, v. 29, n. 4, 2020. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://scielo.iec.gov.br/scielo.
php?script=sci arttext&pid=S1679-49742020000400065&lng=pt&nrm=iso(cid:105).

NETO, L. L. S. T´opicos de pesquisa operacional para ensino m´edio. Anais do XIII
Encontro Regional de Matem´atica Aplicada e Computacional - XIII ERMAC., Synergismus
scyentiﬁca UTFPR, Pato Branco, v. 4, n. 2, 2009.

NUNES, C. B.; SANTANA, E. R. S. Resolu¸c˜ao de problemas: um caminho para fazer e
aprender matem´atica. Acta Scientiae, Canoas, v. 19, n. 1, p. 2–19, 2017.

OLIVEIRA, S. da S. Aplica¸c˜ao de programa¸c˜ao linear inteira e heur´ısticas de constru¸c˜ao
de rotas para otimiza¸c˜ao de rotas de coleta de lixo. Trabalho de Conclus˜ao de Curso
(Gradua¸c˜ao) – Engenharia de Produ¸c˜ao Mecˆanica, Universidade Federal do Cear´a, Fortaleza
- CE, 2013.

OLIVEIRA, U. S. Aplicando a Programa¸c˜ao Linear e a Programa¸c˜ao Linear Inteira como
suporte para temas transversais no ensino de matem´atica no Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao de
Mestrado - PROFMAT, Cruz das Almas - BA, 2016.

PALOMO, A. Programa¸c˜ao Linear no Ensino M´edio: Uma an´alise do m´etodo gr´aﬁco.
Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Campinas - SP, 2018.

PIEROT, J. N. Programa¸c˜ao Linear: uma proposta de estudo com alunos do Ensino M´edio.
Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Teresina - PI, 2019.

POLYA, G. How to solve it - A new aspect of Mathematical Method. 2. ed. Princeton:
Princeton University Press, 1945. ISBN 978 − 0 − 691 − 11966 − 3.

POSSINELLI, J. C. Aprendizagem da geometria por meio da Otimiza¸c˜ao Linear.
Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Corn´elio Proc´opio - PR, 2017.

REGHIM, D. Aplica¸c˜ao da programa¸c˜ao linear em problemas agr´ıcolas. Trabalho de
Conclus˜ao de Curso (Gradua¸c˜ao) – Licenciatura em Matem´atica, Universidade Tecnol´ogica
Federal do Paran´a, Corn´elio Proc´opio - PR, 2018.

63

RIBAS, C. C. G. B. Programa¸c˜ao Linear: abordagem para o Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao de
Mestrado - PROFMAT, Curitiba - PR, 2014.

SILVA, A. B. O m´etodo simplex e o m´etodo gr´aﬁco na resolu¸c˜ao de problemas de otimiza¸c˜ao.
Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Jata´ı - GO, 2016.

SILVA, C. A. F. da. Abordagem geom´etrica de problemas de Programa¸c˜ao Linear no espa¸co
3D. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Macap´a - AP, 2019.

SOUSA, A. E. S. de. Introdu¸c˜ao `a Programa¸c˜ao Linear no Ensino M´edio: Uma apresenta¸c˜ao
dos m´etodos de resolu¸c˜ao com o apoio de recursos tecnol´ogicos. Disserta¸c˜ao de Mestrado -
PROFMAT, Feira de Santana - BA, 2021.

TARTAGLIA, M.; SANTOS, L. M. R. dos; ROQUE, I. C. Um modelo matem´atico
de programa¸c˜ao linear inteira para a aloca¸c˜ao de hor´arios na escola estadual eﬃe
rolfs. Anais do VIII SAEPRO, Universidade Federal de Vi¸cosa, 2013. Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://www.saepro.ufv.br/wp-content/uploads/2013.24.pdf(cid:105).

TAVEIRA, R. C. L. Ensino da Matem´atica por meio de problemas cl´assicos de otimiza¸c˜ao
combinat´oria. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Uberaba - MG, 2019.

VELINOV, A.; GICEV, V. Practical application of simplex method for solving linear
programming problems. BJAMI, v. 1, n. 1, p. 7 a 16, 2018.

WEBER, R. F. F. Programa¸c˜ao Linear no Ensino M´edio: um estudo de modelos
de transporte com uma proposta para deﬁcientes visuais. Disserta¸c˜ao de Mestrado -
PROFMAT, Campinas - SP, 2018.

ZACHI, J. M. Problemas de Programa¸c˜ao Linear: uma proposta de resolu¸c˜ao geom´etrica
para o Ensino M´edio com o uso do GeoGebra. Disserta¸c˜ao de Mestrado - PROFMAT, Rio
Claro - SP, 2016.

64

Anexo 1

As tabelas apresentadas no presente anexo foram extra´ıdas dos Organizadores Curricu-
lares Essenciais (OCE) (BAHIA, 2020b), documento elaborado em 2020 para reorganizar e
orientar as escolas para o planejamento, execu¸c˜ao e acompanhamento de a¸c˜oes para a con-
tinuidade dos estudos dos estudantes da Rede P´ublica do Estado da Bahia ap´os as medidas
tempor´arias para o enfrentamento da emergˆencia de sa´ude p´ublica causada pela epidemia
do v´ırus COVID-19. Durante a elabora¸c˜ao deste trabalho o Governo do Estado da Bahia
publicou o Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB) (BAHIA, 2021), que em
seu volume 2 contempla o curr´ıculo do ensino m´edio. Como o documento ainda est´a em fase
de homologa¸c˜ao, optamos por manter o curr´ıculo proposto pelo OCE. Dentre as habilida-
des propostas na OCE, apenas a habilidade EM13MAT405, para o 1o ano, n˜ao aparece na
DCRB.

65

Tabela 1: Curr´ıculo proposto para o 1o ano do Ensino M´edio.

Objetos de Conhecimento

Sistema de coordenadas, ponto
(representa¸c˜ao alg´ebrica e geom´etrica).

Rela¸c˜ao, fun¸c˜ao, dom´ınio e
imagem de uma fun¸c˜ao.

Representa¸c˜ao alg´ebrica e
geom´etrica de uma fun¸c˜ao.

Objetos de Conhecimento

1a S´erie
Unidade I

Habilidades
(EM13MAT101) Interpretar criticamente situa¸c˜oes econˆomicas, sociais e fatos relativos
`as Ciˆencias da Natureza que envolvam a varia¸c˜ao de grandezas, pela an´alise dos gr´aﬁcos
das fun¸c˜oes representadas e das taxas de varia¸c˜ao, com ou sem apoio de tecnologias
digitais.
(EM13MAT101) Interpretar criticamente situa¸c˜oes econˆomicas, sociais e fatos relativos
`as Ciˆencias da Natureza que envolvam a varia¸c˜ao de grandezas, pela an´alise dos gr´aﬁcos
das fun¸c˜oes representadas e das taxas de varia¸c˜ao, com ou sem apoio de tecnologias
digitais.
(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas
vari´aveis num´ericas, usando ou n˜ao tecnologias da informa¸c˜ao, e, quando apropriado,
levar em conta a varia¸c˜ao e utilizar uma reta para descrever a rela¸c˜ao observada.

Unidade II

Habilidades
(EM13MAT401) Converter representa¸c˜oes alg´ebricas de fun¸c˜oes polinomiais de 1o grau
em representa¸c˜oes geom´etricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o
comportamento ´e proporcional, recorrendo ou n˜ao a softwares ou aplicativos de
´algebra e geometria dinˆamica.

Fun¸c˜ao constante, fun¸c˜ao aﬁm,
problemas envolvendo fun¸c˜ao,
zero/raiz da fun¸c˜ao.

(EM13MAT501) Investigar rela¸c˜oes entre n´umeros expressos em tabelas para
represent´a-los no plano cartesiano, identiﬁcando padr˜oes e criando conjecturas para
generalizar e expressar algebricamente essa generaliza¸c˜ao, reconhecendo quando essa
representa¸c˜ao ´e de fun¸c˜ao polinomial de 1o grau.

Fun¸c˜ao quadr´atica, problemas
envolvendo fun¸c˜ao, zero/raiz
da fun¸c˜ao, ponto m´ınimo ou
m´aximo e v´ertice.

Representa¸c˜ao geom´etrica: fun¸c˜ao constante,
fun¸c˜ao aﬁm e fun¸c˜ao quadr´atica (par´abola,
v´eritce, eixo de simetria, concavidade e
localiza¸c˜ao (estudo dos coeﬁcientes)

Objetos de Conhecimento
Fun¸c˜ao exponencial. Constru¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao
da fun¸c˜ao exponencial, gr´aﬁcos (deslocamento),
equa¸c˜ao e problemas.

(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas
vari´aveis num´ericas, usando ou n˜ao tecnologias da informa¸c˜ao, e, quando apropriado,
levar em conta a varia¸c˜ao e utilizar uma reta para descrever a rela¸c˜ao observada.
(EM13MAT402) Converter representa¸c˜oes alg´ebricas de fun¸c˜oes polinomiais de 2o grau
em representa¸c˜oes geom´etricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais
uma vari´avel for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou n˜ao a
softwares ou aplicativos de ´algebra e geometria dinˆamica, entre outros materiais.

(EM13MAT503) Investigar pontos de m´aximo ou de m´ınimo de fun¸c˜oes quadr´aticas em
contextos envolvendo superf´ıcies, Matem´atica Financeira ou Cinem´atica, entre outros,
com apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT302) Construir modelos empregando as fun¸c˜oes polinomiais de 1o ou 2o
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de
tecnologias digitais.

(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programa¸c˜ao na
implementa¸c˜ao de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matem´atica.

(EM13MAT502) Investigar rela¸c˜oes entre n´umeros expressos em tabelas para
represent´a-los no plano cartesiano, identiﬁcando padr˜oes e criando conjecturas para
generalizar e expressar algebricamente essa generaliza¸c˜ao, reconhecendo quando essa
representa¸c˜ao ´e de fun¸c˜ao polinomial de 2o grau do tipo y = ax2.

Unidade III

Habilidades

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes exponenciais nos quais
seja necess´ario compreender e interpretar a varia¸c˜ao das grandezas envolvidas, em
contextos como o da Matem´atica Financeira, entre outros.
Fonte: BAHIA (2020b).

66

Tabela 2: Curr´ıculo proposto para o 2o ano do Ensino M´edio.

Objetos de Conhecimento

Habilidades

2a S´erie
Unidade I

Introdu¸c˜ao geral `as sequˆencias -
Lei de forma¸c˜ao

Progress˜ao aritm´etica: f´ormula geral e
soma dos termos

Progress˜ao geom´etrica: f´ormula geral e
soma dos termos

Matem´atica ﬁnanceira: Juros simples e
compostos. Descontos e descontos sucessivos

Objetos de Conhecimento

Triˆangulo retˆangulo e suas rela¸c˜oes
m´etricas

Teorema de Pit´agoras. Teorema
de Tales. Semelhan¸ca de
triˆangulos.
Rela¸c˜oes trigonom´etricas nos
triˆangulos retˆangulos e ˆangulos
not´aveis

Objetos de Conhecimento

C´alculos de seno, cosseno e tangentes.

Rela¸c˜oes entre seno, cosseno e tangentes.

Rela¸c˜ao fundamental da trigonometria.

(EM13MAT104) Interpretar taxas e ´ındices de natureza socioeconˆomica (´ındice de
desenvolvimento humano, taxas de inﬂa¸c˜ao, entre outros), investigando os processos
de c´alculo desses n´umeros, para analisar criticamente a realidade e produzir
argumentos.
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matem´aticos no planejamento, na execu¸c˜ao e na
an´alise de a¸c˜oes envolvendo a utiliza¸c˜ao de aplicativos e a cria¸c˜ao de planilhas (para o
controle de or¸camento familiar, simuladores de c´alculos de juros simples e compostos,
entre outros), para tomar decis˜oes.

EM13MAT507) Identiﬁcar e associar progress˜oes aritm´eticas (PA) a fun¸c˜oes aﬁns de
dom´ınios discretos, para an´alise de propriedades, dedu¸c˜ao de algumas f´ormulas e
resolu¸c˜ao de problemas.
(EM13MAT303) Interpretar e comparar situa¸c˜oes que envolvam juros simples com as
que envolvem juros compostos, por meio de representa¸c˜oes gr´aﬁcas ou an´alise de
planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.

(EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progress˜oes geom´etricas (PG) a fun¸c˜oes
exponenciais de dom´ınios discretos, para an´alise de propriedades, dedu¸c˜ao de algumas
f´ormulas e resolu¸c˜ao de problemas.
(EM13MAT303) Interpretar e comparar situa¸c˜oes que envolvam juros simples com as
que envolvem juros compostos, por meio de representa¸c˜oes gr´aﬁcas ou an´alise de
planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.

Unidade II

Habilidades
EM13MAT308) Aplicar as rela¸c˜oes m´etricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou
as no¸c˜oes de congruˆencia e semelhan¸ca, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triˆangulos, em variados contextos.
EM13MAT308) Aplicar as rela¸c˜oes m´etricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou
as no¸c˜oes de congruˆencia e semelhan¸ca, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triˆangulos, em variados contextos.
EM13MAT308) Aplicar as rela¸c˜oes m´etricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou
as no¸c˜oes de congruˆencia e semelhan¸ca, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triˆangulos, em variados contextos.

Unidade III

Habilidades
EM13MAT308) Aplicar as rela¸c˜oes m´etricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou
as no¸c˜oes de congruˆencia e semelhan¸ca, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triˆangulos, em variados contextos.
EM13MAT308) Aplicar as rela¸c˜oes m´etricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou
as no¸c˜oes de congruˆencia e semelhan¸ca, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triˆangulos, em variados contextos.
EM13MAT308) Aplicar as rela¸c˜oes m´etricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou
as no¸c˜oes de congruˆencia e semelhan¸ca, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triˆangulos, em variados contextos.

Fonte: BAHIA (2020b).

67

Tabela 3: Curr´ıculo proposto para o 3o ano do Ensino M´edio.

Objetos de Conhecimento
Estat´ıstica: Pesquisas, coleta e
organiza¸c˜ao de dados.
Amostra/vari´aveis. Porcentagem.
Constru¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos.

Probabilidade: Deﬁni¸c˜ao de
probabilidade, probabilidade em
um espa¸co amostral ﬁnito.
Espa¸cos amostrais equiprov´aveis.

3a S´erie
Unidade I

Habilidades

(EM13MAT102) Analisar tabelas, gr´aﬁcos e amostras de pesquisas estat´ısticas
apresentadas em relat´orios divulgados por diferentes meios de comunica¸c˜ao,
identiﬁcando, quando for o caso, inadequa¸c˜oes que possam induzir a erros de
interpreta¸c˜ao, como escalas e amostras n˜ao apropriadas.
(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre quest˜oes relevantes,
usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os
resultados por meio de relat´orio contendo gr´aﬁcos e interpreta¸c˜ao das medidas de
tendˆencia central e das medidas de dispers˜ao (amplitude e desvio padr˜ao), utilizando
ou n˜ao recursos tecnol´ogicos.

EM13MAT311) Identiﬁcar e descrever o espa¸co amostral de eventos aleat´orios,
realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que
envolvem o c´alculo da probabilidade.

(EM13MAT511) Reconhecer a existˆencia de diferentes tipos de espa¸cos amostrais,
discretos ou n˜ao, e de eventos, equiprov´aveis ou n˜ao, e investigar implica¸c˜oes no
c´alculo de probabilidades.

Unidade II

Objetos de Conhecimento

Habilidades

Geometria. ´Area e volume de
prismas, pirˆamides, cone,
cilindro e esfera.

(EM13MAT201) Propor ou participar de a¸c˜oes adequadas `as demandas da regi˜ao,
preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medi¸c˜oes e c´alculos de
per´ımetro, de ´area, de volume, de capacidade ou de massa.

(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o c´alculo de ´areas totais
e de volumes de prismas, pirˆamides e corpos redondos em situa¸c˜oes reais (como o
c´alculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos
sejam composi¸c˜oes dos s´olidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Unidade III

Objetos de Conhecimento

Habilidades

An´alise combinat´oria. Princ´ıpio
fundamental da contagem. Arranjos.
Permuta¸c˜oes com ou sem repeti¸c˜oes.

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo
agrupamentos orden´aveis ou n˜ao de elementos, por meio dos princ´ıpios multiplicativo
e aditivo, recorrendo a estrat´egias diversas, como o diagrama de ´arvore

Fonte: BAHIA (2020b).

68

