Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

O Número de Ouro na Educação Básica

Alessandro José da Silva

Orientador: Prof. Dr. Pedro Levit Kaufmann

São José dos Campos
Novembro, 2018

Título: O Número de Ouro na Educação Básica

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Novembro, 2018

Silva, Alessandro José

O Número de Ouro na Educação Básica, Alessandro José da

Silva – São José dos Campos, 2018.

LXXII, 72f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

The Golden Number in Basic Education

1. Número de Ouro.

2. Sequência de Fibonacci.

3. Educação

básica.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

alessandro josé da silva

O N Ú M E R O D E O U R O N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Presidente da banca: Prof. Dr. Pedro Levit Kaufmann

Banca examinadora:

Prof. Dr. Robson Silva

Prof. Dr. Thiago Castilho de Mello

Prof. Dr. Michael Macedo Diniz

Data da Defesa: 23 de Novembro de 2018

v

A Geometria tem dois grandes tesouros. Um é o Tesouro de Pitágoras. O outro, a
divisão de uma linha nas razões extrema e média. O primeiro podemos comparar a uma
medida de ouro. O segundo podemos chamar de uma joia preciosa.
JOHANNES KEPLER (1571-1630)

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Primeiramente a Deus, por essa oportunidade que surgiu em minha vida.

À minha esposa, pela compreensão e dedicação.

Aos colegas do PROFMAT, pela ajuda e companheirismo.

Aos professores, pelo empenho.

Aos meus amigos de trabalho, por contribuírem para a elaboração do horário que per-

mitiu a minha frequência no Mestrado.

Ao professor Dr. Pedro Levit Kaufmann, pelo seu tempo dedicado a esse trabalho.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro sem o qual muitos não conseguiriam frequentar as

aulas e realizar o sonho de ser Mestre.

vii

R E S U M O

Este trabalho apresenta um estudo sobre o Número de Ouro, contemplando sua história,
deﬁnição e algumas de suas propriedades. A investigação sobre a origem do Número de
Ouro indica estreita ligação com grandes obras arquitetônicas, como a Pirâmide do Egito
e o Partenon revelando, também, a conexão existente entre o Número de Ouro e a Sequên-
cia de Fibonacci. Apresenta os métodos algébricos e geométricos de se obter o segmento, o
retângulo e a espiral áurea utilizando a régua e compasso. Mostra que o Número de Ouro
se manifesta na natureza, arquitetura e no corpo humano. Expõe atividades relacionadas
ao Número de Ouro, voltadas ao ensino básico. Aponta que a temática estudada se revela
como uma boa oportunidade de ser trabalhada em sala de aula, enaltecendo a beleza
da matemática e fomentando a interdisciplinaridade despertando, assim, o interesse dos
alunos.

Palavras-chave: Número de Ouro, Sequência de Fibonacci, Educação básica.

A B S T R A C T

This work presents a study on the Golden Number, contemplating its history, deﬁnition
and some of its properties. Research about the origin of the Golden Number indica-
tes close connection with large architectural works such as the Pyramid of Egypt and the
Parthenon, revealing the connection with the Golden Number and the Fibonacci Sequence.
It presents the algebraic and geometric methods of obtaining the segment, the rectangle
and the golden spiral using the ruler and compass. It displays that the Golden Number
manifests itself in nature, architecture and in the human body. It exhibits activities re-
lated to the Golden Number, focused on basic education. It points out that the subject
studied reveals itself as a good opportunity to be worked in the classroom, praising the
beauty of mathematics and fostering interdisciplinarity, thus awakening students’ interest.

Keywords: Golden Number, Fibonacci Sequence, Basic Education.

viii

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

3

1 o número de ouro

4

1.1 A História do Número de Ouro
1.2 Deﬁnição
8
1.3 Propriedades do Número de Ouro

4

9

2 ferramentas

12

2.1 Princípio de Indução Finita
2.2 Recorrências Lineares de Segunda Ordem

12

13

3 a sequência de fibonacci

15

3.1 Os Números da Sequência de Fibonacci
3.2 Deﬁnindo a Sequência de Fibonacci
3.3 Fórmula de Binet
3.4 Os Números de Fibonacci e a Razão Áurea
3.5 Potências de Φ e a Sequência de Fibonacci

17

18

16

19
22

4 aspecto algébrico e geométrico do número de ouro

24

4.1 Equação algébrica geral da Proporção Áurea
4.2 Método para obter, geometricamente, o Segmento Áureo
4.3 Método para obter, geometricamente, o Retângulo Áureo
4.4 Método de Euclides
28
4.5 Método para obter, geometricamente, a Espiral Áurea
4.6 Crescimento do raio da Espiral Áurea

31

24

26

27

29

5

o pentagrama e o triângulo triplo
5.1 O Número de Ouro e o Pentagrama
5.2 Algumas propriedades do Pentagrama

32

34

32

6 onde encontramos o número de ouro

38
6.1 A primeira Bandeira do Chile e o Número de Ouro
6.2 Árvore genealógica do Zangão
6.3 A Espiral Áurea na natureza
6.4 O pentágono na natureza
6.5 O Número de Ouro e a Arquitetura

43

42

40

40

38

6.5.1 Luca Pacioli
6.5.2 Le Corbusier

43
44

1

SUMÁRIO

2

6.5.3 O Paternon
6.5.4 A Catedral de Notre Dame

47

49

6.6 O homem e a proporção áurea

49

7 sugestões de atividades para a sala de aula

52

Sequência de 1s e 0s

7.1 Construção do Segmento Áureo com dobradura
52
7.2 Construção do Segmento Áureo com régua e compasso
7.3
7.4 Construção da espiral áurea utilizando a sequência de Fibonacci
7.5 Bandeira do Brasil áurea
7.6 Arquiteto áureo
7.7 A proporção áurea na criação do LOGO
7.8 A proporção áurea no corpo humano

62

65

67

58

54

68

59

8 conclusão

70

referências bibliográficas

72

I N T R O D U Ç Ã O

Este trabalho tem como objetivo apresentar a fundamentação teórica e histórica do Nú-
mero de Ouro, com intuito de obter informações que serviram como base para realização
da proposta didática; demonstrar como o Número de Ouro está presente nas situações
cotidianas, nas mais diversas formas, em especial na natureza, na arquitetura, no corpo
humano; ilustrar e tornar viável sua aplicação em sala de aula, em especial na Educação
Básica, através de atividades simples e de fácil aplicação.

No primeiro capítulo, apresentamos um pouco da história do Número de Ouro: suas
primeiras aparições, sua representação simbólica; a deﬁnição de Euclides de Alexandria;
o seu valor numérico e algumas de suas propriedades.

No segundo capítulo, estão presentes ferramentas fundamentais para demonstrar al-

guns de nossos resultados matemáticos.

No terceiro capítulo, apresentamos a deﬁnição da Sequência de Fibonacci, fórmula de

Binet e a forte ligação dos números de Fibonacci e a razão áurea.

No quarto capítulo, são tratados os aspectos algébrico e geométrico do número de ouro.
Inicialmente, foi obtida a equação do segundo grau da proporção áurea que, manipulada,
gerou a equação geral da proporção áurea. Foi construído, geometricamente, o segmento,
retângulo e a espiral áurea, com régua e compasso e, por ﬁm o método de Euclides para
dividir um segmento em média e extrema razão.

No quinto capítulo, abordamos sobre a relação existente entre o Número de Ouro e o

pentagrama.

No sexto capítulo, veriﬁcamos a presença do Número de Ouro, na antiga bandeira do
Chile; na natureza: na árvore genealógica do Zangão; na espiral encontrada na distribuição
das sementes do girassol e na distribuição das pétalas de uma pinha. Em todos esses casos
encontramos números que pertencem à Sequência de Fibonacci. Também encontramos
o Número de Ouro na arquitetura: Na obra arquitetônica - Chapel de Notre Dame du
Haut, Paternon e na Catedral de Notre Dame. No corpo humano, veremos que o Número
de Ouro aparece de várias maneiras.

No sétimo capítulo, estão presentes algumas sugestões de atividades para a sala de

aula, voltadas para a Educação básica.

O nosso objetivo não era apresentar todas as informações conhecidas a respeito do Nú-
mero de Ouro, mas sim agregar as informações que julgamos serem centrais, despontando
alternativas de atividades aplicáveis no Ensino, as quais possibilitem um novo olhar para
a matemática.

3

1

O N Ú M E R O D E O U R O

As Ciências e as artes buscam compreender a natureza, identiﬁcar certos padrões e conduzi-
los para nosso dia a dia. Na antiga Grécia, quando um retângulo tinha a largura e o
comprimento numa determinada proporção, ele assemelhava ser mais agradável aos olhos,
exibindo certa harmonia estética. A essa harmonia foi agregada uma espécie de valor
magníﬁco, conhecido como “Razão áurea”, o qual pode ser visto em vários elementos da
natureza e também em estátuas e projetos arquitetônicos da Antiguidade - o Número de
Ouro é encontrado nas pirâmides e no Papiro de Rhind. Não pode ser escrito como a
razão de dois números inteiros, logo ele é irracional, talvez o primeiro número irracional
da história, precedente, até mesmo, ao mais famoso de todos eles, o π (pi). O Número
de Ouro é representado pela letra grega Φ (Phi), devido ao fato do escultor grego Fídias
(Phidias) utilizá-lo em muitos de seus trabalhos, no século V A.C..

1.1 a história do número de ouro

Figura 1: Pirâmide de base quadrada

No cotidiano, utilizamos a expressão proporção ou para a relação comparativa entre partes
de coisas com respeito a tamanho (um quadro de 50 cm de comprimento por 30 cm de
largura), ou quantidade (um quilo de farinha para cada dois ovos). Na matemática, o
termo proporção é utilizado para descrever a igualdade entre duas razões (equivalências
entre razões) do tipo: dez está para cinco, assim como oito está para quatro, expressas na

4

1.1 a história do número de ouro

5

mesma grandeza, ou seja, na mesma unidade: metro por metro, litro por litro, quilograma
por quilograma. A razão áurea nos oferece uma interessante mistura das duas acepções.
Segundo Contador [2], existe uma lenda, descrita por Heródoto, em que as grandes
pirâmides do Egito foram construídas de modo que a área de uma das faces inclinadas é
igual ao quadrado de sua altura. Vamos raciocinar em cima dessa hipótese.

Seja a pirâmide (Figura 1), cuja base é um quadrado de lado 2a, altura h, e altura da

face s. A área S da face é dada por:

S = 2.a.s

2 =⇒ S = a.s logo a.s = h2.

Consideremos OT = h a altura da pirâmide e AO o apótema da base quadrada, temos

que AÔT = 90 ◦, então, o triângulo AOT é retângulo em Ô.

Por Pitágoras, temos

assim,

h2 = s2 − a2;

a.s = s2 − a2 =⇒ s.(s − a) = a2.

A grande pirâmide de Quéops tem base com lado igual a 233,16 m e altura igual a 148,3
m, daí temos:

s2 = a2 + h2 =⇒ s2 = ( 233,16

2

)2 + 148, 32 =⇒ s = 188, 56 m.

Assim:

s

a = 188,64

116,58 = 1, 6174.

Considerando - se o desgaste da altura desde a sua construção podemos considerar essa
relação é igual a Φ, cujo valor é mencionado nessa seção.

Depois dessas deduções, é interessante uma comparação com um fato histórico. A
grande pirâmide de Quéops de Giza foi construída, por volta de 4750 A.C., com uma
altura superior a 148 metros, seu ângulo de inclinação é 51 ◦ 52’. A primeira pirâmide
construída, próximo a Medumi, possui exatamente o mesmo ângulo, e as outras duas
grandes pirâmides de Giza, construídas por volta de 4600 A.C., possui ângulos de inclina-
ção de 53 ◦10’ e 51 ◦10’. Esses números podem ser meras coincidências mas, se não forem,
podemos aﬁrmar que os egípcios, por volta de 5000 A .C., já conheciam a relação áurea.
De acordo com Zahn [10], aproximadamente em 1650 A.C., no Papiro de Rhind, Figura
2, encontram-se uns dos primeiros registros sobre a razão áurea. Documento egípcio de

1.1 a história do número de ouro

6

5,5m de comprimento por 0,32m de largura, datado aproximadamente, no ano de 1650
A.C.. Esse documento contém 85 problemas copiados de um trabalho mais antigo ainda,
por um escriba chamado Ahmes. Consta nele uma citação de uma Razão Sagrada que,
possivelmente, trata-se da Razão Áurea.

Figura 2: Papiro de Rhind

Segundo Livio [7], a primeira deﬁnição clara do que mais tarde se tornou conhecida
como a Razão Áurea foi dada, por volta de 300 A.C., por Euclides de Alexandria 1 ,
fundador da geometria como sistema dedutivo formalizado. Deﬁniu-se uma proporção
proveniente de uma simples divisão de uma linha no que ele chamou de sua “razão ex-
trema e média”. Em suas palavras:

“Diz-se que uma linha reta é cortada na razão extrema e média quando, assim como
a linha toda está para o maior segmento, o maior segmento está para o menor (Figura 3)”.

Figura 3: Deﬁnição de Euclides

De acordo com a deﬁnição, temos que

AB
AC

= AC
BC

.

Essa igualdade entre razões dá origem a um número irracional 2 , conhecido como o
Número de Ouro, Razão Áurea, Secção Áurea, Proporção de Ouro, termos que serão utili-

1 É conhecido como Euclides de Alexandria, porque foi chamado para lá ensinar matemática. Presume-se
que tivesse estudado com os discípulos de Platão, se não na própria Academia. Sua obra “Os Elementos”
dominou o ensino de geometria, por mais de dois milênios. Sabe-se pouco sobe a vida de Euclides, nenhum
lugar de nascimento é associado ao seu nome.(Fonte[1])

2 Número irracional é um número não racional. Para os Pitagóricos, toda a natureza poderia ser represen-
tada por números mas quando o triângulo retângulo, cujos catetos são iguais a 1, gerou uma hipotenusa
igual a
2, essa estranha diagonal podia ser traçada mas não medida. Com o passar do tempo, a este
resultado foi dado o nome de número irracional, justamente pelo fato de fugir do raciocínio. (Fonte[2])

√

1.1 a história do número de ouro

7

zados neste trabalho, pois esses são os nomes, frequentemente, encontrados na literatura
matemática.

5

√

3, 3

No decorrer deste trabalho veremos calculado o valor da Razão Áurea , cujo valor é
igual a 1+
. Diz-se uma história que, no século V A.C., quando o matemático grego
2
Hipasos de Metaponto 3 descobriu que a Razão Áurea é um número que não é inteiro
(como os familiares 1, 2, 3. . . ), e nem razão de dois números inteiros (como as frações
2, 2
1
4, . . . , conhecidos coletivamente como números racionais). Esse fato deixou chocados
os outros seguidores do famoso matemático Pitágoras (os pitagóricos). Essa descoberta
de que existiam números como a Razão Áurea, que continuam para sempre sem exibir
qualquer repetição ou padrão, causou uma verdadeira crise ﬁlosóﬁca. O fato de a Razão
Áurea não poder ser expressa como uma fração (como um número racional) signiﬁca que
a razão entre os dois comprimentos AC e CB, na Figura 3, não pode ser expressa como
uma fração. Em outras palavras, por mais que procuremos, jamais encontraremos uma
medida cujo valor, multiplicado por um número natural, digamos por 31, coincida com
a medida de AC, e multiplicado por 19 coincida com a de CB. Dois comprimentos com
essa propriedade são chamados de incomensuráveis. A descoberta de que a Razão Áurea
é um número irracional era, ao mesmo tempo, a descoberta da existência de pares de
segmentos incomensuráveis.

De acordo com Livio [7]:

Muitos pesquisadores [...], sugerem que os Pitagóricos foram os primeiros a
descobrir a Razão Áurea e a incomensurabilidade. Esses historiadores da
Matemática aﬁrmavam que a preocupação pitagórica com o pentagrama
e o pentágono, combinada com o conhecimento geométrico que havia no
meio do século V A.C., tornou plausível que os pitagóricos, e, em particular
Hipaso de Metaponto, tenham descoberto a Razão Áurea e, através dela, a
incomensurabilidade.

Segundo Livio [7], o símbolo utilizado para representar a Razão Áurea é a letra grega
tau (τ ) que signiﬁca “corte” ou “seção”. Porém, no Século XX, Mark Barr 4, matemático
americano concedeu a razão o nome de ﬁ (Φ), letra do alfabeto grego em homenagem
ao escultor grego Fídias que viveu entre 490 A.C. e 430 A.C.. De acordo com alguns his-
toriadores da arte, Fídias utilizava, frequentemente, a Razão Áurea nas suas esculturas,
como Partenon de Atenas e Zeus, no templo de Olímpia. Outras esculturas do Partenon
são atribuídas a Fídias, embora seja provável que muitas delas tenham sido realizadas por

3 Foi um membro da escola pitagórica. Nasceu por volta do ano 500 A.C. em Metaponto. Acredita-se que
foi o primeiro quem provou a existência dos números irracionais. Foi expulso da escola pitagórica por
quebrar a regra do silêncio dos pitagóricos, revelando a existência dos números irracionais.

4 Nasceu em 15 de Dezembro de 1950 nos EUA, mas com cidadania inglesa. Barr viveu em Londres e Nova
York em diferentes momentos da sua vida. Conhecido por propor uma notação padrão para o Número
de Ouro. Embora lembrada principalmente por suas contribuições para a matemática abstrata, Barr
colocou muitos dos seus esforços ao longo dos anos no projeto de máquinas, e especialmente máquinas de
cálculo.

1.2 definição

seus alunos e assistentes.

8

Figura 4: O Partenon, em Atenas, Grécia.

A fascinação pela Razão Áurea levaram as mais importantes mentes matemáticas, tais
como, Pitágoras 5 e Euclides, na Grécia antiga, e o italiano Leonardo de Pisa, da idade
média, a estudarem esta razão e suas propriedades. Mas a fascinação pela Razão Áurea
não se restringe aos matemáticos. Biólogos, artistas, músicos, historiadores, arquitetos,
psicólogos, têm estudado esse número. De fato, a Razão Áurea tem inspirado pensadores
de todas as disciplinas.

1.2 definição

O Número de Ouro é um número irracional representado pela letra grega Φ (phi),
também conhecido como secção áurea, proporção áurea, proporção de ouro. Dizemos que
um ponto C divide um segmento AB na razão áurea (i.e, em média e extrema razão,
conforme a Figura 5) se

AB
BC

= BC
AC

.

De acordo com essa deﬁnição, chamando AB = a e BC = x, temos que AC = a - x

queremos obter o número que corresponde á proporção

AB
BC

= a
x .

De acordo com as informações da Figura 5, temos

5 Filósofo e matemático grego, nascido na ilha de Samos, por volta de 582 A.C, autor do “Teorema de
Pitágoras”. Viajou o Egito e Grécia e talvez a Índia. Em 520 A.C., voltou a Samos. Cerca de 530
A.C., fundou sua escola na cidade Crotone, no sul da Itália onde lecionou aritmética, geometria, música,
astronomia, religião e moral. Pitágoras morreu, na Lucânia, Itália, provavelmente em 479 A.C. (Fonte[1])

1.3 propriedades do número de ouro

9

Figura 5: Razão áurea

AB
BC

= BC
AC

⇔ a

a−x ⇔ x2 + ax − a2 = 0

x = x
√

⇔ x = −a( 1+
2

5

) ou x = a( −1+
2

√

5

).

Como x é a medida de um segmento, este deve ser positivo. Portanto, o único valor

possível para x é

x = a( −1+
2

√

5

).

x = 2√
a

5−1

√

= 1+
2

5

.

Assim, obtemos ﬁnalmente

Com isso, escrevemos

Φ = 1+

√
2 ≈ 1, 6180339887 · · ·

5

1.3 propriedades do número de ouro

Existe uma relação interessante entre Φ ,Φ2 e 1
Φ .
Vimos na seção anterior que Φ = 1+
2

. Temos que:

√

5

√

Φ 2 = ( 1+
2

5

)2 = 2, 6180339887. . . . = 1 +Φ.

Φ = 1
1

√

1+
2

= 2
√
1+

5

= 2
√
1+

5

5

√
√

1−
1−

5
5

√

= 2(1−

5)

1−5 = 2(1−

√
−4 = - 1−

5)

√
2 = 0, 6180339887. . .

5

Φ = Φ − 1.
Note que 0,618 · · · = 1, 618 · · · − 1, isto é, 1
Então, concluímos as seguintes relações entre Φ, Φ2, 1
Φ :

Φ2 = 1 + Φ;

Φ = Φ − 1.
1

1.3 propriedades do número de ouro

10

√

Antes de apresentarmos as propriedades de Φ, notemos que a equação quadrática
x2 − x − 1 = 0 de coeﬁcientes numéricos a = 1 , b = −1 e c = −1 , possui como raízes
x0 = Φ = 1+
. Utilizando a propriedade da soma e produto das
2
raízes de uma equação do 2 ◦ grau, x2 + Sx − P = 0, onde S é a soma das raízes com
S = −b
a = x0 . x”, com a 6= 0, temos
que

a = x0 + x” e P é o produto das raízes com P = c

e x” = φ = 1−
2

√

5

5

Φ + φ = 1;

Φ . φ = −1.

Então,

Φ + φ = 1+

5

√
2 + 1−
√

2 +

√
√
5
5
2 = 1
2 + 1
√
√
25
2 = 1−
2 = 1−5

2 −

5

Φ . φ = 1+
2

5

. 1−

√
5
2 = 1

2 + 1

2 = 1;

4 = −4

4 = - 1.

Propriedade 1.3.1. A soma de duas potências inteiras consecutivas de Φ resulta na
potência de Φ seguinte, ou seja:

Φn = Φn−1 + Φn−2, ∀n ∈ Z.

Demonstração. Suponha n = −r, com r > 0, isso implica em n < 0, basta dividir
Φ2 = 1 + Φ por Φr+2.

Φ2
Φr+2 = 1

Φr+2 + Φ

Φr+2 =⇒ 1

Φr = 1

Φr+2 + 1

Φr+1 =⇒

Φ−r = Φ−r−2 + Φ−r−1 =⇒ Φn = Φn−2 + Φn−1.

Para n = 0, temos que:

1 + Φ = Φ2=⇒ Φ0 + Φ1 =Φ2.

E no caso n > 0, temos que:

Φn + Φn+1 =Φn(1 + Φ) = Φn . Φ2 =Φn+2,

como queríamos demonstrar.

Analisando essa propriedade, podemos concluir que a sequência

(. . . , Φ−n . . . , Φ−2, Φ−1, 1, Φ, Φ2, . . . , Φn, . . . )

1.3 propriedades do número de ouro

11

é formada por termos onde cada um deles é a soma dos dois anteriores, essa propriedade
é, ao mesmo tempo, geométrica e aditiva.

Propriedade 1.3.2. A soma de potências de Φ com expoentes inteiros negativos é igual
a Φ, ou seja:

Φ−1 + Φ−2 + Φ−3 + Φ−4 + Φ−5 + Φ−6 · · · = Φ.

Demonstração. A soma de potências de Φ com expoentes inteiros negativos é soma de
uma progressão geométrica inﬁnita convergente de razão q = Φ−1 = 1
Φ , que está entre 0
e 1, o seu valor é:

Φ−1 + Φ−2 + Φ−3 + Φ−4 + Φ−5 + Φ−6 · · · = Φ−1
1− 1
Φ

= Φ−1
Φ−1
Φ

= Φ−1

1
Φ
Φ

= Φ−1

1
Φ2

=Φ−1.Φ2 = Φ.

como queríamos demonstrar.

2

F E R R A M E N TA S

Neste capítulo introduziremos algumas ferramentas fundamentais para demonstrar alguns
de nossos resultados matemáticos.

2.1 princípio de indução finita

Teorema 2.1. Seja a ∈ N e suponhamos que a cada número natural n ≥ a esteja asso-
ciada a uma propriedade P (n). Suponhamos ainda que

(i) P (a) é verdadeiro, e que

(ii) Para todo n ≥ a, se P (n)é verdadeiro, então P (n + 1) é verdadeiro.

Então, P (n) é verdadeiro para todo n ≥ a.

Uma outra variante do Princípio da Indução ocorre quando convém, no desenvolvi-
mento da indução, considerar a validez não somente do antecessor direto, mas de 2 ou
mais antecessores.

Teorema 2.2. Seja P (n) uma propriedade relativa ao natural n. Suponhamos que:

(i) P (1), P (2), . . . , P (k) são verdadeiras.

(ii) Para todo n ∈ N, a validez de P (n), P (n + 1), . . . , P (n + k − 1) implicam a vali-

dez de P (n + k).

Então, P (n) é verdadeira para todo n ∈ N.

Uma outra variante do Princípio de Indução é muita vezes chamada de Princípio da
Indução Completa. Nela, a hipótese de indução é a validez da propriedade para todos os
naturais menores que ou iguais a um natural n.

Teorema 2.3. Seja a ∈ N e suponhamos que a cada número natural n ≥ a esteja asso-
ciada uma aﬁrmação P (n). Suponhamos ainda que

12

2.2 recorrências lineares de segunda ordem

13

(i) p(a) é verdadeira, e que

(ii) Para todo n ∈ N a validez de P (k), para todo a ≤ k ≤ n, implica a validez de

P (n + 1).

Então, P (n) é verdadeira para todo n ∈ N .

É importante ressaltar que todos os teoremas, acima deﬁnidos, são equivalentes ao

axioma de Peano.

2.2 recorrências lineares de segunda ordem

Inicialmente, trataremos das recorrências lineares de segunda ordem homogêneas com

coeﬁcientes constantes, isto é, recorrência da forma

xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, com q 6= 0.

Para isso, suponha que xn = rn

0 . Como r0 6= 0, seja a solução da equação da recorrên-

cia xn+2 + pxn+1 + qxn = 0. Então, temos:

0 + prn+1
rn+2

0 + qrn

0 = 0.

Colocando rn

0 em evidência, obtemos:

Como rn

0 6= 0, devemos ter:

0 (r2
rn

0 + pr0 + q) = 0.

r2
0 + pr0 + q = 0,

isto é, r0 é solução da equação do 2 ◦ grau r2 + pr + q = 0. De fato, o argumento acima
mostra que a sequência xn = rn
0 é solução da recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0 se, e
somente se, r0 é raiz da equação

r2 + pr + q = 0.

A cada recorrência linear de segunda ordem homogenia, com coeﬁcientes constan-
tes da forma xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, associaremos uma equação do segundo grau,
r2 + pr + q = 0, chamada equação característica. A nossa suposição preliminar de que
q 6= 0 implica que 0 não é raiz da equação característica.

2.2 recorrências lineares de segunda ordem

14

Teorema 2.4. Se as raízes de r2 + pr + q = 0 são r1 e r2, então an = C1rn
1 + C2rn
2
é solução da recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, quaisquer que sejam os valores das
constantes C1 e C2.

Substituindo an = C1rn
pando convenientemente os termos,

1 + C2rn

2 na recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, obtemos, agru-

C1rn

1 (r2

1 + pr1 + q) + C2rn

2 (r2

2 + pr2 + q) = C1rn

1 0 + C2rn

2 0 = 0.

Portanto an = C1rn

1 + C2rn

2 é solução da recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0.

O teorema, a seguir, mostra que, se r1 6= r2, todas as soluções da recorrência têm a

forma apontada no Teorema 2.5.

Teorema 2.5. Se as raízes de r2 + pr + q = 0 são r1 e r2, com r1 6= r2, então todas as
soluções da recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0 são da forma an = C1rn
2 , C1 e
C2 constantes.

1 + C2rn

Seja yn uma solução qualquer de xn+2 + pxn+1 + qxn = 0. Determinemos constantes C1
e C2 que sejam soluções dos sistemas de equações






C1r1 + C2r2 = y1
1 + C2r2
C1r2

2 = y2,

isto é,

C1 = r2

2y1−r2y2

r1r2(r2−r1) e C2 = r1y2−r2

1y1
r1r2(r2−r1) ,

isso é possível pois r1 6= r2 e r1 6= 0 e r2 6= 0.

Aﬁrmamos que yn = C1rn
seja zn = yn − C1rn
1 − C2rn

2 para todo n natural, o provara o teorema. Com efeito,

1 + C2rn
2 . Mostraremos que zn = 0 para todo n. Temos

zn+2 + pzn+1 + qzn = (yn+2 + pyn+1 + qyn) − C1rn

1 (r2

1 + pr1 + q) − C2rn

2 (r2

2 + pr2 + q).

Os primeiros parênteses é igual a zero porque yn é solução de xn+2 + pxn+1 + qxn = 0;
os dois últimos parênteses são iguais a zero, porque r1 e r2 são raízes de r2 + pr + q = 0.
Então zn+2 + pzn+1 + qzn = 0.

Além disso, como C1r1 + C2r2 = y1 e C1r2
zn+2 + pzn+1 + qzn = 0 e z1 = z2 = 0, então zn = 0 para todo n.

1 + C − 2r2

2 = y2, temos z1 = z2 = 0. Mas, se

A S E Q U Ê N C I A D E F I B O N A C C I

3

Figura 6: Leonardo Fibonacci (1175-1250)

Leonardo Fibonacci foi um grande matemático europeu na época da idade média. Nasceu
na Itália em 1175 na cidade de Pisa, motivo pelo qual ﬁcou conhecido como Leonardo
de Pisa. Fibonacci não era seu sobrenome propriamente dito, mas diminuitivo “Fillius
Bonacci”, que signiﬁcava “ﬁlho de Bonaccio”. Seu pai Guiliermo Bonacci, que era ligado
aos negócios mercantis, foi convidado a trabalhar em Banjaia, na África, numa função
alfandegária. Fibonacci fez várias viagens, onde observou muito da cultura matemática da
época e de diferentes povos (Egito, Síria, Grécia, Sicília, Provença). Teve a oportunidade
de estudar e comparar diferentes sistemas numéricos e métodos de operações aritméticas.
Após concluir que os númerais indo- arábicos, que incluíam o princípio do valor lugar (o
algarismo possui um valor de acordo com a ordem que ocupa no número), eram muito
superiores a todos os outros métodos, ele dedicou os primeiros sete capítulos de seu livro
Liber Abacci (1202) a explicações sobre a notação indo-arábica e suas aplicções práticas
mostrando aos europeus as importantes descobertas dos árabes. Após regressar de suas
viagens, escreveu as seguintes obras referentes aos seus estudos: Practica Geometriae
(1220), sobre Geometria e Trigonometria, Liber Quadratorum (1225), que fala sobre a
análise indeterminada.

No livro Liber Abacci , também estão presentes várias questões extremamente úteis
para os mercadores da época, tais como conversões monetárias, juros, médias, entre ou-
tros. Além disso, existem outros problemas, tais como problemas sobre movimento, o
problema do resto chinês, a regra da falsa posição e diversos problemas resolvidos pelo
uso de equações quadráticas. No ínterim da obra, também podemos encontrar algumas
teorias como, por exemplo, métodos para obter somas de séries e justiﬁcativas geométricas

15

3.1 os números da sequência de fibonacci

16

de fórmulas quadráticas.

Livio [7] destaca a importância de Fibonacci na difusão da razão áurea.

“O papel de Fibonacci na história da Razão Áurea é realmente fascinante. Por
um lado, nos problemas em que usava conscientemente a Razão Áurea, foi
responsável por um progresso signiﬁcativo mas não espetacular. Por outro
lado, simplesmente formulando um problema que, em princípio, nada tinha a
ver com a Razão Áurea, ele expandiu drasticamente o escopo da Razão Áurea
e de suas aplicações.”

Num livro pequeno sobre geometria, Practica Geometriae (Prática de Geometria), que
foi publicado em 1220, apresentam-se contribuições diretas de Fibonacci para a literatura
da Razão Áurea. Ele apresentou novos métodos para o cálculo da diagonal e da área do
pentágono, cálculos dos lados do pentágono e do decágono, a partir do diâmetro do círculo
inscrito e do circunscrito, e computações de volumes do dodecaedro e do icosedro, todos
intimamente ligados à Razão Áurea. Nas soluções desses problemas, Fibonacci demonstra
um profundo conhecimento da geometria euclidiana. Contudo, sua contribuição mais
importante para a Razão Áurea e a que mais lhe trouxe fama deriva de um problema
aparentemente inocente do Liber abaci, o problema de reprodução de coelhos que originou
a famosa Sequência de Fibonacci.

Fibonacci faleceu no ano de 1250, em sua cidade natal.

3.1 os números da sequência de fibonacci

No Livro Liber Abacci de Leonardo, no Capítulo XII, temos o seguinte problema, que

motivou a criação da Sequência de Fibonacci.

O Problema da reprodução dos Coelhos. “Um homem pôs um casal de ﬁlhotes de
coelhos num lugar cercado de muro por todos os lados. Quantos casais de coelhos podem
ser gerados, a partir desse casal, em um ano se, supostamente, todo mês cada casal dá
à luz um novo casal, que é fértil a partir do segundo mês, e onde não há ocorrência de
mortes de coelhos?”

Solução. Tendo em vista as condições do problema, vejamos o processo de reprodução
em cada mês:

• No primeiro mês, o casal inicial é ﬁlhote, temos, assim um casal de coelhos.

• No segundo mês, temos ainda o mesmo casal de coelhos, porém adultos, e já fértil.

• No terceiro mês, temos um casal de adultos e um casal de coelhos ﬁlhotes, gerados

por eles. Portanto, temos dois casais de coelhos.

3.2 definindo a sequência de fibonacci

17

• No quarto mês, teremos o casal adulto iniciado, mais o casal de jovens do mês
anterior, que se torna fértil, mais um novo casal de ﬁlhotes do primeiro casal. Temos,
portanto, três casais de coelhos.

• No quinto mês, temos dois casais adultos, um casal de jovens do mês anterior, já
férteis, mais dois casais de ﬁlhotes provenientes dos dois casais adultos. Portanto,
temos cinco casais de coelhos.

• No sexto mês, teremos três casais adultos, mais dois casais de ﬁlhotes jovens, já
férteis, e mais três casais de ﬁlhotes dos três casais adultos. Totalizando oito casais
de ﬁlhotes.

• No sétimo mês teremos cinco casais adultos, mais 5 casais de ﬁlhotes e mais três

casais jovens férteis, no total 13 casais de coelhos etc.

Note, que existe uma particularidade nessa listagem: a partir do terceiro mês, o número
de casais de coelhos é igual à soma do número de casais dos dois meses anteriores. Assim,
encontramos uma sequência, onde cada elemento representa o número de casais de coelhos
e sua posição na lista representa o mês:

(1, 1, 2, 3, 5, 8, 13 ,21 ,34 ,55 ,89 ,144 ,. . . )

Para melhor compreensão, observemos a Figura 7, criada para os seis primeiros meses,
onde chamamos de P um par de coelhos e de P1 os pares de coelhos gerados por P , P2
gerados por P1 e, assim, sucessivamente.

Figura 7: Reproducão do casais de coelhos

Isso motivou Fibonacci a deﬁnir a seguinte sequência, conhecida como Sequência de

Fiobonacci.

3.2 definindo a sequência de fibonacci

Chamando fn o número de Fibonacci encontrado na posição n da sequência (1, 1, 2,
3, 5, 8, 13, 21, 34, . . . , n, . . . ) onde, a partir do segundo termo, cada termo da sequência
é igual à soma dos dois termos anteriores, podemos dar uma deﬁnição recursiva para essa
sequência.

3.3 fórmula de binet

18

Deﬁnição 3.1. Chama-se Sequência de Fibonacci a Sequência deﬁnida recursivamente
por

f1 = f2 = 1

fn+2 = fn+1 + fn, ∀n ≥ 1.

3.3 fórmula de binet

Em 1718, De Moivre encontrou uma fórmula fechada para determinar um termo qual-
quer da Sequência de Fibonacci: fn em função de n. No entanto, a fórmula ﬁcou conhecida
com o nome de Fórmula de Binet, que a redescobriu em 1843.

fn = 1√
5

√

( 1+
2

5

)n - 1√
5

√

( 1−
2

5

)n.

Fórmula de Binet

A recorrência de segunda ordem fn+2 = fn+1 + fn tem equação característica r2 =

r + 1, cujas raízes são:

√

r1 = 1+
2

5

√
e r2 = 1−
2

5

.

substituindo as raízes r1 e r2 em fn = c1(r1)n + c2(r2)n. Uma vez que essa é solução da
recorrência fn+2 + pfn+1 + qfn = 0, demonstrada no Capítulo 2, teremos

√

fn = c1 ( 1+
2

5

√
)n + c2 ( 1−
2

5

)n.

Para determinar c1 e c2, podemos usar f1 = f2 = 1, mas é conveniente usar f0 = 0 e
f1 = 1, e resolver o sistema






c1+ c2 = 0
c1 ( 1+
2

√

5

√
)+ c2 ( 1−
2

5

) = 1 , n ∈N

Assim, encontramos c1= 1√
5

e c2= − 1√
5

, portanto, temos

fn = 1√
5

√

5

( 1+
2

)n - 1√
5

√

( 1−
2

5

)n.

A seguir, demonstraremos a veracidade da fórmula de Binet (fn), utilizando indução

ﬁnita sobre n.

3.4 os números de fibonacci e a razão áurea

19

Demonstração. Seja P (n) : fn = 1√
5

√

( 1+
2

5

)n - 1√
5

√

5

( 1−
2

)n, com f1 = f2 = 1.

(i) A expressão está correta para n = 1 e n = 2, já que

f1 = 1√
5

√

( 1+
2

5

)1 - 1√
5

√

5

( 1−
2

)1 = 1√
5

√

( 1+
2

5

) - 1√
5

√

( 1−
2

5

) = 1
√
2

5

+ 1

2− 1
√
2

5

+ 1

2 = 1.

e

f2 = 1√
5

√

( 1+
2

5

)2 - 1√
5

√

5

( 1−
2

)2= 1√
5

√

5+5)

(1+2

4

- (1−2

√

5+5)

4

f2= 1
√
4

5

+ 1

2 + 5
√
4

5

-

1
√

4

5

+ 1

2 -

5
√

5

4

Logo P (1) e P (2) são verdadeiras.

= 1

2 + 1

2 = 1.

(ii) Suponhamos que a expressão esteja correta para n e n + 1. Então, mostraremos

que ela é válida para n + 2, ou seja,

fn+2 = 1√
5

√

[ ( 1+
2

5

√

)n+2 - ( 1−
2

5

)n+2].

Temos que,

fn+2 = fn + fn+1 .

fn+2 = 1√
5

[ ( 1+
2

5

)n - ( 1−
2

5

)n] + 1√
5

[ ( 1+
2

√

5

√

)n+1 - ( 1−
2

5

)n+1]

√

√

√

√

[ ( 1+
2

5

)n(1 + 1+
2

5

) - ( 1−
2

√

5

√

)n(1 + 1−
2

5

)]

fn+2= 1√
5

fn+2= 1√
5

fn+2= 1√
5

√

5

[ ( 1+
2

√

)n( 1+
2

5

√

5

)2 - ( 1−
2

√

)n( 1−
2

5

)2]

√

5

[ ( 1+
2

√

)n+2 - ( 1−
2

5

)n+2].

Portanto, pelo Principio de Indução completa, temos que fn é verdadeiro ∀n ≥ 1

3.4 os números de fibonacci e a razão áurea

Vimos no primeiro capítulo, que a equação do 2◦ grau x2 = x + 1 têm como raiz

positiva Φ = 1+
2

√

5

. Substituindo x por Φ, temos:

3.4 os números de fibonacci e a razão áurea

20

Φ2 =Φ + 1 =⇒ Φ = Φ+1

Φ =⇒ logo Φ = 1 + 1

Φ , substituindo Φ pelo seu próprio valor,

obtemos o desenvolvimento Φ, através de uma série:

Φ =1 + 1

Φ =1 + 1
1+ 1
Φ

=1 + 1
1+ 1
1+ 1
Φ

=1 +

Φ = 1 +

1+

1+

1

1

1
1+ 1

1+ 1
Φ

= 1 +

1+

1

1

1+

1+

1

1
1+ 1

1+...

1

1+ 1
1+ 1

1+ 1
Φ
.

De acordo com Livio [7], a entidade matemática acima é um caso especial de frações
contínuas, uma outra forma, além da notação decimal de representar números reais, que
recorre a uma sucessão de frações encaixadas uma nas outras, bastante utilizada em Teoria
dos Números. Como a fração contínua é composta somente pelo numeral um , ela converge
muito lentamente à Razão Áurea (Número de Ouro), ou seja, cada vez que calculamos uma
parcial da fração continua composta somente de uns, os resultados obtidos se aproximam
cada vez mais do Número de Ouro, assim, 1 + 1
=

= 3

1 = 2; 1 + 1
1+ 1
1

2 = 1,5; 1 + 1
1+ 1
1+ 1
1

5
3 = 1, 666 . . . .

Chamamos de fração contínua, uma expressão da forma:

a1 +

a2+

a3+

1

1
1
a4+ 1
a5+...

onde a1, a2, a3, . . . são denominados quocientes parciais.

Quando os números de a0
contrário, dizemos que é inﬁnita.

is forem ﬁnitos dizemos que a fração contínua é ﬁnita e, caso

Seja n o número de parcelas que compõem a série de frações contínuas que representa
Φ. Denotando a sequência de somas parciais desta série por Φ(n), podemos veriﬁcar que:

• Φ(1)= 1

• Φ(2)= 1 + 1

1= 2;

• Φ(3)= 1 + 1
1+ 1
1

= 1 + 1

2 = 3

2 = 1,5;

• Φ(4)= 1 + 1
1+ 1
1+ 1
1

= 1 + 1
1+ 1
2

= 1 + 1

3
2

= 1 + 2

3 = 5

3 = 1, 666 . . . ;

= 1 + 1

5
3

= 1 + 3

5 = 8

5 = 1, 6 ;

= 1 + 1

8
5

= 1 + 5

8 = 13

8 = 1, 625;

• Φ(5)= 1 +

1

1+ 1
1+ 1

1+ 1
1

1

1

1
1+ 1

1+ 1
1

• Φ(6)=1 +

1+

1+

.
.

3.4 os números de fibonacci e a razão áurea

21

.

• Φ(12)= 1 +

1+

1+

.
.
.

1

1

1
1+ 1

1+ 1
···

= 233

144 = 1, 6180555 . . .

• Φ(n) = 1 + 1

Φ(n−1) .

Partindo da hipótese que limn→∞ Φ(n) = x, então limn→∞ Φ(n + 1) = x
Daí:

lim
n→∞

(1 +

1
Φ(n)

) = x

;

lim
n→∞

1 + lim
n→∞

1
Φ(n)

= x

;

1 + 1

x = x;

x2 − x − 1 = 0.

Como Φ(n) ≥ 1, então limn→∞ ≥ 1 e, por esta razão, novamente não vamos considerar

√

5

a raiz 1−
2

, logo:

√

5

1+
2

Portanto x = Φ, onde queríamos chegar.

De acordo com Huntley [6] a forma mais simples de todas as frações contínuas inﬁnitas
resulta em frações parciais, onde a razão entre os numeradores e denominadores tendem
a gerar o número Φ. Observando as frações, a seguir,

1, 2

1, 3

2, 5

3 , 8

5 , 13

8 , 21

13, . . . , 233

144, . . .

3.5 potências de Φ e a sequência de fibonacci

22

notemos que tanto os numeradores como os denominadores constituem a série de Fibo-
nacci. As Frações oscilam em torno de um valor para a qual a série tende como limite,
sendo esse limite a razão áurea, ou seja, Φ. Portanto, temos que

lim
n→∞

fn+1
fn

= Φ

.

Consequentemente, coloca-se a divisão áurea e a série de Fibonacci na mais profunda

ligação possível, e surge como um signiﬁcativo acréscimo a nossa coleção.

3.5 potências de Φ e a sequência de fibonacci

Nesta seção, vamos mostrar a ligação entre as potências de Φ e a Sequência de Fibo-

nacci. Para isso, vamos calcular algumas potências de Φ como segue.
Temos que Φ = 1+
2

, então:

√

5

√

• Φ2 = ( 1+
2

5

)2= 1+2

√

4

5+5

√

= 2

2 + 1+

5

2 = 3+

√
2 = 1 + Φ ;

5

• Φ3 = Φ2 . Φ = (1 + Φ) . Φ = Φ + Φ2= Φ + 1 + Φ = 1 + 2Φ;

• Φ4= Φ3 . Φ = (1 + 2Φ). Φ = Φ + 2Φ2 = Φ + 2(1 + Φ) = Φ + 2 + 2Φ = 2 + 3Φ;

• Φ5 = Φ4 . Φ = (2 + 3Φ) . Φ = 2Φ + 3Φ2 = 2Φ + 3(1 + Φ) = 3 + 5Φ;

• Φ6 = Φ5 . Φ = (3 + 5Φ) . Φ = 3Φ + 5Φ2 = 3Φ + 5(1 + Φ) = 5 + 8Φ;

• Φ7 = Φ6 . Φ = (5 + 8Φ) . Φ = 5Φ + 8Φ2 = 5Φ + 8(1 + Φ) = 8 + 13Φ;

• Φ8 = Φ7 . Φ = (8 + 13Φ) . Φ = 8Φ + 13Φ2 = 8Φ + 13(1 + Φ) = 13 + 21Φ;

.
.
.

• Φn = Φn - 1 + Φn - 2, ∀n∈ Z.

Veriﬁcando os resultados encontrados acima, elaboramos a Tabela 1:

3.5 potências de Φ e a sequência de fibonacci

n
Φn

1

2

3

4

5

6

7

. . .

0 + Φ 1 + Φ 1 + 2Φ 2 + 3Φ 3 + 5Φ 5 + 8Φ 8 + 13Φ . . . Φn - 1 + Φn - 2

Tabela 1: Potências de Φ

23

n

A demonstração de que Φn = Φn - 1 + Φn - 2 é válido, consta na propriedade 1.3.1 da

seção anterior.

Percebe-se que, chamando f0 = 0, temos que os termos constantes e os coeﬁcientes de
Φ, na ordem em que apresentam-se, formam os termos da Sequência de Fibonacci. Isso
nos levaria a conjecturar

Φn = fn−1 + fn . Φ, ∀n ≥ 1.

Vamos veriﬁcar na proposição, a seguir, que Φn = fn−1 + fn.Φ, ∀n ≥ 1. é válido.

Proposição 3.2. Para qualquer número natural n ≥ 1, vale a igualdade

Φn = fn−1 + fn.Φ,

onde fj = 1, 2, 3, . . . são os números de Fibonacci e f0 = 0.

Demonstração. Provemos a Proposição 3.2: Φn = fn−1 + fn . Φ, ∀n ≥ 1, usando a
indução matemática sobre n:

(i) n = 1 : Φ1 = f0 + f1 Φ = 0 + 1Φ = Φ.
Logo, vale a base da indução.

(ii) Suponhamos que a igualdade seja verdadeira para n = k, ou seja, que vale para
Φk = fk−1 + fk.Φ. Vamos mostrar que vale para n = k + 1, ou seja, mostraremos que
Φk+1 = fk + fk+1 . Φ

Note que

Φk+1 = Φk . Φ = (fk−1+fk . Φ).Φ = fk−1 . Φ + fk . Φ2 =
=fk−1 . Φ + fk(1 + Φ) =fk−1 . Φ +fk + fk . Φ =
=(fk−1+fk)Φ + fk = fk + fk+1 . Φ .

Portanto, vale Φk+1 = f k + fk+1 . Φ.

Assim, por (i) e (ii), mostramos que a proposição acima é verdadeira.

4

A S P E C T O A L G É B R I C O E G E O M É T R I C O D O N Ú M E R O D E O U R O

4.1 equação algébrica geral da proporção áurea

Inicialmente será obtida a equação x2 − x − 1 = 0 do segundo grau, a partir da

Proporção Áurea. Seja o segmento AC dividido em média e extrema razão:

Figura 8: Segmento em média e extrema razão

Temos que:

x = x
1

x+1 =⇒ x2 = x + 1, (I)

onde (I) é a equação característica da recorrência da pág. 13.

A equacão x2 = x + 1 é a equação algébrica do segundo grau da Proporção Áurea,

onde uma das raízes é Φ. Multiplicando I por x, obtemos:

x3 = x2 + x (II)

De I temos que x = x2 − 1, substituindo em II, teremos:

x3 = 2.x2 − 1 (III)

Substituindo I na incógnita x2 em III, obtemos:

Multiplicando II por x, obtemos:

x3 = 2.x + 1 (IV)

x4 = x3 + x2 (V)

Substituindo III em x3 em V, obtemos:

x4 = 2.x2 − 1 + x2 =⇒ x4 = 3.x2 − 1 (VI)

24

4.1 equação algébrica geral da proporção áurea

25

Agora, substituindo I em x3 em VI

x4 = 3.(x + 1) − 1 =⇒ x4 = 3.x + 2 (VII)

Continuando as substituições, obtemos:

x5 = 5.x2 − 2 = 5.x + 3

x6 = 8.x2 − 3 = 8.x + 5

x7 = 13.x2 − 5 = 13x + 8

Esta equação pode ser generalizada para:

xn = Fnx2 − Fn−2 = Fnx + Fn−1

Demonstração. Provemos que xn = Fnx + Fn−1 é válido para n ≥ 1, utilizando a indução
matemática sobre n.

(i) para n = 1 temos que:

x1 = F1x + F(1−1)
x1 = F1x + F0
x = 1x + 0
x = x

Logo, vale a base de indução.

(ii) Suponhamos que a igualdade seja verdadeira para n = k, ou seja, que vale
xk = Fkx + Fk−1. Vamos mostrar que vale para n = k + 1, ou seja, mostraremos
que xk+1 = Fk+1x + Fk. Temos que:

xk+1 = xk.x = (Fkx + Fk−1).x = Fkx2 + (Fk−1).x = Fk(x + 1) + (Fk−1).x

xk+1 = Fkx + Fk + (Fk−1).x = Fk + (Fk + Fk−1).x

xk+1 = Fk+1.x + Fk

Portanto, xk+1 = Fk+1x + Fk é valido, logo xk = Fkx + Fk−1 é verdadeiro para todo

n ≥ 1.

Assim, temos que a equação algébrica geral da Proporção Áurea é

xn = Fnx2 − Fn−2 = Fnx + Fn−1

4.2 método para obter, geometricamente, o segmento áureo

26

onde Fn , Fn−1 e Fn−2 são Números da Sequência de Fibonacci.

Quando os coeﬁcientes numéricos de equações do segundo grau com essa estrutura são
os números de Fibonacci, é certo que um dos valores de x, ou seja, uma de suas raízes
será Φ.

4.2 método para obter, geometricamente, o segmento áureo

Seja o retângulo ABF G formado por dois quadrados de lados iguais a um,

Figura 9: Dois quadrados de lados iguais a um

√

logo AF =

5 , pois AF

2

= 22 + 12 =⇒ AF

2

= 5 =⇒ AF =

√

5,

Figura 10: Diagonal AF =

√

5

tomando H como centro e HF como raio (Figura 10), traçamos um arco cuja intersecção
com o prolongamento de IE gera o ponto D, então:

HF = HD =

√
5
2 e IH = HE = 1
2

Daí temos: ID = IH + HD =⇒ ID = 1

2 +

√

5

2 =⇒ID = 1+

√
2 = 1,618 . . .

5

Logo: ED = ID - IE =⇒ED = 1+

√
2 − 1 =⇒ ED = 0,618 . . .

5

Assim podemos veriﬁcar que o segmento ID ﬁcou dividido em média e extrema razão

pelo ponto E.

4.3 método para obter, geometricamente, o retângulo áureo 27

Figura 11: Segmento Áureo ID

4.3 método para obter, geometricamente, o retângulo áureo

Deﬁnindo-se um quadrado ABCD com lados AB =BC = CD = DA = 1, através de

um segmento, uniremos os pontos médios F da base DC e E do lado oposto AB.

Figura 12: A esquerda quadrado ABCD de lados iguais a um, a direita E é o ponto
médio de AB e F o ponto médio de CD

Em seguida, usando a diagonal F B do retângulo EBCF como raio, traça-se um arco

que interceptará o prolongamento de DC em G.

Em G, ergue-se uma perpendicular que interceptará o prolongamento de AB em H.
= Φ.

O novo retângulo AHGD é um retângulo áureo(Figura 13) e será válida a relação DG
GH

De fato, temos que:

DF =F C = DC
2 = 1
triângulo retângulo BCF , temos,

2 e BC = DC = GH = 1, utilizando o Teorema de Pitágoras, no

4.4 método de euclides

28

Figura 13: Retângulo Áureo

F B =

q

( DC

2 )2 + DC

q

2 =

( 1
2 )2 + 12 =

Então, F B = F G =

√
5
2 ,

Como DF = 1

2, temos que

q 1

4 + 1 =

q 5

4 =

√
5
2 ,

DG = DF + F G = 1

2 +

5

2 = 1+

2

√

√

5

Portanto,

DG
GH

=

4.4 método de euclides

√

5

1+
2

1 = 1+

√
2 = Φ.

5

Seja o quadrado ABCD, a seguir, de lados iguais a um, marcamos o ponto médio I

do lado DC, tal que IC = ID = 1
2.

Figura 14: Quadrado ABCD de lados iguais a um, I é o ponto médio de DC

4.5 método para obter, geometricamente, a espiral áurea

29

Com centro em I e abertura AI, traçamos o arco até interceptar o prolongamento de CD,
no ponto E assim, AI = EI e montamos o quadrado DEF G.

Figura 15: O ponto D dividi o segmento EC na razão extrema e média

Dessa forma, pelo Teorema de Pitágoras, temos que

2

AI

= AD

2

+ DI

2 =⇒

AI 2 = 12 + ( 1

2 )2 =⇒ AI =

√

5
2

Como,

ED = EI - DI, mas EI = AI =⇒ ED = AI - DI =⇒

ED =

√
5
2 − 1

2 =⇒

√

ED =

5−1
2 =⇒ ED = 0,618. . .

Logo, o ponto D divide o segmento EC em extrema e média razão.

4.5 método para obter, geometricamente, a espiral áurea

Os quadrados que podem ser desenhados no interior do Retângulo Áureo é que vão
determinar o padrão da Espiral Áurea. Seja DH o Segmento Áureo do segmento DC
, desenha-se então o Retângulo Áureo ABCD, ergue-se uma perpendicular em H que
intercepta AB em E onde DH = HE.
Traçamos o arco DE com centro em H.

Fazendo EF = EB, ergue-se uma perpendicular em F , que vai interceptar BC em G,
traçamos o arco EG com centro em F .

4.5 método para obter, geometricamente, a espiral áurea

30

Figura 16: Retângulo áureo ABCD

Figura 17: Retângulo áureo BCHE

Repete-se o processo quantas vezes quiser e os arcos descritos, anteriormente, formarão
uma curva logarítmica conhecida como Espiral Logarítmica, Espiral Áurea ou, ainda, Es-
piral equiangular 6, pois corta todos os raios vetores (É o raio de cada setor circular
inscritos nos quadrados, que coincidem com as diagonais do quadrado, exemplo: na Fi-
gura 17 temos o quadrado ADHE e o raio vetor, que coincide com a diagonal HA) sob o
mesmo ângulo. É uma curva gerada por dois movimentos, enquanto o raio vetor gira em
torno de um polo em progressão aritmética, numa sucessão de ângulos iguais, um ponto
o percorre em progressão geométrica, descrevendo uma curva.

Observando os retângulos ABCD, BCHE, CGF H, na Figura 18, temos que

AB
AD

= BC

BE = F G
F H

√

= 1+
2

5

.

Como o retângulo tem a proporção áurea, essa espiral será semelhante a ela própria

(em proporção áurea), ou seja, se a ampliarmos, obteremos o mesmo desenho.

6 Este nome foi dado em 1638 pelo ﬁlósofo e matemático francês René Descartes (1596-1650), pelo fato do

raio vetor sempre formar o mesmo ângulo com a curva. (Fonte[2])

4.6 crescimento do raio da espiral áurea

31

Figura 18: Espiral Áurea

4.6 crescimento do raio da espiral áurea

O retângulo da Figura 19, com lados iguais a x e gx, é conhecido pelo nome Retângulo
de Ouro, pois ao montar um quadrado de lado x, os outros retângulos restantes terão a
mesma forma que o primeiro. O procedimento pode ser repetido inﬁnitas vezes, obtendo
uma sequência inﬁnita de pequenos retângulos de ouro.

Figura 19: Raio da Espiral Áurea

Entre o retângulo maior e o perímetro menor, podemos montar a relação:

x

gx = gx−x

x =⇒ 1

g = g - 1

Essa relação se repetirá entre os outros retângulos menores. As diagonais AC e BD são
perpendiculares entre si e interceptam-se no ponto O, os pontos A, B, C, D, E e F
determinam uma curva que é conhecida como espiral áurea, com início da espiral em O.
Os triângulos ABC e AOB são semelhantes - caso de semelhança de triângulos, ou seja,
caso AA (ângulo, ângulo), onde o ângulo ABC = AOB = 90 ◦ e o ângulo C é ângulo
comum. Portanto, é valida a relação :

AO
OB

= gx

x =⇒ AO
OB

= g

Essa relação também acontece com os triângulos menores, sendo assim, podemos dizer

que os raios da Espiral Áurea têm crescimento geométrico igual a 1,618 . . .

5

O P E N TA G R A M A E O T R I Â N G U L O T R I P L O

Segundo Livio [7], o pentagrama é uma estrela de cinco pontas formada a partir da união
dos vértices de um pentágono regular e cinco triângulos isósceles congruentes, tal que a
razão entre o lado do triângulo e sua base é o Número de Ouro. De acordo com Huntley
[6] o pentagrama era um emblema sagrado pelo qual os pitagóricos reconheciam os seus
membros. Eles consideravam o pentagrama como um símbolo de boa saúde.

5.1 o número de ouro e o pentagrama

Vamos calcular a medida do lado de um pentagrama inscrito em um pentágono regular.

1. No interior de um pentágono regular ABCDE, desenhemos um pentagrama de

arestas: AC, AD, BD, BE e CE.

2. Considere os pontos F e G a intersecção da aresta BE com as arestas AD e AC, e o
ponto H a intersecção da aresta AD com a aresta CE . Note que os triângulos AF G
e AEH são isósceles com AF = AG = x , AH = AE = x + y, F G = F H = y e
EH = x . Como são isósceles, temos a seguinte relação: no triângulo AF G, x está
para y, assim como no AEH, x + y está para x.

x

y = x+y

x =⇒ x2 = xy + y2;

32

5.1 o número de ouro e o pentagrama

33

multiplicando por 1

y2 , temos que

fazendo x

y = m, obtemos

x2 − xy − y2 = 0.

x2
y2 − x

y − 1 = 0.

m2 − m − 1 = 0.

Usando a fórmula de Bhaskara para resolver a equação do 2 grau, temos

√

m = −(−1)±

(−1)2−4.(1).(−1)

2.1

√

= 1±
2

5

.

Como se trata de medida de comprimento, utiliza-se o valor de positivo e encontra-
se, assim, a razão áurea:

m = x

y = 1+

√
5
2 = Φ

Fazendo y = 1, temos que a medida dos lados do pentagrama inscrito no pentágono
regular ABCDE valem Φ.

5.2 algumas propriedades do pentagrama

34

5.2 algumas propriedades do pentagrama

A ﬁgura geométrica, onde se pode encontrar uma variedade de razões áureas, é
o pentagrama. Podemos encontrar várias propriedades no pentagrama. Sejam R e
r os raios dos círculos maior e menor, respectivamente, com centro comum O, onde
o pentágono A0, B0, C0, D0 e E0 está inscrito no círculo maior, e o pentágono P , Q,
R, S, T , com lado igual a 1, está inscrito no círculo menor(Figura 20).

Figura 20: Pentagrama

- Sendo P T = 1, temos que A0P = T D

0

= Φ.

- Os triângulos OAP e P CD0 são semelhantes e OP = r, daí vem que

OA
OP

= OB

P D0 =⇒ OA

r =

Φ+ 1
Φ+1 =⇒ OA
2

r = 2.Φ+1
2.(Φ+1)

OA

r = Φ3

2.Φ2 =⇒ OA

r = Φ

2

- Os triângulos OA0P e OZS são semelhantes. Como QS= Φ, logo ZS= 1
vem que

Φ , daí

OA0
A0P

= OS
ZS

=⇒ OA0

Φ = r

1
1
Φ

=⇒ OA0

r = Φ2.

5.2 algumas propriedades do pentagrama

35

- de imediato temos que OA0
OA

= 2.Φ;

-a diagonal QS tem comprimento igual á Φ;

-sendo X o ponto de intersecção entre duas diagonais, então:

SX
XQ

= P X
XR

= B0X
XT

= Φ;

-Prolongando SQ este vai interceptar A0B0 em V e, como V QS é paralelo á A0D0,
temos

B0V

V A0 = B0Q

QP

= B0S

SD0 = Φ

-Todos os seis segmentos A0D0, A0T , A0P , P T , RX e XZ estão em progressão geo-
métrica. Vejamos, na Figura 20 que

A0D0 = 2.Φ + 1 como 2.Φ + 1 = Φ3 logo A0D0 = Φ3;

A0T = Φ + 1 como Φ + 1 = Φ2 logo A0T = Φ2, A0P = Φ, P T = 1;

P Q = P X = 1, sabemos que P X
RX

= Φ =⇒ RX = P X

Q =⇒ RX = Φ−1.

-Os triângulos P RT e XRZ são semelhantes, pois P T é paralelo a XZ, logo

XZ
P T

= RX
RP

=⇒

XZ

1 = Φ−1

1+Φ−1 =⇒

XZ = Φ−2.

- O pentágono A0, B0, C0, D0, E0, possui lados cada qual com comprimento igual a
Φ2.

-Os triângulos A0B0Q e P QR são opostos pelo vértice e A0B0 e P Q são paralelos,
logo eles são semelhantes. Assim:

A0B0
P R

= A0Q
P Q

=⇒

5.2 algumas propriedades do pentagrama

36

A0B0
1+ 1
Φ

= Φ

1 =⇒

A0B0 = Φ2

-A relação entre os raios dos círculos é dada por: R

r = Φ2

-Na Figura 21, dobrando o triângulo A0P Q na linha P Q, e repetindo o processo para
os outros triângulos correspondentes do pentagrama, de modo que os pontos A0, B0,
C0, D0 e E0 se encontrem em H, obtemos uma pirâmide de altura OH, Figura 22.
Daí, tiramos que

Figura 21: Dobradura do triângulo A0P Q

OH
OA

= 2 e OH

r = Φ

5.2 algumas propriedades do pentagrama

37

Figura 22: Pirâmide HST P Q

6

O N D E E N C O N T R A M O S O N Ú M E R O D E O U R O

6.1 a primeira bandeira do chile e o número de ouro

Existem diferentes métodos de se obter a proporção áurea. Talvez o mais simples
seja dado pelo triângulo mágico- triângulo isósceles formado por dois ângulos de
72◦ e um de 36◦. Quando dividimos o comprimento do lado maior pelo lado menor,
encontramos o Número de Ouro. Quando traçamos a bissetriz do ângulo 72◦, obte-
mos dois ângulos de 36◦; o segmento obtido pela intersecção da bissetriz com o lado
oposto ao ângulo determina, também, a razão áurea (Figura 23), portanto temos

AB
BC

= AC
BC

= AD
DC

= Φ

Outro triângulo com propriedade similar é o que possui dois ângulos de 36◦ e

um ângulo de 108◦, onde a razão do lado maior pelo menor também é igual a Φ.

Figura 23: Triângulo áureo

O Número de Ouro está estritamente ligado ao pentágono regular, os triângulos
mágicos aparecem quando traçamos as diagonais do pentágono, dando origem à
estrela de cinco pontas.

A bandeira nacional do Chile, estrela do Chile também conhecida como estrela
solitária é dividida horizontalmente em duas partes iguais: a parte inferior vermelho
e a parte superior branco, com um retângulo azul à esquerda no qual está inserida
uma estrela branca de cinco pontas.
O retângulo azul possui 4√

5 m de comprimento. A
razão entre a largura e o comprimento é igual a 0, 72654 · · · que corresponde à

5 m de largura por

2 +

√

q

38

6.1 a primeira bandeira do chile e o número de ouro

39

Figura 24: Bandeira do Chile de 1818

tangente 36◦. Desse modo a intersecção das diagonais do retângulo azul formam,
à esquerda e à direita, dois ângulos de 72◦, esse ângulo corresponde à quinta parte
de uma circunferência. Na parte inferior e superior da intersecção das diagonais,
formam-se dois ângulos iguais a 108◦, que podem ser divididos em três ângulos
iguais a 36◦.

Figura 25: Retângulo azul dividido pela intersecção das duas diagonais em dois ângulos
de 36◦ e dois ângulos de 72◦

No centro do retângulo, passam 5 linhas que formam consecutivamente ângulos
de 36◦. Dessa forma, escolhendo alternadamente cinco pontos nesses traços, sobre
uma circunferência cujo o centro é a intersecção das diagonais do retângulo, obtemos
os vértices de estrela pentagonal regular com uma inclinação para a esquerda.

Figura 26: Razão áurea - Antiga Bandeira do Chile

6.2 árvore genealógica do zangão

40

Observando a Figura 26, percebemos que alguns de seus triângulos são mágicos,

determinando dessa forma a razão áurea, portanto temos

v = v
u

w = Φ

6.2 árvore genealógica do zangão

Segundo Contador [2], as abelhas fêmeas se desenvolvem a partir de um ovo
fertilizado, assim tem pai e mãe. A abelha macho ou zangão se desenvolve a partir
de um ovo não fertilizado, ou seja, o zangão não tem pai, mas tem uma mãe e dois
avós maternos, três bisavós- sendo dois pais da avó mais a mãe do avô- cinco trisavós,
onde dois pais para cada bisavó e uma mãe para o seu bisavô, etc. Observando os
números encontrados nessa árvore genealógica, 1, 1, 2, 3, 5, 8, . . . , pertencem a
Sequência de Fibonacci, conforme a Figura 27.

Figura 27: Representação genealógica da reprodução das abelhas numa colmeia.

Como podemos observar, os Números de Fibonacci aparecem de forma inusitada

na árvore genealógica de um zangão.

6.3 a espiral áurea na natureza

O girassol é uma ﬂor muito fascinante, sua beleza não se resume apenas ao seu
formato ou no movimento realizado, diariamente, seguindo o sol. A distribuição
das sementes no núcleo do girassol formam várias espirais no sentido horário e
no anti-horário. De acordo com Contador [2], quando contamos a quantidade de
espirais de um girassol, dependendo do tamanho, encontramos 21 espirais orientadas
num sentido, sobrepostos a 34 espirais no outro sentido. O mais surpreendente é
o fato de que, quando contamos o número de espirais de um girassol, obtemos

6.3 a espiral áurea na natureza

41

quase invariavelmente dois termos 21 e 34, 34 e 55, 55 e 89 ou 89 e 144, Figura 28,
novamente temos os números da Sequência de Fibonacci.

Figura 28: Girassol e suas espirais

Podemos observar, na pinha, que suas pétalas não são distribuídas de forma
aleatória . Sua distribuição forma dois tipos de espirais: um para direita e o outro
para esquerda. O número de pétalas, quase sempre, segue os Números de Fibonacci.
Geralmente, uma pinha possui 5 e 8 ou 8 e 13 espirais (Figura 29).

Figura 29: Espiral de uma pinha vista superiormente.

De acordo com Contador [2], existe também um pequeno molusco, conhecido
por Nautilus ponpilius (Figura 30), que habita em uma concha marinha construída
por ele mesmo, onde encontramos a Proporção Áurea. Conforme o molusco vai cres-
cendo, é construída uma nova câmara maior para morar. Comparando a câmara
anterior com a nova, veriﬁcamos que estão em proporção áurea, ou seja, quando
ampliarmos umas das câmaras anteriores, notaremos que se encaixa perfeitamente
na seguinte, se ampliarmos todas as câmaras, ao mesmo tempo, uma por uma se en-
caixa na câmara seguinte. Isso demonstra que são construídas na mesma proporção-
a Proporção Áurea.

6.4 o pentágono na natureza

42

Figura 30: À esquerda o Nautilus ponpilius, e à direita em corte.

6.4 o pentágono na natureza

É fácil encontrar na natureza a forma geométrica do pentágono, talvez seja a
forma mais visível e simples. A Natureza apresenta essa esta forma em vários seres
vivos como exemplos: a petúnia, o jasmim estrela, a estrela-do-mar, a ﬂor-de-cera,
dentre outros.

Como vimos no capítulo anterior, o pentágono está ligado diretamente à Pro-
porção Áurea, ou seja, ao Número de Ouro, pois ele está presente no seu interior.
Se traçarmos as diagonais de um pentágono regular (ângulos internos congruentes
e lados de mesmo tamanho), a partir de dois vértices consecutivos, essas diagonais
cortam-se segundo a Proporção Áurea, e os segmentos maiores são congruentes ao
lado do pentágono.

Figura 31: À esquerda, a ﬂor petúnia e, à direita estrela do mar

De a acordo com Contador [2], o pentágono não está relacionado somente com
a vida vegetal, também está presente na vida animal e, inclusive, na vida humana.
Essa estreita relação com os seres vivos, deu-lhe o status de ﬁgura geométrica símbolo
da vida.

De acordo com Huntley [6], o pentagrama era também considerado, pelos mem-
bros da antiga sociedade de Pitágoras, um símbolo de boa saúde. Era um símbolo

6.5 o número de ouro e a arquitetura

43

Figura 32: Pentágono no interior da maçã.

sagrado que mostrava harmonia entre o corpo e a alma. Atribuíam virtudes espe-
ciais ao pentagrama, porque é uma ﬁgura que pode ser construída por uma linha
única, linha fechada entrelaçada e, por isso, era considerado o símbolo da perfeição.

6.5 o número de ouro e a arquitetura

Um arquiteto, por via da matemática ou da geometria, procura uma forma
de organização para sua construção, não buscando apenas expressar a beleza mas,
também, harmonia e estética em seu projeto arquitetônico. O arquiteto romano
Marcus Vitruvius Pollio, que viveu por volta dos anos 90 e 20 A.C., aborda em
seu trabalho De architectura, composto por dez livros, que para conseguir essas
qualidades, o arquiteto deve buscar para seu trabalho as proporções da natureza.
Vitrúvio (livro III, capítulo I) aﬁrmava que a beleza de uma obra arquitetônica
não se limita a uma aparência de bom gosto e encantadora mas, também, quando
num todo os seus elementos são proporcionais. Para Vitrúvio, o arquiteto tinha
que conhecer a matemática e geometria. O retângulo de ouro é tido por muitos
como o mais agradável aos olhos, suas propriedades artísticas e estéticas podem ser
observadas tanto na arquitetura, quanto nas esculturas gregas. Para os gregos, esse
retângulo representava a lei da beleza Matemática.

6.5.1

Luca Pacioli

Pacioli 6, como matemático, foi um grande estudioso e admirador da secção
áurea, como mostra o tratado escrito por ele- De divina proportione- que pode
ser dividido em três partes. A primeira, Compendium de divina proportione trata
dos poliedros regulares; da divisão de um segmento em média e extrema razão; da
razão áurea e, então, obtém treze propriedades entre elas: se em um pentágono
equilátero equiangular (polígono com ângulos internos congruentes e os cinco lados

6 È considerado um dos principais responsáveis pelo ressurgimento do Renascimento, do interesse da divisão
proporcional de Pitágoras de média e extrema razão. Morreu em 1515, e desde então, seus trabalhos
ﬁcaram esquecidos por quase quatro séculos( Fonte [6])

6.5 o número de ouro e a arquitetura

44

Figura 33: Retrato de Pacioli

iguais) traçarmos as diagonais, a partir de dois vértices consecutivos, essas diagonais
cortam-se segundo a proporção áurea, e os segmentos maiores são congruentes ao
lado do pentágono. A segunda parte é uma tratado de arquitetura baseado no
trabalho de Vitrúvio elencam-se algumas regras na construção civil. A terceira
parte é uma tradução, do latim para o italiano, do trabalho do pintor italiano Piero
della Francesca, Libellus de Quince Corporibus Regularibus, um trabalho sobre a
construção dos poliedros regulares e as aplicações da secção áurea na Arquitetura.

Figura 34:

Ilustração de Leonardo da Vinci para o livro de Pacioli

A representação do poliedro na Figura 34, é uma das mais de 60 ilustrações de
Leonardo Da Vinci, encomendada por Luca Pacioli para ilustrar o livro “De Divina
Proportione”, um tratado sobre a razão áurea aplicada à geometria, escrito entre
1496 e 1498.

6.5.2 Le Corbusier

Charles-Édouard Jeanneret, 1887-1965, mais conhecido como Le Corbusier, apre-
sentou um sistema de medidas para seus projetos arquitetônicos fundamentado na

6.5 o número de ouro e a arquitetura

45

proporção humana. Entendia ele que seu sistema de medida atenderia tanto as
exigências de beleza, por originar-se da Proporção Áurea, quanto às exigências fun-
cionais, pois também estava relacionada com as medidas do homem. Seu sistema
recebeu o nome de Modulor, (módulo de ouro). Para ele seria um instrumento uni-
versal, pois uma vez que era baseado nas proporções do ser humano, seria de fácil
execução e poderia ser usado no mundo inteiro, levando a racionalidade e beleza.

Figura 35: O Modulor, baseado nas proporções humanas.

O Modulor é um sistema baseado nas medições médias do corpo humano, usando
a Razão de Ouro, através do retângulo áureo e da Sequência de Fibonacci. Existem
dois modulor: o modulor de 1,75, conhecido como versão azul, e o modulor com 1,83,
versão vermelha. A criação do modulor tinha como objetivo conseguir uma medida
harmônica para a escala humana, uma média global que poderia ser aplicada na
arquitetura e na mecânica.

O modulor é a combinação de duas séries coordenadas de segmentos áureos que
estabelecem um sistema proporcional e relacionado com a estatura humana, eviden-
temente, com um padrão médio escolhido: uma grandeza referencial que determina
as dimensões e proporções criadas dentro deste critério deﬁnido pela proporção áu-
rea. Sua construção fundamentou-se em três medidas básicas, 43 cm, 70 cm, e 113
cm. Diretamente percebemos que 113 = 70 + 43 cuja razão é uma boa aproximação
do Número de Ouro. Também é fácil constatar que 113 tem como secção áurea 70
e que 70 tem secção áurea 43 e, que 43 é 113 - 70. A secção áurea de 43 é 27 que
é igual a 70 - 43, e assim sucessivamente. Foi assim que Le Corbusier iniciando do
número 113 continuou, nos dois sentidos, construindo uma série de secções áureas a
que chamou série vermelha:

4, 6, 10, 16, 27, 43, 70, 113, 183, 296

A escolha do número 113 nos deixa entender que está relacionado com as propor-
ções do corpo humano, já que a medida da estatura humana correspondia à medida

6.5 o número de ouro e a arquitetura

46

183 cm, e que a medida que vai do solo ao umbigo seria de 113 cm e do umbigo
a parte superior da cabeça 70 cm , cuja razão chega bem próximo do Número de
Ouro.

Um homem medindo 1,83m, com seu braço erguido a uma altura de 2,26m, foi
inserido em um quadrado, a razão entre a altura do homem (183cm de altura) e a
altura do seu umbigo (113cm) foi escolhida precisamente em uma razão áurea. A
altura total (dos pés até o braço levantado) também estava dividido em proporção
áurea ( em 140cm e 86cm) no nível do pulso de um braço solto para baixo (Figura 36).
Os dois quocientes ( 113
86 ) foram subdivididos em dimensões ainda menores.
De acordo com a série de Fibonacci, cada número sendo igual à soma dos dois
anteriores, conforme a Figura 37.

70 ) e ( 140

Figura 36: A medidas de um homem inserido em um quadrado.

Figura 37: Medidas usadas por Le Corbusier em se trabalho.

O Modulor foi apresentado ao público, na metade do Século XX, e seu sucesso

foi responsável por uma nova publicação, alguns anos depois.

Um exemplo de onde podemos encontrar a aplicação do “Modulor” é na obra
arquitetônica Chapel de Notre Dame du Haut, ﬁgura 38 e 39 de Le Corbusier, sua
obra mais conhecida,

6.5 o número de ouro e a arquitetura

47

onde temos:

Figura 38: Chapel de Notre Dame du Haut, localizado em Ronchamp, na França.

Figura 39: Chapel de Notre Dame du Haut- Razão Áurea entre as dimensões M e m .

M +m
M = M
m ,

cujo resultado é 1+
2

√

5

.

6.5.3 O Paternon

Figura 40: Partenon, construído na Acrópole de Atenas- Grécia.

O Paternon (“o lugar da virgem” em grego) foi construído entre 447 e 432 A.C. É
um belíssimo templo com aproximadamente 70 metros de comprimento e 30 metros
de largura. O Partenon estava rodeado por colunas em todo seu perímetro, 8 nas
fachadas principais e 17 nas laterais. Foi construído na Acrópole de Atenas, como um

6.5 o número de ouro e a arquitetura

48

templo sagrado, para o culto de Atena Paternos (Atenas a Vigem). Construído pelo
arquiteto e escultor Fídias, um dos maiores escultores da Grécia antiga. Partenon,
talvez seja a mais famosa construção da Grécia antiga; nela encontramos vários
Retângulos de Ouro.

Figura 41: O fabuloso Partenon e sua arquitetura áurea.

À frente do Templo há um retângulo em que o lado maior dividido pelo lado
menor é igual à divisão do lado menor, pela diferença do lado maior e lado menor.
Podemos aﬁrmar que os gregos não utilizaram essas medidas por acidente, pois eles
sabiam, principalmente Fídias, que retângulos ou construções com essas proporções
eram mais harmoniosas, mais belas, consequentemente, mais encantadoras aos olhos.

Existem alguns exemplos sobre como o retângulo áureo se ajusta a frente do
Paternon. Sua planta mostra que o templo foi construído tendo por base um re-
tângulo com o comprimento igual à raiz quadrada de cinco e largura igual a um.
E as Cariátides- ﬁguras humanas, geralmente femininas, esculpidas em fachadas da
Grécia antiga cuja função era justamente dar o suporte para a construção- estavam
dispostas segundo Retângulos Áureos.

Figura 42: As cariátides e os retângulos de ouro.

De acordo com Contador [2], Pitágoras estudou a secção áurea e conhecia que
ela era a base das proporções do corpo humano. Essa descoberta, com o passar
do tempo, teve grande repercussão na arte grega. O Partenon talvez seja o melhor
exemplo.

6.6 o homem e a proporção áurea

49

6.5.4 A Catedral de Notre Dame

A deﬁnição de beleza relacionada ao Número de Ouro foi muito bem admitida
no mundo ocidental, e com certeza teve grande inﬂuência nas artes em geral. Na
construção civil, entre outras, a Catedral de Notre Dame na França é um exemplo
fabuloso. A construção da sua parte frontal é composta por vários retângulos de
ouro, como podemos veriﬁcar na Figura 43.

Figura 43: Catedral de Notre Dame.

Na época renascentista , os artistas usavam frequentemente a secção áurea, divi-
dindo a superfície de uma pintura em agradáveis proporções, bem como os arquitetos
a utilizavam para analisar as proporções dos edifício. A primeira edição italiana do
De Architectura, de Vitrúvio, utilizou a proporção áurea para analisar a ediﬁcação
da Catedral de Milão.

6.6 o homem e a proporção áurea

A percepção das proporções humanas tem variado muito ao longo dos séculos.
Como mencionado na seção anterior, um dos primeiros documentos sobre esse as-
sunto foi escrito por Marcus Vitruvius Pollo, arquiteto e escritor romano do século
I. Segundo Vitruvius :

6.6 o homem e a proporção áurea

50

. . . no corpo humano, o ponto central naturalmente é o umbigo. Porque se um
homem for colocado deitado de costas, com as mãos e os pés estendidos e um
compasso for centrado no seu umbigo, os dedos de suas mãos e seus pés irão
tocar a circunferência do círculo descrito, a partir desse ponto e, assim, como
o corpo humano produz um contorno circular, uma ﬁgura quadrada também
pode ser encontrada a partir dele. Pois, se medirmos a distância das solas dos
pés até o topo da cabeça, e depois aplicarmos essa medida aos braços esticados,
veremos que a largura será a mesma que a altura, como no caso de superfícies
planas que são perfeitamente quadradas.

Muitos estudiosos renascentistas consideraram essa passagem mais uma demons-
tração da ligação entre a base orgânica e a geométrica da beleza, e isso levou ao
conceito do “ Homem Vitruviano”, desenhado por Leonardo da Vinci, Figura 44.

Figura 44: Homem Vitruviano

Essa relação adjacente do corpo humano com o círculo e o quadrado é baseada
na ideia arquetípica da “ quadratura do círculo”, que tanto fascinou os antigos.
Essas formas eram consideradas perfeitas e até sagradas: o círculo simbolizava as
órbitas celestes e o quadrado era uma representação da estabilidade “quádrupla” da
terra. Os dois combinados no corpo humano sugerem, na linguagem dos padrões
simbólicos, que unimos dentro de nosso corpo as diversidades do céu e da terra.

De acordo com Contador [2] o umbigo divide o corpo humano de acordo a
Proporção Áurea, ou seja, o resultado da divisão da altura total de uma pessoa pela
altura do seu umbigo é próximo ao Número de Ouro. Quando uma criança nasce,
o umbigo está situado exatamente no meio do corpo. Com o crescimento o umbigo

6.6 o homem e a proporção áurea

51

passa a ocupar a posição de divisão Φ, e o órgão genital é que passa a ocupar o
meio do corpo. Assim, se a altura total for 1, a altura até o umbigo será 1
Φ e do
umbigo até o alto da cabeça será 1

Φ2 , e o órgão genital 1
2 .

Leonardo da Vinci foi o primeiro a demonstrar que o corpo humano é formado
por estruturas cujas raízes proporcionais sempre se aproximam ao Número de Ouro.
O número Φ aparece de várias maneiras em nosso corpo: quando dividimos a altura
total pela altura do umbigo; dividindo a distância que vai do ombro até as pontas
dos dedos pela distância do cotovelo até as pontas dos dedos; dividindo a altura dos
quadris pela altura do joelho.

Após várias tentativas de Vitrúvio para encaixar as proporções do corpo humano
dentro da ﬁgura de um quadrado e um círculo, foi apenas com Leonardo que o
encaixe saiu perfeito, dentro dos padrões matemáticos esperados.

7

S U G E S T Õ E S D E AT I V I D A D E S PA R A A S A L A D E A U L A

O ensino da Matemática, em muitas escolas, vem sendo apresentada de forma mecâ-
nica, os docentes não procuram contextualizar os conteúdos desenvolvidos, apenas
reproduzem o conteúdo do livro didático, enchendo os alunos com uma sequência de
atividades que não fazem nenhum sentido para eles, causando um profundo desin-
teresse pela aprendizagem, principalmente para aqueles que apresentam uma maior
diﬁculdade com a disciplina.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais [9],

o ensino de Matemática prestará sua contribuição, à medida que forem explo-
radas metodologias que priorizem a criação de estratégias, a comprovação, a
justiﬁcativa, a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam a criatividade,
o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia advinda do desen-
volvimento da conﬁança na própria capacidade de conhecer e enfrentar desaﬁos.

Entendemos que a matemática para ser aprendida, necessita ser praticada. No
entanto, existem outras maneiras, através das quais os alunos podem receber mais
estímulos e motivação para estudá-la. Uma dessas formas é a aproximação do con-
teúdo com a sua realidade, mostrando que a matemática está presente em nosso dia
a dia.

Dessa forma, o Número de Ouro, juntamente com a Sequência de Fibonacci, se
tornam excelentes instrumentos para demonstrar a conexão da Matemática com o
cotidiano dos alunos, além do mais, contribui para despertar a curiosidade e motivar
os alunos na aprendizagem da Matemática.

Nesse capítulo, apresentaremos algumas atividades voltadas para os alunos do
ensino básico com o intuito de tornar o ensino-aprendizagem da Matemática mais
divertido e prazeroso buscando assim, despertar seu interesse e sua motivação.

7.1

construção do segmento áureo com dobradura

Assunto : Segmento de reta.

Público alvo: 6 ◦ ano- Ensino Fundamental.

Material: Folha A4, lápis, régua e borracha.

52

7.1 construção do segmento áureo com dobradura

53

Objetivo: Construir o Segmento Áureo, através de dobradura de uma folha.

Duração: 1 hora-aula

Metodologia: Aula expositiva e os alunos deveram ser divididos em grupos.

Atividade

Utilizando a dobradura, marque o lado menor de uma folha A4 na proporção áurea.

1 ◦ - Dobre a ponta da folha A4 até a sua lateral, de modo a obter um quadrado.

Figura 45: Quadrado obtido a partir da dobra de uma folha A4

2 ◦ - Considere os dois vértices A e B inferiores do quadrado. Inicialmente, dobre o
quadrado ao meio, obtendo os pontos C e D.

Figura 46: Quadrado dobrado ao meio obtendo o segmento CD

3 ◦- Dobre a diagonal do retângulo que contém os vértices A e B.

4 ◦- Dobre o segmento BD até a diagonal AD e marque o ponto E.

Figura 47: Triângulo ABD obtido dobrando a metade do quadrado

7.2 construção do segmento áureo com régua e compasso

54

5 ◦- Dobre o lado AB sobre a diagonal AD, marcando o ponto E0 coincidente ao
ponto E sobre o lado AB.

Figura 48: Segmento áureo

6 ◦- Com a régua meça o segmento AE0 e BE0.

7 ◦- Calcule a razão entre AE0 e BE0.

AE0
BE0

Portanto, temos que E0 divide o segmento AB em média e extrema razão.

7.2

construção do segmento áureo com régua e compasso

Assunto : Razão, proporção e Equação do 2 ◦ grau .

Público alvo: 9 ◦ ano- Ensino Fundamental.

Material: Folha A4, lápis, borracha, régua, compasso, paquímetro e calculadora.

Objetivo: Determinar o valor do Número de Ouro através de segmentos de reta,
utilizando a razão, proporção e equação do 2 ◦ grau; Construir com régua e compasso
o segmento áureo; Veriﬁcar através do paquímetro e a calculadora, se o segmento
construído é o segmento áureo.

Duração: 2 hora-aulas

Metodologia: A aula será ministrada no quadro negro com régua e compasso e os
alunos organizados em grupos.

Atividade - 1a parte

O Número de Ouro pode ser obtido por intermédio de um segmento, através da

seguinte deﬁnição:

7.2 construção do segmento áureo com régua e compasso

55

Diz-se que uma linha reta é cortada na razão extrema e média quando, assim como
a linha toda está para o maior segmento, o maior segmento está para o menor.

Então, a razão do segmento maior com o segmento menor é o Número de Ouro.

Observe a Figura 49.

Figura 49: Segmento Áureo.

De acordo com a deﬁnição, utilizando a razão, proporção e a fórmula de Bhaskara,
obtenha o valor do Número de Ouro.

Resolução:

a+b
a = a

b

que pode ser escrito da seguinte forma

a

a + b

a = a

b

Suponhamos que a

b = x, substituindo temos:

1 + 1

x = x

x + 1 = x2

x2 − x − 1 = 0

Utilizando a fórmula de resolução de uma equação do 2 ◦ grau (fórmula de Bhaskara),
onde os coeﬁcientes constantes são a = 1, b = −1, c = −1, temos:

√

x = −(−1)±

(−1)2−4.(1).(−1)

2.1

√

x = 1±
2

5

Logo, temos duas raízes reais

√

x1 = 1+
2

5

∼= 1, 618 e x2 = 1−

√

5

2

∼= −0, 618

Como se trata de medida de comprimento consideremos a raiz positiva, portanto

7.2 construção do segmento áureo com régua e compasso

56

√

x1 = 1+
2

5

∼= 1, 618.

Assim, a relação a

b representa o Segmento Áureo.

2a parte: Dado um segmento AB qualquer, construa com régua e compasso o seg-
mento áureo, conforme os passos a seguir:

(a) Coloque a ponta seca do compasso em A, com abertura maior do que AB

2 ; trace

um arco para cima e para baixo do segmento AB;

(b) Coloque a ponta seca do compasso em B com a mesma abertura anterior; trace

um arco para cima e para baixo do segmento AB;

(c) Una os pontos onde os arcos se cruzam por um segmento de reta;

(d) Marque o ponto médio M , onde o segmento de reta intersecta AB;

(e) Prolongue a reta que contém o segmento AB, com a ponta seca do compasso
em B e abertura BM ; trace um arco que intersecta a reta que contém AB e
marque o ponto C;

(f) Coloque a ponta seca do compasso em B com abertura maior do que M B, e

trace um arco para cima e para baixo do segmento BC;

(g) Coloque a ponta seca do compasso em C, com abertura maior do que M B;

trace um arco para cima e para baixo do segmento BC;

(h) Una os pontos onde os arcos se cruzam por um segmento de reta perpendicular

a AB em B;

(i) Com a ponta seca em B e comprimento M B, marque o pondo D na reta per-

pendicular a AB em B;

(j) Una os pontos A e D com um segmento de reta obtendo, assim, o triângulo

ABD;

7.2 construção do segmento áureo com régua e compasso

57

(k) Coloque a ponta seca do compasso no vértice D do triângulo e abra até o ponto

B. Use este raio para marcar o ponto E na hipotenusa do triângulo;

(l) Com a ponta seca do compasso no vértice A, abra-o até o ponto E marcado

na hipotenusa, e use este raio para marcar o ponto F no segmento AB.

(m) Com a régua, meça a medida do segmento AF e, de F B, com o auxílio da

calculadora, determine a razão de AF por F B.

AF
F B

= Φ

O ponto F é o ponto que divide o segmento AB em duas partes, onde o maior

segmento é 1,618... vezes o menor;

Portanto, obtemos o ponto F que divide o segmento AB em média e extrema

razão.

As atividades 7.1 e 7.2 são semelhantes às atividades aplicadas em sala de aula
por Santos [10] e estão vinculadas à construção geométrica. De acordo com o seu
trabalho, a maioria de seus alunos gostaram das atividades e pediram para que hou-
vesse outras aulas sobre o conteúdo abordado. Também aﬁrmaram que não haviam,
ainda, utilizado o compasso e a régua e que apesar das diﬁculdades encontradas com
os instrumentos, ﬁcaram muito satisfeitos em concluírem as atividades.

7.3 sequência de 1s e 0s

58

7.3

sequência de 1s e 0s

Assunto : Conjunto numérico.

Público alvo: 6 ◦ ano- Ensino Fundamental.

Material: Caderno, caneta, lápis e borracha.

Objetivo: Reconhecer a Sequência de Fibonacci em uma sequência de 1s e 0s.

Duração: 1 hora-aula

Metodologia: Os alunos serão separados em grupos e a aula será ministrada no
quadro negro.

Atividade

Sequência de Fibonacci é uma sucessão de números que obedecem um padrão em
que cada elemento subsequente é a soma dos dois anteriores. É a sequência numérica
proposta pelo matemático Leonardo Pisa, mais conhecido como Fibonacci:

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ...

Originou-se a partir do problema da reprodução de coelhos contido no livro Liber

Abacci de Leonardo Pisa.

Considere o seguinte algoritmo simples para a criação de uma sequência. Comece
com o número 1, e depois, substitua o 1 por 10. Daí por diante, troque cada 1 por
10 e cada 0 por 1.

(a) Escreva as 8 primeiras linhas dessa sequência.

1

10

101

10110

10110101

1011010110110

101101011011010110101

1011010110110101101011011010110110

7.4 construção da espiral áurea utilizando a sequência de fibonacci59

(b) Escreva o número de 1s que aparecem em cada linha da sequência.

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21.

(c) A partir da segunda linha, escreva o número de 0s que aparecem em cada linha
da sequência.

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13.

(d) Observando as respostas obtidas do item (b) e (c) e analisando as informações
contidas na atividade, qual a sequência obtida?

A sequência de Fibonacci.

(e) Determine o quociente entre o último e o penúltimo termo da sequência obtida.

13
8 = 1, 625

(f) E do sexto com o quinto termo da sequência?

5
3 = 1, 66666· · ·

Os quocientes obtidos são uma aproximação do valor do Número de Ouro (Φ). Se
estendermos, a sequência o quociente obtido de dois termos consecutivos se aproxima cada
vez mais do Número de Ouro.

7.4

construção da espiral áurea utilizando a sequência de fi-

bonacci

Assunto : Conjuntos - sequência numérica, geometria plana, razão.

Público alvo: 8 ◦ ano- Ensino Fundamental.

Material: Folha A4, folha quadriculada, lápis, borracha, régua, compasso.

Objetivo: Obter a quantidade de pares de coelhos gerados em um ano; Escrever a sequên-
cia do número de pares de coelhos gerados em um ano, buscando a relação existente entre
eles; Construir a espiral áurea utilizando a sequência de Fibonacci; Utilizar, adequada-
mente, os instrumentos de medida.

Duração: 2 hora-aulas

Metodologia: A aula deverá ser ministrada no quadro negro utilizando compasso, régua
e giz, de forma mais detalhada possível, caso o aluno tenha alguma dúvida, o professor
deverá orientá-lo.

7.4 construção da espiral áurea utilizando a sequência de fibonacci60

Atividade

O problema a seguir motivou a criação da Sequência de Fibonacci.

“Um homem pôs um casal de ﬁlhotes de coelhos num lugar cercado de muro por todos os
lados. Quantos casais de coelhos podem ser gerados a partir desse casal em um ano se,
supostamente, todo mês cada casal dá à luz a um novo casal, que é fértil, a partir do
segundo mês e não há mortes de coelhos?”

De acordo com o problema, responda :

1.Qual a quantidade de pares de coelhos obtidos no décimo segundo mês?

Solução:

1 ◦ mês: 1
2 ◦ mês : 1
3 ◦ mês : 2
4 ◦ mês : 3
5 ◦ mês : 5
6 ◦ mês : 8

7 ◦ mês: 13
8 ◦ mês : 21
9 ◦ mês : 34
10 ◦ mês : 55
11 ◦ mês : 89
12 ◦ mês : 144

2. Escreva a sequência do número de pares de coelhos, referente aos doze primeiros meses.

{1, 1, 2, 3, 5, 8 ,13, 21, 34, 55, 89, 144.}

3. Observando essa sequência, descubra a relação existente entre esses termos.

O termo seguinte é igual à soma dos dois termos anteriores a ele.

4. Seguindo os passos abaixo, construa a espiral áurea, utilizando os números da Sequên-
cia de Fibonacci.

1 ◦) Utilizando a folha quadriculada, construa dois quadrados de lado 1, um sobre o outro,
formando um retângulo 2 por 1.

2 ◦) Do lado direito desse retângulo, construa um quadrado de lado 2, obtendo um retân-
gulo de lados 3 por 2;

3 ◦) Embaixo desse retângulo (3 por 2), construa um quadrado de lado 3, obtendo um
retângulo de lados 5 por 3;

4 ◦) Do lado esquerdo do retângulo (5 por 3), construa um quadrado de lado 5, obtendo
um retângulo de lados 8 por 5;

5 ◦) Na parte de cima do retângulo (8 por 5), construa um quadrado de lado 8, obtendo
um retângulo de lados 13 por 8;

7.4 construção da espiral áurea utilizando a sequência de fibonacci61

6 ◦) No lado direito do retângulo (13 por 8), construa um quadrado de lado 13, obtendo
um retângulo de lados 21 por 13;

7 ◦) Agora, usando o compasso, trace um quarto de círculo nos quadrados obtidos, origi-
nando a espiral áurea.

Curiosidade: Quando determinamos a razão entre o comprimento e a largura do re-
tângulo, que contém a espiral áurea, obtemos uma aproximação do número de ouro,
21
13 = 1, 61538 . . .
. O Número de Ouro é um número irracional representado pela le-
tra grega Φ (phi), que representa matematicamente a perfeição.

As atividades 7.3 e 7.4 são referentes à Sequência de Fibonacci, e são semelhantes às
atividades apresentadas por Santos [10] as quais foram aplicadas em sala de aula, obtendo
boa repercussão. Os alunos se sentiram motivados por não encontrarem diﬁculdades em
realizá-las.

7.5 bandeira do brasil áurea

62

7.5

bandeira do brasil áurea

Assunto : Geometria plana e razão.

Público alvo: 7 ◦ ano- Ensino Fundamental.

Material: Folha A4, lápis, borracha, régua, compasso, transferidor e lápis de cor.

Objetivo: Construir a bandeira do Brasil com dimensões áureas, utilizando o triângulo
e o retângulo áureo.

Duração: 2 hora-aulas

Metodologia: A aula será ministrada no quadro negro com régua e compasso e os alunos
organizados em grupos.

Atividade

A bandeira do Brasil é composta por uma base verde em forma de retângulo, sobreposta
por um losango amarelo e um círculo azul, no meio do qual está atravessada uma faixa
branca com o lema nacional, em letras maiúsculas verdes. O Brasil adotou oﬁcialmente
este projeto para sua bandeira nacional, em 19 de novembro de 1889, substituindo a ban-
deira do Império do Brasil.

Figura 50: Bandeira do Brasil

Construa uma bandeira do Brasil, de forma que suas proporções estejam em razão áurea.
Utilize o retângulo e o triângulo áureo de modo que as dimensões do retângulo estejam
em função das dimensões do losango.

1 ◦ passo: Construir o triângulo áureo com os ângulos da base igual a 72 ◦ com régua,
compasso e transferidor.

-Em um seguimento qualquer, marque os pontos A e B;

-Com a ponta seca do compasso em A e abertura AB, trace um semicírculo;

-Com a ponta seca do compasso em B e abertura AB, trace um semicírculo;

7.5 bandeira do brasil áurea

63

-Una com uma reta a intersecção dos dois semicírculos, os pontos C e D respectivamente;

-Com o transferidor em A, marque o ângulo de 72 ◦;

-Com o transferidor em B, marque o ângulo de 72 ◦;

- Temos os ângulos A e B iguais a 72 ◦;

- Marque o ponto E na intersecção das retas que passam pelos ângulos A e B, e a reta
que passa pelos pontos C e D;

-Una os pontos A e E , B e E;

- Como a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180 ◦, temos que o ângulo
em E igual a 36 ◦.

Figura 51: Construção do triângulo áureo ABE

Considerando AE = a e AB = b, temos que

AE
AB

= a

b = Φ.

Portanto, temos o triângulo áureo ABE.

Repita o processo para obter o segundo triângulo áureo.

2 ◦ passo: Una pela base os dois triângulos áureos, de modo a obter um losango de lado
a.

3 ◦ passo: Construir o retângulo áureo em função das dimensões do losango.

7.5 bandeira do brasil áurea

64

Figura 52: Losango de lado a

Figura 53: Retângulo de base 2a e altura 2b

- O retângulo terá a medida da base igual a duas vezes o lado do losango (2a), e a medida
da altura igual a duas vezes a medida da diagonal menor do losango (2b).

Portanto 2a

2b = a

b = Φ.

4 ◦ passo: Inserir o círculo dentro do losango.

5 ◦ passo: Realizar a pintura da bandeira.

Assim, temos a bandeira do Brasil áurea formada por retângulo e losango cuja as

dimensões estão em razão áurea.

7.6 arquiteto áureo

65

Figura 54: Bandeira do Brasil áurea

7.6 arquiteto áureo

Assunto : Razão, proporção, escala e regra de três simples.

Público alvo: 7 ◦ ano- Ensino Fundamental.

Material: Caderno, régua, lápis, borracha, cola, tesoura, cartolina ondulada, tinta gua-
che branca, palitos de madeira 12 mm e isopor.

Objetivo: Construir maquete do Partenon utilizando a razão, proporção e regra de três
simples; Desenvolver habilidades para o trabalho em grupo; Reconhecer conteúdos em
comum, em duas ou mais disciplinas, através da interdisciplinaridade.

Duração: 5 hora-aulas

Metodologia: Será passado um vídeo sobre a arquitetura e o Número de Ouro, Depois
os alunos serão divididos em grupos para realizar a revisão bibliográﬁca, registrando todas
as informações e cálculos necessários no caderno. A atividade realizada será desenvolvida
juntamente com as disciplinas de história e artes, fomentando a interdisciplinaridade.

Atividade

O edifício do Partenon, construído com mármore branco do Monte Pentélico, foi
concebido para abrigar a imagem de ouro e marﬁm de Atena Parthenos- uma colossal
estátua de doze metros de altura, elaborada por Fídias. Com aproximadamente 70
metros de comprimento e 30 de largura, o Partenon estava rodeado por colunas em todo
seu perímetro, 8 nas fachadas principais e 17 nas laterais.

Figura 55: O fabuloso Partenon e sua arquitetura áurea.

7.6 arquiteto áureo

66

O Partenon foi construído entre os anos 447 e 432 A.C. na Acrópole, é um dos
monumentos mais importantes da antiga civilização grega, além do edifício mais
representativo de toda Grécia. Nela, encontramos vários retângulos de ouro. A frente do
templo conﬁgura-se num retângulo em que o lado maior dividido pelo lado menor
resulta no Número de Ouro.

Construa uma maquete do Partenon procurando reproduzir características e proporções
existentes no edifício.

1 ◦ passo: Sabendo que a frente do Templo é um retângulo cujas dimensões estão em
proporção áurea, calcule a altura do Partenon.
x = Φ
30
Considerando Φ ∼= 1, 618, temos que

x = 30
1,618
x ∼= 18, 54m

2 ◦ passo: Calcular as medidas da maquete baseado nas dimensões da planta baixa,
utilizando a escala 1:100.

Figura 56: Esboço da planta baixo do Partenon.

Medida do comprimento real
69,5 m = 6950 cm

escala
1:100

razão
6950:100

medida do desenho
69,50cm

Medida da altura real
18,54 m = 1854 cm

escala
1:100

razão
1854:100

medida do desenho
18,54cm

Medida da largura real
30,9 m= 3090 cm

escala
1:100

razão
3090:100

medida do desenho
30,9cm

3 ◦ passo: Confeccionar as partes que compõem o Partenon: Base de isopor (69,5 cm por
30,9 cm); colunas de cartolina ondulada; telhado de palito de picolé.

7.7 a proporção áurea na criação do logo

67

4 ◦ passo: Confeccionar a maquete.

Após a confecção das maquetes, será organizada uma exposição onde os alunos poderão
expor os trabalhos realizados por eles. Durante a exposição será realizada a votação do
melhor trabalho atribuindo o título de Arquiteto Áureo, ao confeccionador da maquete
com maior número de votos.

7.7 a proporção áurea na criação do logo

Assunto : Geometria plana e Razão.

Público alvo: Ensino Fundamental e médio.

Material: Folha, lápis, borracha, régua, dvd e lápis de cor.

Objetivo: Aplicar o conceito de razão áurea na criação de um logotipo.

Duração: 2 hora-aulas

Metodologia: Para o desenvolvimento da atividade será necessário exibir um vídeo so-
bre logotipo. Portanto, será utilizada a tv, dvd e o quadro negro. Os alunos deverão ser
organizados em grupos.

Atividade

No sentido lato, o termo LOGO pode ser usado como o conjunto formado pela
representação gráﬁca do nome de determinada marca, em letras de traçado especíﬁco,
ﬁxo e característico (logotipo) e seu símbolo visual (ﬁgurativo ou emblemático) o que, por
extensão de sentido, pode ser entendido como a representação visual de qualquer marca.

Um grupo de alunos ganhou medalha de ouro na OBMEP. Para receberem a medalha,
os alunos deveriam comparecer na cidade de Brasília. Porém a escola não possuía um
LOGO que representasse seu nome. Diante dessa situação, a diretora da escola, junta-
mente com o professor de matemática, propôs o seguinte concurso:

“LOGO ESCOLA ESTADUAL MARQUÊS DE SAPUCAÍ”

O LOGO deve ser criado de modo que na sua confecção apareça a razão áurea. O
objetivo do concurso é escolher o melhor LOGO para o representar a escola na entrega
das medalhas da OBMEP.

O LOGO acima foi criado com dois triângulos isósceles amarelo e preto inferiormente
e superiormente, onde a razão da base do triângulo pelo seu lado seja igual a Φ. As
dimensões do retângulo, onde está contido o LOGO também estão em razão áurea.

7.8 a proporção áurea no corpo humano

68

Figura 57: Logotipo da Escola Estadual Marquês de Sapucaí

7.8 a proporção áurea no corpo humano

Assunto : Sistema de medidas e razão.

Público alvo: 6 ◦ ano- Ensino Fundamental.

Material: Tv, dvd, folha, lápis, borracha, dvd e ﬁta métrica.

Objetivo: Reconhecer a existência do Número de Ouro; Identiﬁcar diferentes situações
onde é encontrado o Número de Ouro; Demonstrar, de forma prática e curiosa, a presença
da proporção áurea no corpo humano; Promover a socialização e discussão entre os alunos;
Despertar o interesse pela matemática.

Duração: 2 hora-aulas

Metodologia: Para o desenvolvimento da atividade,será necessário exibir um vídeo
“Aula de Matemática: proporção áurea”, para a turma se familiarizar com assunto. Por-
tanto, será utilizada a tv, dvd e o quadro negro. Os alunos deveram ser organizados em
grupos.

Atividade

O Homem Vitruviano

O nome “homem vitruviano” deriva de um trabalho realizado pelo arquiteto romano
chamado Marcus Vitruvius Pollio, quem apresentou um estudo matemático, no século I
A. C. Nesse estudo, Vitruvius descreve, num Tratado de Arquitetura, as proporções ideais
do corpo humano.

É o nome de um desenho icônico feito por Leonardo da Vinci (1452 - 1519), e representa
o ideal clássico do equilíbrio, da beleza, da harmonia e da perfeição das proporções do
corpo humano. Em seus estudos de anatomia, ele descobriu que o corpo humano obedece
a uma proporção: a proporção áurea.

1. Utilizando uma ﬁta métrica, obtenha as medidas de comprimento, a seguir, comple-
tando as tabelas abaixo.

7.8 a proporção áurea no corpo humano

69

Figura 58: Homem Vitruviano

Medida da altura da pessoa

Medida da altura do umbigo até o chão

razão

Medida da cintura até a cabeça

Medida do tamanho do tórax

razão

Medida da altura do crânio

Medida da mandíbula até o alto da cabeça

razão

Medida do ombro à ponta do dedo

Medida do cotovelo à ponta do dedo

razão

Medida do tamanho dos dedos

Medida da dobra central até a ponta do dedo

razão

Medida do quadril ao chão

Medida do joelho até o chão

razão

2. Calcule a razão entre essas medidas, ou seja, determine o quociente da medida da
altura de uma pessoa pela medida da altura do umbigo até o chão; repita esse processo
para as outras tabelas.

3. Comparando os resultados obtidos, o que você observou?

O número cujo valor é uma aproximação de 1,618...é conhecido como “Número de
Ouro”, encontrado em muitos lugares como na arquitetura, natureza, no corpo humano.
Esse número é o representante matemático da perfeição. Ele aparece nas coisas que
consideramos mais belas.

8

C O N C L U S Ã O

Quando decidimos empreender estudo acerca do Número de Ouro, não fazíamos ideia do
tamanho do desaﬁo e riqueza que esse número tinha a oferecer, visto que ele foi encontrado
em diversos contextos. Desde a antiguidade até aos dias atuais, vem despertando um pro-
fundo interesse e fascínio, pela beleza, harmonia e suas aparições em lugares inesperados.

Não era de imaginar que uma simples deﬁnição de “razão extrema e média”, dada
por Euclides e o problema de reprodução dos coelhos de Leonardo Fibonacci, puderam
produzir tanto empenho, dedicação e questionamentos no campo da Matemática ou fora
dela.

A história da razão áurea se entrelaça ao trabalho de Fibonacci: a sequência de
Fibonacci e a conhecida Espiral Áurea fundamentaram ou ainda fundamentam as várias
relações e estudos do Número de Ouro na fauna, ﬂora, arquitetura e no corpo humano,
já que o limite de razões sucessivas dos termos da Sequência de Fibonacci converge ao
Número de Ouro.

Na geometria, o retângulo de ouro merece realce pois, suporte para a construção da
Espiral Áurea, o pentagrama construído a partir de um pentágono regular, encontrado
com frequência na natureza, arquitetura, revela o quanto a beleza e a harmonia estão
ligadas a presença da razão áurea.

Vimos vários exemplos onde o Número de Ouro e a Sequência de Fibonacci podem
ser encontrados: na árvore genealógica de um zangão: na distribuição das sementes no
núcleo do girassol, em construções antigas como a Pirâmide do Egito e o Partenon etc.

Mostramos através de algumas sugestões de atividades para sala de aula como o
conceito da Razão Áurea e da Sequência de Fibonacci podem ser utilizados no desenvolvi-
mento de alguns conteúdos do Ensino Básico, como o de Razões e Proporções, Equações
Quadráticas, Sequências Numéricas e Geometria Plana.

Diante dessas considerações, entendemos que o desenvolvimento desse trabalho foi
muito importante para nós, enquanto professores, pois conﬁrma que é possível encontrar
formas diferenciadas de promover o ensino-aprendizagem da Matemática, buscando res-
gatar o gosto dos alunos pela disciplina, pois as crianças ao ingressarem na escola gostam
da matemática, entretanto, não é difícil constatar que o seu interesse diminui à medida
que avançam pelos ciclos.

70

conclusão

71

Portanto, o Número de Ouro se apresenta como um excelente instrumento para demostrar
a conexão da Matemática com o cotidiano dos alunos, contribuindo para despertar sua
curiosidade e motivação.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] BOYER, Carl B. História da Matemática; tradução Elza F. Gomide. São Paulo,

Edgard Blücler, Editora da Universidade de São Paulo, 1974.

[2] CONTADOR, Paulo Roberto Martins. A matemática na arte e na vida, 3a ed.

rev. - São Paulo, Editora Livraria da Física, 2013.

[3] DOCZI, Gyorgy. O poder dos limites: harmonia e proporção na natureza,
arte e arquitetura; tradução Maria Helena de Oliveira Tricca e Julia Bárány
Bartolomeu- São Paulo, Editora Mercuryo, 1990.

[4] FERRER, Joseane V., O Número de Ouro na Arte, Arquitetura e Natureza.
Disponível em www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/midias_digitais_II/
modulo_IV/numero_de_ouro.pdf> Acesso em: 27 de fevereiro de 2018.

[5] FLORES, Andrés N. Un Viaje a las Ideas: 33 historias matemáticas asombrosas,

1a Edição Santiago: Planeta, 2017.

[6] HUNTLEY, H. E. A Divina Proporção - Um Ensaio sobre a Beleza na Mate-

mática. Brasília : Editora Universidade de Brasília, 1985.

[7] LIVIO, Mario, 1945 – Razão Áurea: a história de Fi, um número surpreendente.
Tradução Marco Shinobu Matsumura 4a Edição Rio de Janeiro: Record, 2009.

[8] MORGADO, Augusto C. Matemática Discreta, 2a Edição Rio de Janeiro: SBM,

2015.

[9] PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS DO ENSINO MÉDIO: Pcns.

1997. Disponível em
livro03.pdf>. Acesso em: 24 mar. 2018.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/

[10] SANTOS, Maria Dayane D. Número de Ouro na Educação Básica: construções

geométricas na sala de aula- Maceió, 2014.

[11] ZAHN, Maurício Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro, Rio de Janeiro:

Editora Ciência Moderrna Ltda.,2011.

72

