Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del Rei
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Vin´ıcius Pena Marques

INTRODU ¸C ˜AO A S´ERIES TEMPORAIS
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL II POR
MEIO DE SEQUˆENCIA DID ´ATICA.

S˜ao Jo˜ao del Rei
2022

Vin´ıcius Pena Marques

INTRODU ¸C ˜AO A S´ERIES TEMPORAIS PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL II POR MEIO DE SEQUˆENCIA
DID ´ATICA.

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de
S˜ao Jo˜ao del Rei, Campus Santo Antˆonio, como parte
das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo de Mestre.

Orientador

Luciane Teixeira Passos Giarola

S˜ao Jo˜ao del Rei
2022

Ficha Catalogr´afica

Copie o arquivo

ficha_catalografica.pdf

fornecido pela UFSJ-CSA para a pasta do trabalho e a
ﬁcha catalogr´aﬁca ser´a automaticamente inclu´ıda aqui.

Para substituir a p´agina de assinaturas pelo aquivo
escaneado com as assinaturas,
crie o arquivo

assinaturas.pdf

e copie-o na pasta do trabalho. Ele substituir´a a p´agina
de assinaturas.

Vin´ıcius Pena Marques

INTRODU ¸C ˜AO A S´ERIES TEMPORAIS PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL II POR MEIO DE SEQUˆENCIA
DID ´ATICA.

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de
S˜ao Jo˜ao del Rei, Campus Santo Antˆonio, como parte
das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo de Mestre.

Aprovada: 01 de agosto de 2022.

Luciane Teixeira Passos Giarola
(Orientador)

Carla Regina Guimar˜aes Brighenti - UFSJ
(Membro Interno do PROFMAT)

Graziela Rocha Dutra Gouvˆea - UFOP
(Membro Externo)

S˜ao Jo˜ao del Rei
2022

Dedico este trabalho, a minha esposa Nat´alia
e a minha ﬁlha Alice pelo amor incondicional
que me dedicam e que me impulsionam para
a realiza¸c˜ao dos meus sonhos.

Agradecimentos

A Deus por guiar meus passos at´e aqui, permitindo a realiza¸c˜ao
de um sonho e por ter me dado for¸ca e disposi¸c˜ao para a realiza¸c˜ao do
curso e deste trabalho.

A minha esposa Nat´alia por estar sempre ao meu lado, apoiando,
batalhando, compreendendo minhas ausˆencias e comemorando comigo
todas as vit´orias. Esta comquista ´e nossa.

Aos meus pais que me ensinaram que o estudo ´e, e sempre ser´a, a

chave para as grandes conquistas.

A minha professora orientadora Luciane Giorola que tanto me

ensinou e foi um grande exemplo de mestre e orientadora.

Aos meus alunos de hoje e de sempre, que s˜ao fontes inesgot´aveis

de motiva¸c˜ao e esperan¸ca.

Aos professores que tanto se dedicaram para nos ensinar e contri-

buiram para a conquista do conhecimento que hoje tenho.

Aos meus colegas de turma, pois somente com o trabalho em equipe
e os incentivos m´utuos, conseguimos conquistar as aprova¸c˜oes e conclus˜ao
deste curso.

`A agˆencia de fomento, pois o presente trabalho foi realizado com
apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior –
Brasil (CAPES).

Resumo

Introdu¸c˜ao a S´eries Temporais para o Ensino Fundamental II por meio de
Sequˆencia Did´atica. Os gr´aﬁcos e os dados estat´ısticos est˜ao cada vez mais presentes
em nosso dia a dia, gerando a necessidade cada vez maior de conhecimentos que permitam
a compreens˜ao das informa¸c˜oes fornecidas por eles. Um dos grandes desaﬁos para o ensino
da matem´atica na educa¸c˜ao b´asica ´e como torn´a-los mais acess´ıveis aos alunos de forma
que consigam compreender essas informa¸c˜oes, principalmente, as divulgadas na m´ıdia.
Neste ˆambito, a pandemia da Covid-19 proporcionou a transmiss˜ao de informa¸c˜oes por
meio de gr´aﬁcos de coluna e de linhas, conceitos de m´edias m´oveis e dados registrados
ao longo do tempo. Tais assuntos n˜ao s˜ao muito explorados na educa¸c˜ao b´asica e as
rela¸c˜oes com situa¸c˜oes pr´aticas ﬁcam distantes dos alunos. Assim, este trabalho prop˜oe
uma sequˆencia did´atica para trabalhar os assuntos mencionados, al´em dos conceitos de
s´erie temporal, tendˆencia e estacionariedade, com alunos do 9º ano do ensino fundamental.
A proposta pretendeu apresentar os conceitos e exemplos contextualizados relacionados
com a realidade a ﬁm de proporcionar a compreens˜ao de informa¸c˜oes veiculadas na m´ıdia.
Espera-se que esta proposta possa auxiliar professores da educa¸c˜ao b´asica no ensino de
conte´udos de estat´ıstica abordados nas aulas de Matem´atica.

Palavras-chave: ensino de Estat´ıstica; medidas de tendˆencia, gr´aﬁcos de linha.

Abstract

Introduction to Time Series for Elementary School II through Didactic Se-
quence. Graphs and statistical data are increasingly present in our daily life, generating
an increasing need for knowledge that allows them to understand the information provided
by them. One of the major challenges for teaching mathematics in basic education is how to
make it more accessible to students so that they can understand this information, especially
those disseminated in the media. In this context, the Covid-19 pandemic provided the
transmission of information through column and line charts, concepts of moving averages
and data recorded over time. Such subjects are not widely explored in basic education and
relationships with practical situations are distant from students. Thus, this paper proposes
a didactic sequence to work on the mentioned subjects, in addition to the concepts of time
series, tendency and parking, with students of the 9th year of elementary school. The
proposal aimed to present the concepts and contextualized examples related to reality in
order to provide an understanding of information conveyed in the media. It is expected
that this proposal can assist teachers of basic education in teaching statistical content
addressed in mathematics classes.

Key-words: statistics teaching; trend measurements, line charts.

Lista de Figuras

2.1 N´umero de casos di´arios de Covid-19 no Brasil de maio a setembro de 2021.

Fonte: GOV BR. Estat´ıstica do Covid-19 (2021) . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Quadro de Medalhas nas ol´ımp´ıadas de Tokyo de 2020. Fonte: Escola, B.

Olimp´ıadas de T´okio (2021) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
. . . . . . . . 15

2.3 Classiﬁca¸c˜ao de vari´aveis. Fonte: Bussab & Morettin (2017)
2.4 Gr´aﬁco de colunas para o esquema vacinal na popula¸c˜ao brasileira. Fonte:

pr´oprio autor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.5 Gr´aﬁco com dados hipot´eticos que representa uma s´erie em Tendˆencia

crescente. Fonte: Produzido no software Canva pelo pr´oprio autor. . . . . . 22

2.6 Gr´aﬁco com dados hipot´eticos que representa uma s´erie em Tendˆencia
decrescente. Fonte: Produzido no software Canva pelo pr´oprio autor.
2.7 Gr´aﬁco com dados hipot´eticos que representa uma s´erie estacion´aria. Fonte:

. . . 23

Produzido no software Canva pelo pr´oprio autor.

. . . . . . . . . . . . . . 24

4.1 N´umero de casos di´arios de Covid-19 no Brasil no per´ıodo de maio a setembro

de 2021. Fonte: GOV BR. Estat´ıstica do Covid-19 (2021) . . . . . . . . . . 40
4.2 Fonte: Portal G1 - Mapa da vacina¸c˜ao contra Covid 19 no Brasil . . . . . . 41
4.3 Quadro de Medalhas nas ol´ımp´ıadas de 2020. Na legenda, as bolas de cores
diferentes mostram as medalhas de ouro, prata e bronze, nessa ordem, de
cada pa´ıs. Fonte: Escola, B. (2020) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . 43

4.4 Classiﬁca¸c˜ao de vari´aveis. Fonte: Morettin & Toloi (2006)
4.5 Gr´aﬁco de colunas para o esquema vacinal na popula¸c˜ao brasileira. Fonte:

pr´oprio autor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.6 Gr´aﬁco de Colunas: Percentual de pessoas que j´a admitiram ter tomado de-

cis˜oes por conta de not´ıcias falsas, divididas por fonte principal de informa¸c˜ao. 50

4.7 Gr´aﬁco de colunas para Concess˜ao do aux´ılio Bolsa Atleta Fonte: pr´oprio

autor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

4.8 Gr´aﬁco de colunas produzido pelo pr´oprio autor para ilustrar a resposta do

exerc´ıcio proposto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.9 Tabela de valores do d´olar comercial obtida em D´olar Hoje. Fonte: Hoje,

D. (2022)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
4.10 Gr´aﬁco de linhas obtido no software Infogram . . . . . . . . . . . . . . . . 67
4.11 Distribui¸c˜ao residencial da popula¸c˜ao brasileira no per´ıodo de 1980 a 2010
68
4.12 Resposta do exerc´ıcio: Gr´aﬁco de Linha que apresenta a Mortalidade Infantil
70
a cada Mil nascidos Vivo no Brasil para o per´ıodo do ano de 2000 at´e 2020
4.13 Resposta do exerc´ıcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Lista de Tabelas

2.1 Tabela de distribui¸c˜ao de frequˆencia relativa ao Esquema vacinal na popu-

la¸c˜ao brasileira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.1 N´umero de quest˜oes no Enem do caderno ”Matem´atica e suas Tecnologias”e

a abordagem estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.1 Esquema vacinal na popula¸c˜ao brasileira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . 48
4.2 Os doze pa´ıses que mais receberam medalhas de Ouro
4.3 Frequˆencias para a vari´avel concess˜ao do aux´ılio Bolsa Atleta.
. . . . . . . 52
4.4 Tabela Salarial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
4.5 Quantidade de infectados por Covid-19 na cidade de S˜ao Jo˜ao Del-Rei

registrados no per´ıodo de 17/01/2022 at´e 11/02/2022 . . . . . . . . . . . . 60

4.6 Tabela de n´umero de casos de Covid-19 na cidade de S˜ao Jo˜ao Del-Rei
observados entre as datas de 17/01/2022 at´e 11/02/2022 e a M´edia m´ovel
de 7 per´ıodos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
4.7 Casos de Covid-19 observados no mˆes de Novembro . . . . . . . . . . . . . 62
4.8 Mortalidade infantil a cada mil nascidos vivos - Brasil
. . . . . . . . . . . 69
4.9 Tabela: Ano e Venda por Trimestre de uma corretora de seguros . . . . . . 75

Sum´ario

1 INTRODU ¸C ˜AO

10

2 CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

12
2.1 A importˆancia de estudar Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 Vari´aveis e sua Classiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.3 Distribui¸c˜ao de frequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.4 Uso de gr´aﬁcos de coluna para representar dados . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.5 M´edias simples
2.5.1 M´edia Aritm´etica Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.5.2 M´edias M´oveis simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.6 Conceitos em s´eries temporais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.6.1 Caracteriza¸c˜ao de s´eries temporais e a importˆancia de estud´a-las . . 19
2.6.2 Tendˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.6.3 Estacionariedade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3 ESTAT´ISTICA NO ENSINO B ´ASICO

25
3.1 A estat´ıstica na Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.2 Ensino de Gr´aﬁcos

4 SEQUˆENCIAS DID ´ATICAS

32
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
4.1
4.2 Proposta de Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.2.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.2.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
4.2.3 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
4.2.4 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
4.2.5 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

5 CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

77

78

1 INTRODU ¸C ˜AO

Ao avaliar o curriculum de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica, mais especiﬁcamente

do Ensino Fundamental, observa-se que o conte´udo de estat´ıstica descritiva ´e abordado a

partir do 6º ano do ensino Fundamental. Dentro desse t´opico, encontra-se a an´alise de

dados por meio de gr´aﬁcos, dentre eles, os gr´aﬁcos de linha muito comuns na m´ıdia e no

cotidiano. Por´em, observou-se que pouca ˆenfase ´e dada a esse tipo de gr´aﬁco, sendo mais

trabalhados em sala de aula os gr´aﬁcos de coluna e de setor.

A importˆancia de se compreender e interpretar um gr´aﬁco de linha e de entender

conceitos relacionados a dados caracterizados como s´eries temporais tornou-se mais evidente

com a pandemia da Covid-19. Os n´umeros de pessoas infectadas e mortas passaram a

ser registrados diariamente. A evolu¸c˜ao desses n´umeros foi acompanhada por meio de

gr´aﬁcos de linha e do comportamento das m´edias m´oveis. Nesse contexto, ﬁcou evidente a

necessidade da capacidade de leitura e interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos de linha representativos

de s´eries temporais que possibilite uma compreens˜ao plena de informa¸c˜oes estat´ısticas,

particularmente, ao que se refere `a Covid-19.

Ent˜ao, a partir da motiva¸c˜ao gerada por essa importˆancia de uma adequada in-

terpreta¸c˜ao desses gr´aﬁcos e das m´edias m´oveis, prop˜oe-se uma sequˆencia de atividades

que possa ser utilizada em sala de aula, com alunos do 9º ano do Ensino Fundamental

que aborde os gr´aﬁcos de linha e utilize alguns conceitos introdut´orios em s´eries tempo-

rais. Pretende-se assim proporcionar maior compreens˜ao no aprendizado dos conceitos

estat´ısticos abordados.

Para essa ﬁnalidade e com o prop´osito de instigar os alunos, as atividades abordam

n˜ao apenas os dados da Covid- 19, mas tamb´em outros assuntos do cotidiano como

esportes. A proposta tamb´em aborda conte´udos estat´ısticos preliminares ao estudo das

s´eries temporais e dos gr´aﬁcos de linha, tais como a classiﬁca¸c˜ao das vari´aveis em estudo,

tabelas de frequˆencias, gr´aﬁcos de colunas, m´edia aritm´etica simples e m´edias m´oveis.

Diante disso, este trabalho est´a organizado da seguinte maneira: no cap´ıtulo 1,

10

Cap´ıtulo 1.

INTRODU ¸C ˜AO

11

ser´a apresentado a introdu¸c˜ao e justiﬁcativa; no cap´ıtulo 2, ser˜ao abordados os conceitos

introdut´orios em estat´ıstica; no cap´ıtulo 3, apresentar´a a abordagem da estat´ıstica no

ensino b´asico e no cap´ıtulo 4, ser´a apresentada a proposta de sequˆencia did´atica.

2 CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS

EM ESTAT´ISTICA

2.1 A importˆancia de estudar Estat´ıstica

Estat´ıstica ´e uma ciˆencia que teve seu maior desenvolvimento no s´eculo passado

devido ao avan¸co tecnol´ogico, principalmente, no que se refere ao desenvolvimento de

softwares. Ela agrega uma s´erie de m´etodos de coleta de dados e apresenta¸c˜ao deles, an´alise,

interpreta¸c˜ao e processamento de informa¸c˜oes Bonjorno (2014) [1]. Sua aplicabilidade

se estende a diversas ´areas: na demograﬁa, na pol´ıtica, na sa´ude, na epidemiologia, na

ind´ustria, no mercado ﬁnanceiro, entre outras.

Como exemplos, podem ser mencionados a contagem de popula¸c˜oes; a avalia¸c˜ao da

inten¸c˜ao de votos em um processo eleitoral; o estudo dos fatores de risco de determinada

doen¸ca; o acompanhamento da evolu¸c˜ao da quantidade de casos de determinada doen¸ca, tal

como a Covid-19; no controle de qualidade de produtos industriais; no mercado ﬁnanceiro

(bancos, bolsa de valores, cart˜oes de cr´edito e seguradoras); em institutos de pesquisa, entre

outros ˆambitos. De modo geral, ela auxilia a fazer planejamentos e analisar informa¸c˜oes.

Dada a relevˆancia dos resultados de estudos e pesquisas estat´ısticas, tem se tornado

cada vez mais comum a veicula¸c˜ao na m´ıdia de informa¸c˜oes oriundas desses estudos

realizados a partir da coleta ou observa¸c˜ao de dados, nos quais busca-se compreender as

caracter´ısticas desses resultados, como no exemplo mencionado anteriormente referente `a

Covid-19.

Denomina-se por dados a um (ou mais) conjunto(s) de valores, num´ericos ou n˜ao.

Eles consistem em informa¸c˜oes que vˆem de observa¸c˜oes, contagens, medi¸c˜oes ou respostas.

As informa¸c˜oes obtidas dos dados podem ser apresentadas em formato de texto

como por exemplo: “Os n´umeros de novos casos conﬁrmados da doen¸ca tamb´em est˜ao em

queda e registraram nesta quarta a m´edia m´ovel de 20,1 mil, menor ´ındice desde o in´ıcio

12

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

13

deste ano.”[2]. Mas, elas tamb´em podem ser apresentadas em ﬁguras contendo tabelas e

gr´aﬁcos, como nas Figuras 2.1 e 2.2.

Figura 2.1: N´umero de casos di´arios de Covid-19 no Brasil de maio a
setembro de 2021. Fonte: GOV BR. Estat´ıstica do Covid-19 (2021)

.

Figura 2.2: Quadro de Medalhas nas ol´ımp´ıadas de Tokyo de 2020. Fonte:
Escola, B. Olimp´ıadas de T´okio (2021)

Na legenda, as bolas de cores diferentes mostram as medalhas de ouro, prata e

bronze, nesta ordem, de cada pa´ıs.

Para a utiliza¸c˜ao desses m´etodos tabulares e gr´aﬁcos ou de qualquer outro m´etodo

estat´ıstico, ´e necess´ario primeiro identiﬁcar qual a vari´avel em estudo e classiﬁc´a-la.

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

14

2.2 Vari´aveis e sua Classiﬁca¸c˜ao

Em Estat´ıstica, vari´avel ´e o nome dado a uma caracter´ıstica ou uma propriedade

de um elemento, popula¸c˜ao. Quando se observa essa caracter´ıstica para um elemento

(indiv´ıduo, objeto,...), o resultado pode ser uma qualidade ou um n´umero. Se o resultado

´e um n´umero, a vari´avel ´e denominada quantitativa.

As vari´aveis quantitativas podem ser classiﬁcadas em discretas ou cont´ınuas. Elas

s˜ao discretas quando o resultado observado ´e um n´umero proveniente de uma contagem.

Por exemplo, n´umero de ﬁlhos que os funcion´arios de uma empresa possuem, n´umero de

alunos em cada turma de uma determinada escola. Mas, quando esse n´umero indica uma

medida cujo valor se encontra em um intervalo de n´umeros reais, a vari´avel quantitativa ´e

dita cont´ınua. Por exemplo, peso, massa, altura, idade, n´ıvel de a¸c´ucar no sangue.

As vari´aveis qualitativas, ao contr´ario das quantitativas, n˜ao podem ser represen-

tadas com n´umeros e sim em uma qualidade do resultado estudado e s˜ao classiﬁcadas

em ordinal ou nominal. As vari´aveis qualitativas ordinais obedecem a uma rela¸c˜ao de

posicionamento e ordem. Por exemplo, conceitos como bom ou ruim, grau de instru¸c˜ao

de uma pessoa, classe social, dentre outros, apontam essa rela¸c˜ao de ordem. J´a as vari´a-

veis qualitativas nominais s˜ao identiﬁcadas seguindo apenas as suas categorias sem uma

hierarquia, exempliﬁcativamente: cor(vermelho, azul, rosa, preto), fabricante de ve´ıculos

(Toyota, Honda, Fiat, Tesla,...), fabricante de eletrˆonicos (Samsung, Apple,...) Cor dos

cabelos (Castanho, Preto, Loiro,...), dentre outros exemplos.

Para as vari´aveis em estudo, ´e comum representar os dados observados em tabelas

de distribui¸c˜ao de frequˆencias.

Com a intens˜ao de ilustrar esses conceitos ´e apresentado o ﬂuxograma da Figura

2.3.

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

15

Figura 2.3: Classiﬁca¸c˜ao de vari´aveis. Fonte: Bussab & Morettin (2017)

2.3 Distribui¸c˜ao de frequˆencias

Em Estat´ıstica, busca-se descrever uma popula¸c˜ao com dados mais ﬁeis poss´ıvel.

Na impossibilidade de avaliar todos os elementos da popula¸c˜ao, retira-se uma amostra

dela para estudar e compreender caracter´ısticas de interesse sobre ela. A seguir observa-

se os elementos da amostra e registra-se os “valores” observados da vari´avel em estudo.

Procura-se sintetizar ao m´aximo a informa¸c˜ao a ﬁm de facilitar o manuseio, visualiza¸c˜ao,

an´alise dos dados e compreens˜ao da “situa¸c˜ao problema”.

A melhor forma de extrair informa¸c˜ao de um conjunto de dados e comunic´a-la de

forma r´apida, objetiva e resumida ´e apresentando o n´umero de repeti¸c˜oes, denominada

frequˆencia, das poss´ıveis realiza¸c˜oes (categorias) da vari´avel em estudo. As frequˆencias

podem ser categorizadas em absoluta (ni), relativa(fi) e percentual(100fi%).

A frequˆencia absoluta ´e o n´umero de casos ocorridos em cada categoria; a frequˆencia

relativa ´e o n´umero de casos de uma categoria (ni) em rela¸c˜ao a todas as ocorrˆencias (total
de observa¸c˜oes - n), isto ´e, fi = ni

n . J´a a frequˆencia percentual ´e a frequˆencia relativa

multiplicada por cem por cento (100%); indica a porcentagem. [3, 4]

Uma forma de apresentar as frequˆencias de interesse ´e registrando os resultados em

uma tabela, denominada tabela de distribui¸c˜ao de frequˆencias. Esta tabela deve ser uma

representa¸c˜ao simples que possibilite ao observador a compreens˜ao de particularidades da

referida vari´avel.

Um exemplo de distribui¸c˜ao de frequˆencias percentuais ´e apresentado na Tabela 2.1.

Essa Tabela foi constru´ıda a partir da informa¸c˜ao na m´ıdia de que os dados do cons´orcio

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

16

de ve´ıculos de imprensa, divulgados em determinada data, mostram que foram aplicadas

87.436.784 doses da vacina contra Covid-19, considerando-se a segunda dose ou dose ´unica,

o que corresponde a 40,99 por cento da popula¸c˜ao do pa´ıs [2].

Tabela 2.1: Tabela de distribui¸c˜ao de frequˆencia relativa ao Esquema
vacinal na popula¸c˜ao brasileira

Esquema vacinal completo Porcentagem (%)

Sim
N˜ao
Total

40,99
59,01
100,00

Outra forma de representar as frequˆencias ´e utilizar gr´aﬁcos, por exemplo, de

colunas.

2.4 Uso de gr´aﬁcos de coluna para representar

dados

Os gr´aﬁcos tamb´em constituem um recurso para comunicar a informa¸c˜ao contida

em um conjunto de dados. Eles devem apresentar resultados de modo f´acil, r´apido, mais

objetivo e interessante para o observador.

Para um gr´aﬁco ser eﬁciente, ´e importante que ele tenha simplicidade, clareza e

veracidade. Embora um gr´aﬁco deva ser o mais simples poss´ıvel, deve-se ter o cuidado de

n˜ao omitir informa¸c˜oes relevantes, al´em de retratar a realidade com ﬁdedignidade. Nesse

sentido, cabe ressaltar que a escala utilizada deve ser adequada.

Um gr´aﬁco muito comum na m´ıdia ´e o de colunas, constitu´ıdo por retˆangulos

verticais (colunas) ou horizontais (barras). Ele pode ser obtido a partir das informa¸c˜oes

contidas em uma tabela de frequˆencias. Em um eixo, s˜ao representadas as categorias da

vari´avel em estudo e no outro a frequˆencia relacionada a cada uma dessas categorias. Os

retˆangulos devem seguir a um padr˜ao como: distˆancia entre eles, largura, est´etica, etc. Na

Figura 2.4, pode ser visualizado o gr´aﬁco de colunas obtido para os dados da Tabela 2.1.

Os gr´aﬁcos de colunas tamb´em podem exibir dados ao longo do tempo. A Figura

2.1 apresenta um exemplo no qual ´e constru´ıda uma coluna para cada dia de observa¸c˜ao e

a altura dela representa o n´umero de novos casos conﬁrmados de Covid-19. O gr´aﬁco faz o

registro dos dados para o per´ıodo de maio a setembro de 2021.

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

17

Figura 2.4: Gr´aﬁco de colunas para o esquema vacinal na popula¸c˜ao
brasileira. Fonte: pr´oprio autor

2.5 M´edias simples

O uso de m´edias n˜ao se restringe apenas aos estudos matem´aticos ou estat´ısticos,

mas est´a, cada dia mais, presente na vida do ser humano. Em situa¸c˜oes cotidianas, ao

analisar seu desempenho em uma disciplina, o aluno calcula a m´edia das notas obtidas nas

avalia¸c˜oes, e quando um grupo de amigos divide o valor da conta em um estabelecimento,

cada um paga a m´edia dos gastos. A m´edia de pontos obtidos por uma determinada

institui¸c˜ao em uma avalia¸c˜ao externa, o c´alculo do pre¸co m´edio de um produto, o c´alculo

do valor da cesta b´asica, entre outros, s˜ao aplica¸c˜oes de m´edia. Assim, muitas vezes, em

situa¸c˜oes cotidianas, calculamos m´edias e as utilizamos. Considerando sua relevˆancia,

os Parˆametros Curriculares Nacioais (PCNs-2002), inseriram o conceito de m´edia como

conte´udo proposto para trabalho j´a nas s´eries ﬁnais do Ensino Fundamental. Esse conceito

deve ser ministrado nas aulas de matem´atica e ´e integrante da unidade tem´atica estat´ıstica,

como componente das medidas de tendˆencia central e da avalia¸c˜ao de comportamentos de

crescimento e decrescimento de n´umeros avaliados ao longo do tempo.

2.5.1 M´edia Aritm´etica Simples

A m´edia aritm´etica simples corresponde a uma medida de tendˆencia central e repre-

senta, de forma resumida, os valores de uma vari´avel quantitativa, doravante denominada

X, levando em considera¸c˜ao os elementos de uma amostra ou de uma popula¸c˜ao. Ela ´e

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

18

deﬁnida como a soma de todos os valores observados da vari´avel dividida pela quantidade

de observa¸c˜oes existentes, ou seja, pela quantidade de elementos da amostra ou popula¸c˜ao.

Considerando-se uma amostra, a express˜ao que permite calcular a m´edia de n valores

observados x1,x2,x3, ..., xn, e representada por ¯x ´e:

¯x = x1+x2+x3+...+xn

n

A m´edia aritm´etica simples ´e aplicada em situa¸c˜oes variadas, algumas delas foram

mencionadas na se¸c˜ao anterior e outras s˜ao mencionadas a seguir.

• Uma determinada empresa deseja calcular a m´edia das idades de um grupo de

usu´arios de um determinado produto, com a ﬁnalidade de detectar a idade do seu

p´ublico alvo, possibilitando aperfei¸coar ou lan¸car novos produtos.

• Um professor, ao calcular a m´edia das notas dos seus alunos, em uma determinada

avalia¸c˜ao, consegue diagnosticar os alunos com maiores diﬁculdades, observando

aqueles que est˜ao com notas inferiores a m´edia da turma, proporcionando um posterior

resgate de conhecimento dos mesmos.

2.5.2 M´edias M´oveis simples

A m´edia m´ovel simples (MMS) possibilita calcular ao longo de um per´ıodo proposto,

a m´edia aritm´etica simples dos valores passados e assim estabelecer o valor imediatamente

futuro.

Conforme Moreira (1998), a regra para o c´alculo da m´edia m´ovel simples ´e a

seguinte: o valor para o per´ıodo t (M M Sn), ´e obtido tomando-se a m´edia aritm´etica dos

n valores reais da demanda imediatamente passada [5].

Nela, cada valor utilizado ter´a o mesmo peso. Desta forma, pode-se deﬁnir sua

equa¸c˜ao como:

M M Sn =

xt1 + xt2 + xt3 + ... + xtn
n

,

sendo n o n´umero de valores reais, isto ´e, o comprimento do per´ıodo proposto, e xi, i = 1,...,n

os valores observados para a vari´avel no tempo passado ti (demanda imediatamente

passada).

Dessa forma, a m´edia m´ovel permite avaliar o comportamento de uma vari´avel

medida ao longo do tempo, informando quanto ao seu crescimento, decrescimento ou

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

19

estabilidade. A determina¸c˜ao do n´umero de per´ıodos a serem analisados ´e relativamente

arbitr´aria. Por´em, h´a de considerar-se que quanto maior o per´ıodo, menores ser˜ao as

inﬂuˆencias dos efeitos sazonais. Para demandas crescentes ou decrescentes ao longo do

tempo, a tendˆencia ´e que a previs˜ao fornecida pela MMS esteja sempre em atraso em

rela¸c˜ao aos valores reais [5].

2.6 Conceitos em s´eries temporais

2.6.1 Caracteriza¸c˜ao de s´eries temporais e a importˆancia de

estud´a-las

Uma s´erie temporal ´e um conjunto de observa¸c˜oes ordenadas no tempo. Ela pode

ser entendida como uma sequˆencia de observa¸c˜oes em intervalos de tempo regularmente

espa¸cados e a ordena¸c˜ao dos dados ´e de suma importˆancia. Por exemplo: taxas de

desemprego mensais para os ´ultimos cinco anos, produ¸c˜ao di´aria em uma f´abrica durante

um mˆes, popula¸c˜ao em cada d´ecada de um s´eculo anterior em um estado e n´umero de

casos di´arios de Covid-19 de uma cidade observado em determinado per´ıodo. Ao que se

refere `a Covid-19, a Figura 2.1 mostra o gr´aﬁco de colunas da s´erie temporal do n´umero

di´ario de casos conﬁrmados da doen¸ca no Brasil entre os meses de maio a setembro de

2021.

As s´eries temporais podem ser matematicamente representadas por fun¸c˜oes do tipo:

Z(t) = f (t,a),

sendo Z(t), o valor da vari´avel Z no tempo t e a a componente aleat´oria associada `a fun¸c˜ao

matem´atica do tempo.

Um dos objetivos de se estudar uma s´erie temporal ´e compreender a sua estrutura ao

longo do tempo. Nesse sentido, busca-se avaliar se existem comportamentos de crescimento

e decrescimento, existˆencia de periodicidades e avalia-se tamb´em a variˆancia da s´erie. Um

exemplo do interesse dessa compreens˜ao ´e o estudo do comportamento das vendas de um

determinado produto. Entender se existe algum comportamento de crescimento das vendas

permite avaliar como o mercado est´a reagindo a esse produto e, de forma mais ampla,

tomar decis˜oes quanto `a melhoria de sua qualidade ou pre¸co.

O estudo das s´eries temporais tamb´em ´e relevante porque pode proporcionar a

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

20

realiza¸c˜ao de previs˜oes de valores futuros. No exemplo das vendas, citado anteriormente,

pode-se predizer a venda futura do produto e responder a perguntas como: ser´a que vai ter

um crescimento maior?; um crescimento menor?; permanecer´a est´avel?; o que se espera?. A

partir do estudo do comportamento da s´erie ´e que se consegue responder a essas perguntas.

Assim, de acordo com Morettin & Toloi (2006), os objetivos da an´alise de s´eries

temporais s˜ao [6]:

(a) Investiga¸c˜ao do mecanismo gerador da s´erie temporal;

(b) Previsibilidade de valores futuros da s´erie;

(c) Descri¸c˜ao apenas do comportamento da s´erie;

(d) Procura de periodicidades relevantes nos dados.

Uma s´erie temporal tamb´em pode ser entendida como uma trajet´oria de um processo

f´ısico que est´a sendo observado. Esse processo f´ısico ´e inﬂuenciado por efeitos aleat´orios e

denominado processo estoc´astico, ou seja, um conjunto de todas as poss´ıveis trajet´orias

que poderiam ser observadas [6].

De acordo com Clarke & Disney (1979), um processo estoc´astico ´e um fenˆomeno

que varia em algum grau, de forma imprevis´ıvel, `a medida que o tempo passa [7]. A

imprevisibilidade, nesse caso, implica em que se observou uma sequˆencia de tempo inteira

do processo em diversas ocasi˜oes diferentes, sob condi¸c˜oes presumivelmente “idˆenticas”, as

sequˆencias em observa¸c˜oes resultantes seriam, em geral, diferentes.

Para exempliﬁcar, considere-se a medi¸c˜ao da temperatura em determinada localidade

durante um per´ıodo de 24 horas em dois dias diferentes. Para cada dia, os valores da

temperatura dentro das 24 horas, constituem duas trajet´orias, em geral diferentes, de um

mesmo processo estoc´astico. Tamb´em a varia¸c˜ao de tr´afego em certo cruzamento que

envolve a forma¸c˜ao e a dissipa¸c˜ao de congestionamento de tr´afego constitui um processo

estoc´astico. Outros exemplos podem ser mencionados: a varia¸c˜ao di´aria no tamanho

de estoque de uma determinada companhia, o comportamento de part´ıculas sujeitas a

impactos aleat´orios, som de tiros em v´alvulas de v´acuo, varia¸c˜oes na qualidade dos produtos

de uma f´abrica, muta¸c˜oes gen´eticas, varia¸c˜ao na atividade de bolsa de valores, etc. (Clarke

1979) [7]

A ﬁm de alcan¸car os objetivos de analisar uma s´erie temporal, ´e necess´ario construir

modelos que captem os comportamentos nela existentes. Assim, as s´eries s˜ao escritas em

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

21

fun¸c˜ao de componentes n˜ao-observ´aveis, denominadas Tendˆencia e Sazonalidade, segundo

dois modelos: aditivo e multiplicativo. Segundo Stevenson (1981), O modelo aditivo

considera que a s´erie temporal ´e o resultado da soma das componentes individuais [8]:

Z = T + S + I,

sendo T a componente de tendˆencia, S a componente sazonal e I a componente irregular.

J´a o modelo multiplicativo considera que a s´erie temporal ´e o resultado do produto

das componentes individuais:

Z = T.S.I

O conceito de Tendˆencia ser´a abordado na pr´oxima se¸c˜ao. Quanto ao conceito de

Sazonalidade, este n˜ao ser´a abordado pois n˜ao ´e de interesse para este trabalho.

2.6.2 Tendˆencia

Uma componente da s´erie temporal importante ´e a tendˆencia. Ela ´e o movimento

sistem´atico de aumento ou decr´escimo, linear ou n˜ao, de uma s´erie temporal, observado

ao longo do tempo (tendˆencia crescente - para cima - ou tendˆencia decresccente - para

baixo). De maneira mais simples, signiﬁca saber se uma determinada s´erie est´a crescendo

ou decrescendo e em que per´ıodos do tempo isto est´a acontecendo.

Uma maneira de observar o comportamento de uma s´erie temporal ´e a visualiza¸c˜ao

com o aux´ılio de um gr´aﬁco de linha. Por meio dele, ´e poss´ıvel identiﬁcar caracter´ısticas

inerentes aos dados, como variabilidade, observa¸c˜oes at´ıpicas e sazonalidade, al´em da

tendˆencia.

Os gr´aﬁcos de linha ser˜ao utilizados neste trabalho com a ﬁnalidade de avaliar

apenas a tendˆencia. Esse tipo de gr´aﬁco ´e muito empregado em an´alises ﬁnanceiras, e

habitualmente na divulga¸c˜ao de dados referente a avan¸cos epidemiol´ogicos em popula¸c˜oes,

como a Covid-19, entre outras situa¸c˜oes. No eixo horizontal, ´e representado o tempo, que

pode ser dado em anos, meses, dias, horas etc., enquanto no eixo vertical ´e representada

a s´erie temporal analisada. Exemplos de gr´aﬁcos de linha representativos de s´eries

temporais que possuem comportamentos de tendˆencia crescente e de tendˆencia decrescente

podem ser visualizados respectivamente nas Figuras 2.5 e 2.6. Em alguns casos, os dois

comportamentos aparecem na mesma s´erie em diferentes instantes de tempo.

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

22

Figura 2.5: Gr´aﬁco com dados hipot´eticos que representa uma s´erie em
Tendˆencia crescente. Fonte: Produzido no software Canva pelo pr´oprio
autor.

De modo mais espec´ıﬁco, entende-se tendˆencia como o efeito de longo prazo ao

redor da m´edia, ou seja, o movimento dominante em uma s´erie temporal. Nesse sentido,

m´edias m´oveis, ajudam a identiﬁcar comportamentos de tendˆencia, pois nem sempre um

aumento no valor da s´erie de uma unidade de tempo para outra (de um mˆes para outro, de

um ano para outro,...) indica um comportamento de tendˆencia crescente; pode ser apenas

uma oscila¸c˜ao aleat´oria. Analogamente, uma redu¸c˜ao no valor de uma s´erie de um tempo

para outro n˜ao signiﬁca uma tendˆencia decrescente.

As m´edias m´oveis ajudam a identiﬁcar se uma oscila¸c˜ao na s´erie representa um

comportamento de tendˆencia, n˜ao sendo meramente aleat´oria. Considerando-se a s´erie das

m´edias m´oveis e representando-as em um gr´aﬁco de linha ´e poss´ıvel fazer essa identiﬁca¸c˜ao.

Embora os gr´aﬁcos sejam uma ferramenta importante e muito ´util, cabe ressaltar

que, enquanto procedimentos visuais, s˜ao limitados, pois possuem um car´ater subjetivo.

Para avalia¸c˜oes mais objetivas, existem testes de hip´oteses para avaliar a presen¸ca das

componentes j´a mencionadas anteriormente, os quais extrapolam os objetivos deste texto.

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

23

Figura 2.6: Gr´aﬁco com dados hipot´eticos que representa uma s´erie em
Tendˆencia decrescente. Fonte: Produzido no software Canva pelo pr´oprio
autor.

2.6.3 Estacionariedade

Dizer se uma s´erie temporal ´e estacion´aria, implica observar se ela se desenvolve

no tempo aleatoriamente ao redor de uma m´edia constante, reﬂetindo alguma forma de

equil´ıbrio est´avel. Isso signiﬁca que a s´erie n˜ao possui comportamento de tendˆencia e que

tanto a varia¸c˜ao quanto o padr˜ao desta varia¸c˜ao s˜ao constantes ao longo do tempo (Barros

2018) [9]. Um exemplo de um gr´aﬁco de uma s´erie estacion´aria encontra-se na Figura 2.7.

Nesse exemplo, observa-se que a m´edia ´e constante e o seu padr˜ao tamb´em, ou seja,

a s´erie ´e estacion´aria.

Cap´ıtulo 2. CONCEITOS INTRODUT ´ORIOS EM ESTAT´ISTICA

24

Figura 2.7: Gr´aﬁco com dados hipot´eticos que representa uma s´erie
estacion´aria. Fonte: Produzido no software Canva pelo pr´oprio autor.

3 ESTAT´ISTICA NO ENSINO

B ´ASICO

3.1 A estat´ıstica na Base Nacional Comum

Curricular

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 2017, consiste em um documento

normativo que descreve as aprendizagens e competˆencias que os estudantes necessitam

desenvolver ao longo dos anos que compreendem a Educa¸c˜ao Infantil, Ensino Fndamental

e Ensino M´edio. Ela defende que para um bom desenvolvimento das habilidades previstas

nos anos ﬁnais do ensino fundamental, ´e importante e necess´ario o ac´umulo de aprendizado

adquirido nos anos iniciais. Durante todo o ensino fundamental, precisa ser destacada a

importˆancia da comunica¸c˜ao em linguagem matem´atica com o uso da linguagem simb´olica,

da representa¸c˜ao e da argumenta¸c˜ao. Nesse contexto, o estudo de gr´aﬁco pode ser

observado como uma das habilidades a serem adquiridas, no que diz respeito a constru¸c˜ao

e interpreta¸c˜ao.

Situa¸c˜oes que propiciem a reﬂex˜ao, contribuindo para a sistematiza¸c˜ao e a formali-

za¸c˜ao dos conceitos matem´aticos s˜ao tamb´em destacadas no documento. A BNCC sugere

a leitura e interpreta¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos referentes a vari´aveis categ´oricas e vari´aveis

num´ericas.

Al´em disso, na fase ﬁnal do Ensino Fundamental, ´e importante iniciar os alunos,

gradativamente, na compreens˜ao, an´alise e avalia¸c˜ao da argumenta¸c˜ao matem´atica. Isso

envolve a leitura de textos matem´aticos e o desenvolvimento do senso cr´ıtico em rela¸c˜ao `a

argumenta¸c˜ao neles utilizada.

Na unidade tem´atica Probabilidade e Estat´ıstica, nos anos ﬁnais do ensino fun-

damental, a leitura e interpreta¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos s˜ao colocadas como objetivo de
conhecimento. ´E poss´ıvel observar que o aprendizado do gr´aﬁco de linha ´e mencionado

25

Cap´ıtulo 3. ESTAT´ISTICA NO ENSINO B ´ASICO

26

apenas a partir do 8º ano.

O documento apresenta como competˆencia a capacidede de mobilizar conhecimentos,

habilidades, atitudes e valores para que se possam resolver os desaﬁos do cotidiano, dentro

e fora dos espa¸cos escolares.

Ao deﬁnir essas competˆencias a BNCC, reconhece que

educa¸c˜ao deve aﬁrmar valores e estimular a¸c˜oes que contribuam a

transforma¸c˜ao da sociedade tornando-a mais humana, socialmente

justa e, tamb´em, voltada para a preserva¸c˜ao da natureza

A BNCC deﬁne 8 competˆencias espec´ıﬁcas de Matem´atica para o Ensino Funda-

mental; dentre elas est˜ao:

Competˆencia 3. Compreender as rela¸c˜oes entre conceitos e procedimentos dos
diferentes campos da Matem´atica (Aritm´etica, ´Algebra, Geometria, Estat´ıstica

e Probabilidade) e de outras ´areas do conhecimento, sentindo seguran¸ca

quanto `a pr´opria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matem´aticos,

desenvolvendo a autoestima e a perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes.

Competˆencia 4. Fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e

qualitativos presentes nas pr´aticas sociais e culturais, de modo a investigar,

organizar, representar e comunicar informa¸c˜oes relevantes, para interpret´a-las

e avali´a-las cr´ıtica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.

Competˆencia 6. Enfrentar situa¸c˜oes-problema em m´ultiplos contextos,

incluindo-se situa¸c˜oes imaginadas, n˜ao diretamente relacionadas com o aspecto

pr´atico-utilit´ario, expressar suas respostas e sintetizar conclus˜oes, utilizando

diferentes registros e linguagens (gr´aﬁcos, tabelas, esquemas, al´em de texto

escrito na l´ıngua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como

ﬂuxogramas, e dados).

As competˆencias acima dialogam diretamente com o conte´udo de estat´ıstica proposta

nesse trabalho. O conte´udo de estat´ıstica relaciona-se `a competˆencia 3 por se tratar de

um assunto que envolve o eixo tem´atico Estat´ıstica e possui aplica¸c˜ao em outras ´areas de

conhecimento. Al´em disso, o conceito estat´ıstico fornecer´a ao aluno mais uma ferramenta

Cap´ıtulo 3. ESTAT´ISTICA NO ENSINO B ´ASICO

27

que poder´a ser utilizada na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problemas, como por exemplo, em

problemas envolvendo, observa¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e qualitativos

utilizando-se da linguagem gr´aﬁca, o que relaciona esse conte´udo `a competˆencia 6.

J´a as habilidades que se busca mobilizar com as atividades que ser˜ao apresentadas

no trabalho e que s˜ao preconizadas pela BNCC s˜ao:

Habilidade (EF09MA21) Analisar e identiﬁcar, em gr´aﬁcos divulgados pela m´ıdia,

os elementos que podem induzir, `as vezes propositadamente, erros de leitura, como escalas

inapropriadas, legendas n˜ao explicitadas corretamente, omiss˜ao de informa¸c˜oes importantes

(fontes e datas), entre outros.

Habilidade (EF09MA22) Escolher e construir o gr´aﬁco mais adequado (colunas,

setores, linhas), com ou sem uso de planilhas eletrˆonicas, para apresentar um determinado

conjunto de dados, destacando aspectos como as medidas de tendˆencia central.

Habilidade (EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema

da realidade social e comunicar os resultados por meio de relat´orio contendo avalia¸c˜ao de

medidas de tendˆencia central e da amplitude, tabelas e gr´aﬁcos adequados, constru´ıdos

com o apoio de planilhas eletrˆonicas.

Dessa forma, ´e imprescind´ıvel a comunica¸c˜ao entre o Ensino Fundamental e o

Ensino M´edio; o que seria atendido com a introdu¸c˜ao do conte´udo de estat´ıstica no Ensino

Fundamental, com a continua¸c˜ao do estudo desse conte´udo, de uma forma um pouco mais

aprofunadada, no Ensino M´edio.

3.2 Ensino de Gr´aﬁcos

No Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM), pode-se observar a incidˆencia de

quest˜oes envolvendo gr´aﬁcos estat´ısticos, sobretudo os de linha. A utiliza¸c˜ao dos gr´aﬁcos

estat´ısticos ajudam na composi¸c˜ao das quest˜oes n˜ao somente do conte´udo de matem´atica,

mas tamb´em das quest˜oes de outras ´areas.

A Tabela 3.1 mostra os dados retirados das provas aplicadas do ano de 2009 ao ano

de 2020 relativos `as quest˜oes de matem´atica e suas tecnologias no que tange o conte´udo de

Estat´ıstica. Os conte´udos selecionados no caderno de quest˜oes foram os gr´aﬁcos estat´ısticos

(coluna e setores), gr´aﬁcos de linha e outros conte´udos relacionados a estat´ıstica (an´alise

combinat´oria, estat´ıstica descritiva e probabilidade). A tabela registra a frequˆencia absoluta

das quest˜oes com abordagem de gr´aﬁco de linha (coluna 2), a frequˆencia absoluta das

Cap´ıtulo 3. ESTAT´ISTICA NO ENSINO B ´ASICO

28

quest˜oes com abordagem de outros gr´aﬁcos estat´ısticos (coluna 3), a frequˆencia absoluta

das quest˜oes que abordam outros conte´udos estat´ısticos, excluindo os gr´aﬁcos (coluna 4),

o percentual de quest˜oes que abordam o conte´udo de estat´ıstica em rela¸c˜ao ao total de

quest˜oes (coluna 5) e o percentual de quest˜oes que abordam os gr´aﬁcos de linha em rela¸c˜ao

`as quest˜oes de estat´ıstica (coluna 6).

Ano
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009

coluna 2
3
4
2
5
6
3
3
1
7
3
3
5

coluna 3
3
2
1
2
1
2
1
5
1
2
4
0

coluna 4
7
11
11
11
8
9
4
4
5
4
6
8

coluna 5
28,8
37,7
31,1
40
33,3
31,1
17,7
22,2
28,8
20
28,8
28,8

coluna 6
23,07
23,53
14,29
27,78
40,00
21,42
37,5
10,00
53,85
33,33
23,07
38,46

Tabela 3.1: N´umero de quest˜oes no Enem do caderno ”Matem´atica e
suas Tecnologias”e a abordagem estat´ıstica

Esses n´umeros evidenciam a importˆancia do ensino de gr´aﬁcos estat´ısticos como

base importˆante na forma¸c˜ao dos estudantes. Da´ı a necessidade dos sistemas escolares

valorizarem o ensino da estat´ıstica desde os anos iniciais do ensino fundamental.

A importˆancia do assunto, nos dias de hoje, em geral, tem-se reﬂetido nos curr´ıculos.

Em nossa Base Nacional Curricular Comum, o tema de Estat´ıstica (incluindo o tema de

Probabilidades) faz parte dos programas escolares da disciplina de Matem´atica de todos

os anos do ensino fundamental e m´edio.

Para entender a forma como os gr´aﬁcos s˜ao ensinados na educa¸c˜ao b´asica, foi

investigado algumas referˆencias bibliogr´aﬁcas. Entre elas est´a Os´orio (2019) [10], que

elaborou uma s´erie de atividades com o intuito de ajudar o trabalho de professores no

ensino de gr´aﬁcos estat´ısticos de barras e setores. Para tal, foi proposto o uso de materiais

manipul´aveis nas atividades criadas. Em seu estudo, foram analisados livros did´aticos de

matem´atica das s´eries ﬁnais do ensino fundamental. Nessa an´alise a autora constatou que

muitas obras n˜ao contemplam o conte´udo de constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de barras e de setores,

t˜ao pouco o de linha que correspondem a conte´udos do programa de ensino do 8º ano do

fundamental recomendada pela BNCC.

Cap´ıtulo 3. ESTAT´ISTICA NO ENSINO B ´ASICO

29

Em virtude dessa ausˆencia, ´e essencial trabalhos que envolvam o conte´udo de

estat´ıstica, aqui se faz referˆencia ao ensino de gr´aﬁcos, de maneira envolvente e l´udica. Com

isso, prepara-se os estudantes para dominar as competˆencias e conhecimentos estat´ısticos

de forma signiﬁcativa.

Ao buscar os conte´udos mais abordados no ensino de estat´ıstica por parte dos

professores, encontra-se Martins (2018) [11] destacando que, a partir de uma an´alise de

conte´udo escolhidos para as aulas de estat´ısticas, os gr´aﬁcos de barras, setores e pictogramas

s˜ao os mais frequentes na op¸c˜ao dos professores.

Em outro trabalho, tem-se Cruz (2020) [12] que mostra uma an´alise de como a

literatura em Educa¸c˜ao Matem´atica apresenta o ensino de estat´ıstica, especiﬁcamente, a

abordagem de tabelas e gr´aﬁcos estat´ısticos na educa¸c˜ao b´asica. A autora mostra que

diante das leituras feitas, foi evidenciado a necessidade de um trabalho voltado para o

desenvolvimento de projetos matem´aticos no ambiente escolar no intuito de desenvolver o

letramento estat´ıstico.

Nesse contexto, houve a motiva¸c˜ao de analisar duas cole¸c˜oes de livros did´aticos,

candidatos a serem utilizados na rede de ensino estadual de Minas Gerais. Foram elas ”A

conquista da Matem´atica”de Giovanni (2015) [13] e ”Projeto Athos”de Bonjorno (2015) [1].

Nas duas cole¸c˜oes que apresentavam-se ﬁsicamente, observei que os livros oferecem uma

variedade de representa¸c˜oes gr´aﬁcas sejam por meio de exemplos ou atividades propostas.

Constatei tamb´em que o conte´udo de estat´ıstica ´e apresentado no ﬁnal dos livros, sendo

trabalhado, geralmente, no ﬁnal do ano letivo. Assim, surge a aﬂi¸c˜ao de que nem sempre o

conte´udo chegue a ser trabalhado nesse per´ıodo, seja pela falta de tempo ou at´e mesmo pela

falta de convic¸c˜ao por parte dos professores como sugere Lopes (2014) [14]. Isso corrobora

para que o conte´udo de estat´ıstica ainda n˜ao seja tratado com a devida importˆancia.

Outra importante constata¸c˜ao, nas obras mencionadas, foi a pouca explora¸c˜ao e

abordagem dos gr´aﬁcos de linha, preconizando os gr´aﬁcos de colunas e setores. Por´em, a

facilidade em representar os dados em gr´aﬁcos de linhas e a utiliza¸c˜ao destes em diversos

meios de comunica¸c˜ao, traz a necessidade de interpret´a-los corretamente e compreeder as

informa¸c˜oes divulgadas na m´ıdia a partir deles. Um exemplo atual disso s˜ao os gr´aﬁcos

representativos dos n´umeros da Covid-19, referentes `a quantidade de mortes e casos

conﬁrmados diariamente. Na m´ıdia, s˜ao divulgados valores referentes `a m´edia m´ovel, os

quais auxiliam a interpreta¸c˜ao da evolu¸c˜ao gr´aﬁca da linha temporal da doen¸ca. Assim,

Cap´ıtulo 3. ESTAT´ISTICA NO ENSINO B ´ASICO

30

´e necess´ario que os indiv´ıduos tenham conhecimentos estat´ısticos que possibilitem uma

adequada interpreta¸c˜ao da curva evolutiva da Covid-19, tais como os conceitos de m´edia

m´ovel, estacionariedade e tendˆencia.

Sendo assim, segundo Cavalcanti (2010) [15] , a partir da an´alise correta dos dados

apresentados em gr´aﬁcos e tabelas, os indiv´ıduos conseguem interpretar signiﬁcados de

uma informa¸c˜ao, opinando mais seguramente sobre algum contexto apresentado, seja na

m´ıdia ou no ambiente escolar.

Por outro lado, cabe ressaltar que essas cole¸c˜oes de livros j´a atendem a proposta

da Base Nacional Comum Curricular (2017) [16] que trouxe, ao longo dos ´ultimos anos,

mudan¸cas signiﬁcativas para o ensino de estat´ıstica e probabilidade.

Para ajudar a resigniﬁcar o estudo dos gr´aﬁcos estat´ısticos, sobretudo os gr´aﬁcos

de linha, apresenta-se um importante conceito relativo ao ensino de estat´ıstica que muitos

autores nomeiam como Literacia estat´ıstica.

De acordo com Gal (2002) [17], o termo Literacia Estat´ıstica refere-se ao desenvol-

vimento de duas habilidades:

a) Ler, compreender, analisar, interpretar e avaliar criticamente textos escritos en-

contrados em diversos contextos, utilizando corretamente terminologias e conceitos

estat´ısticos;

b) Discutir opini˜oes sobre as informa¸c˜oes estat´ısticas, demonstrando compreens˜ao de

seu(s) signiﬁcado(s) e reﬂetir sobre as implica¸c˜oes decorrentes da aceita¸c˜ao das

conclus˜oes delas retiradas.

Com isso, para o trabalho com gr´aﬁcos estat´ısticos, o professor pode trazer para

a sala de aula informa¸c˜oes do mundo real e, junto com seus alunos, transform´a-la em

dados num´ericos. Essa jun¸c˜ao entre quest˜oes relacionadas a contextos sociais e conte´udos

matem´aticos estat´ısticos favorecem a interdisciplinalidade t˜ao importante na forma¸c˜ao dos

estudantes.

Portanto, segundo Estevam e Furkotter (2010) [18], ´e not´orio a necessidade de

desenvolvimento do dom´ınio da linguagem gr´aﬁca, at´e mesmo como fator de inser¸c˜ao social

de qualquer cidad˜ao. O relat´orio do Indicador Nacional de Analfabetismo Funcional INAF

(2016) [19], mostra que cerca de 3 em cada 10 brasileiros tˆem muita diﬁculdade para fazer

uso da leitura e da escrita e das opera¸c˜oes matem´aticas em situa¸c˜oes da vida cotidiana,

Cap´ıtulo 3. ESTAT´ISTICA NO ENSINO B ´ASICO

31

como reconhecer informa¸c˜oes em um cartaz ou folhetos ou ainda opera¸c˜oes aritm´eticas

simples com valores de grandezas superior `as centenas.

Decorre dessa constata¸c˜ao a importˆancia de um trabalho sistem´atico envolvendo

representa¸c˜oes tabelares e gr´aﬁcas, desde o in´ıcio do processo de escolariza¸c˜ao, como

estrat´egias de democratiza¸c˜ao de acesso `a informa¸c˜ao e aos recursos e procedimentos para

organiza¸c˜ao, representa¸c˜ao e an´alise de dados de modo a contribuir para a inser¸c˜ao social

e igualdade de oportunidades a todos.

A an´alise feita objetiva uma sequˆencia de atividades no ensino de gr´aﬁcos e tabelas

estat´ısticas com o intuito de facilitar esse processo ensino aprendizagem.

Para a consolida¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos e desenvolvimento do letra-

mento estat´ıstico, ´e preciso um olhar mais atento para a forma¸c˜ao inicial e continuada dos

professores que ensinam matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica. Enxergar e buscar caminhos

frente aos desaﬁos encontrados no percurso acadˆemico e pedag´ogico ´e fundamental para

fortalecer a criticidade e autonomia do professor na sala de aula.

Conclu´ındo, constata-se que no Exame Nacional do Ensino M´edio, a maior sele¸c˜ao

de discentes que almejam o ingresso no ensino superior do pa´ıs, h´a de forma saturada,

ao longo de suas edi¸c˜oes, informa¸c˜oes estat´ısticas, sobretudo quest˜oes que envolvem o

conte´udo de estat´ısticas nas provas de Matem´atica e suas tecnologias, o que evidencia

uma inten¸c˜ao por parte do governo, de que os sistemas escolares valorizarem o ensino de

estat´ıstica nos anos ﬁnais do ensino fundamental.

4 SEQUˆENCIAS DID ´ATICAS

4.1 Introdu¸c˜ao

Sabe-se que os conhecimentos matem´aticos s˜ao essenciais na vida pessoal e proﬁssi-

onal de qualquer pessoa. Nesta perspectiva, deve-se observar se tais conhecimentos s˜ao

aprendidos de modo perene, sobretudo no Ensino B´asico.

Ao buscar uma pr´atica educacional que estabele¸ca uma boa rela¸c˜ao de ensino e

aprendizado e que proporcione um aprendizado efetivo, encontra-se, entre outras possibi-

lidades, as sequˆencias did´aticas. Sequˆencias did´aticas podem ser entendidas como uma

estrat´egia de ensino que visa a abordagem mais atrativa por parte dos professores e um

aprendizado mais motivador e eﬁcaz por parte dos alunos. Isso por ser uma metodologia

de ensino que trata os alunos como protagonistas no processo de ensino. As atividades s˜ao

articuladas de forma a lincar os conte´udos entre si, seguindo uma l´ogica de atividades em

que os alunos usam suas habilidades, j´a adquiridas, na obten¸c˜ao de outras novas.

Com efeito, na concep¸c˜ao de Zabala (1998), a sequˆencia did´atica ´e:

“[···] um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a

realiza¸c˜ao de certos objetivos educacionais, que tˆem um princ´ıpio e um ﬁm conhecidos

tanto pelos professores como pelos alunos.”[20]

Segundo o mesmo autor [20], cabe estabelecer alguns questionamentos a ﬁm de

veriﬁcar a eﬁc´acia na aplica¸c˜ao de uma sequˆencia did´atica, s˜ao eles:

• As atividades permitem determinar os conhecimentos pr´evios?

• Os conte´udos propostos s˜ao signiﬁcativos e possuem uma funcionalidade?

• As atividades s˜ao adequadas ao n´ıvel de desenvolvimento e representam um desaﬁo

alcan¸c´avel?

• Provocam um conﬂito cognitivo e promovem a atividade mental do aluno?

32

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

33

• ´E motivadora em rela¸c˜ao `a aprendizagem?

Para Oliveira (2013) [21], sequˆencia did´atica ´e um mecanismo simpliﬁcado, integrado,

dentro de um contexto de atividades conectadas, antecipadamente planejadas, delimitadas,

para trabalhar os conte´udos disciplinares que implique no aprimoramento do processo

de ensino aprendizagem. Percebe-se, de um modo ou de outro, que a sequˆencia did´atica

tem o objetivo de auxiliar o ensino-aprendizagem e direcion´a-lo para que se realizem bons

trabalhos.

As atividades s˜ao planejadas para ensinar um conte´udo, ou conte´udos ligados a

um mesmo assunto, organizadas de acordo com os objetivos que o professor quer alcan¸car

para aprendizagem de seus alunos. O per´ıodo de sua aplica¸c˜ao pode levar dias, semanas
ou um per´ıodo maior durante o ano para serem desenvolvidas. ´E uma forma de conectar

os conte´udos a um tema e, por sua vez, a outro tornando o conhecimento mais agrad´avel

e atrativo para o aluno, criando um ambiente prop´ıcio ao aprendizado, propondo uma

postura mais ativa e participativa dos alunos envolvidos.

Assim, a sequˆencia did´atica necessita oferecer uma articula¸c˜ao entre as atividades,

que apresentam desaﬁos e uso de diferentes habilidades.

Como exemplo de sequˆencias did´aticas para conte´udos de Estat´ıstica podemos

citar Os´orio (2019) [10], Castoldi e Danyluk (2014) [22], Damin (2014) [23], entre outros

autores. As sequˆencias propostas por Os´orio (2019) [10] s˜ao sobre os conte´udos de princ´ıpio

multiplicativo e constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de barras e setores. Nesse trabalho, constam

tamb´em atividades elaboradas com materiais manipulados que possam auxiliar professores

de matem´atica a ensinarem constru¸c˜oes de gr´aﬁcos estat´ısticos. Para analisar de que

modo o uso destes materiais pode interferir no processo ensino aprendizagem, a autora

realizou dois testes e um minicurso. Da compara¸c˜ao entre o primeiro e o segundo testes,

ela concluiu que os alunos aprenderam o conte´udo.

O trabalho proposto por Castoldi e Danyluk (2014) [22], teve o p´ublico alvo

dos alunos do 9º ano do ensino fundamental, n˜ao constando no referido trabalho a

localidade/escola, no qual o objetivo foi o desenvolvimento de uma sequˆencia did´atica

para a introdu¸c˜ao do ensino da Estat´ıstica. Para o desenvolvimento do trabalho, foram

necess´arias 5 aulas. Segundo as autoras, o trabalho com esta sequˆencia did´atica permitiu

observar que quando os alunos participam da constru¸c˜ao do seu pr´oprio conhecimento,

eles passam a demonstrar mais interesse em aprender, pois veem sentido no que est˜ao

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

34

aprendendo; isso ﬁca evidenciado quando os pr´oprios alunos dizem que ´e necess´ario

pesquisar e buscar solu¸c˜oes para as coisas sem esperar tudo pronto e acabado.

Em Damin (2014) [23], encontra-se uma investiga¸c˜ao acerca da aplica¸c˜ao de uma

sequˆencia did´atica para alunos da s´erie ﬁnal do ensino fundamental. Tal investiga¸c˜ao

levou em conta a realidade dos discentes na aprendizagem do conte´udo de estat´ıstica. O

trabalho foi apresentado seguindo etapas. Em um primeiro momento, foi aplicado um teste

diagn´ostico denominado pr´e-teste no intuito de analisar o desempenho pr´evio dos alunos

com rela¸c˜ao aos conte´udos b´asicos de Estat´ıstica. Ap´os a aplica¸c˜ao, foi desenvolvida uma

sequˆencia did´atica que contemplou conte´udos b´asicos de Estat´ıstica. Durante a aplica¸c˜ao

da sequˆencia, observaram uma participa¸c˜ao mais efetiva dos alunos, isto ´e, apresentaram

maior envolvimento e interesse pelos conte´udos abordados, uma vez que puderam coletar,

organizar e tabular dados. Com base nos resultados do desempenho dos alunos ap´os a

aplica¸c˜ao foi poss´ıvel inferir que a sequˆencia did´atica mostrou-se eﬁcaz quanto a aquisi¸c˜ao

do conhecimento de conceitos estat´ısticos, contribuindo assim, para o desenvolvimento das

competˆencias de racioc´ınio, pensamento e letramento estat´ıstico.

Mascarin (2017) [24], retrata a experiˆencia de uma professora-pesquisadora, assim

intitulada, no trato com alunos do 9º ano do ensino fundamental de uma escola p´ublica

estadual do estado de S˜ao Paulo. Dedicou-se, no trabalho, com atividades explorat´orias

e l´udicas para o desenvolvimento dos conte´udos de rela¸c˜oes m´etricas e trigonometria no

triˆangulo retˆangulo e c´ırculos. Para isto, a autora buscou a constru¸c˜ao de uma sequˆencia

did´atica que inclu´ısse diversas atividades de car´ater explorat´orio e l´udico. De acordo com

ela, atividades explorat´orias podem ser entendidas como sendo aquelas em que os alunos

s˜ao chamados a levantar hip´oteses e breves conjecturas acerca de uma situa¸c˜ao proposta. E

o car´ater l´udico se manifesta em situa¸c˜oes em que os alunos s˜ao convidados a jogar, brincar

e experimentar aspectos da realidade. A sequˆencia did´atica foi desenvolvida durante um

semestre que totalizou 54 aulas.

Com inspira¸c˜ao nestes estudos e motiva¸c˜ao na contribui¸c˜ao para o efetivo aprendi-

zado dos alunos, ´e proposta a seguir uma sequˆencia did´atica para o ensino de conceitos em

s´eries temporais para alunos do 9º ano do ensino fundamental.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

35

4.2 Proposta de Sequˆencia Did´atica

A proposta da sequˆencia did´atica ser´a direcionada aos alunos do 9º ano do Ensino

Fundamental, visto que neste ano escolar, os alunos j´a possuem um entendimento constru´ıdo

em anos anteriores acerca da Estat´ıstica contribuindo para uma melhor compreeens˜ao dos

assuntos que ser˜ao abordados.

A sequˆencia did´atica proposta est´a prevista para ser realizada no decorrer de dez

hora/aulas totais, distribuida em 5 atividades, cada uma com duas hora/aulas. A inten¸c˜ao

´e estimular uma s´erie de reﬂex˜oes e vivˆencias que ajudar˜ao a turma a solucionar problemas

que envolvam o estudo de vari´avel cont´ınua, s´eries temporais (conceito b´asico), m´edia

m´ovel, tendˆencia, sazonalidade, estacionaridade e an´alise de gr´aﬁco de linha. Para isso, os

estudantes ter˜ao os conceitos apresentados e explicados pelo professor tendo como premissa

os conte´udos adquiridos.

Endende-se, como conte´udos j´a estudados em s´eries anteriores, o conceito de gr´aﬁcos

(eixo, t´ıtulo, origem, ponto cartesiano) e m´edia aritm´etica simples. Conceitos que ser˜ao

importantes para o desenvolvimento da sequˆencia did´atica que ser´a proposta.

No que se refere a Base Nacional Comum Curricular a sequˆencia did´atica proposta

neste trabalho, abordar´a as competˆencias e habilidades gerais e espec´ıﬁcas constante no

documento referente ao 9º ano do ensino fundamental, j´a descritas na se¸c˜ao 3.1 do cap´ıtulo

3.

A seguir, apresenta-se a sequˆencia did´atica, dividida em 5 atividades com o objetivo

de desenvolver tais habilidades e competˆencias proposta na BNCC.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

36

4.2.1 Atividade 1

TEMPO TOTAL: 2 hora/aula.
CONTE ´UDO A SER ABORDADO:

• Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica: O que ´e Estat´ıstica, para que serve e qual a sua

importˆancia;

• Vari´aveis quantitativas e qualitativas

OBJETIVOS:

• Apresentar o conceito de Estat´ıstica e a importˆancia de estud´a-la.

• Compreender os conceitos de vari´aveis quantitativas e qualitativas identiﬁcando-

as em situa¸c˜oes reais.

RECURSOS DID ´ATICOS:

• Notebook para o professor;

• projetor;

• l´apis e papel para o aluno.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

37

METODOLOGIA:

Nesta atividade, o professor ir´a expor aos alunos o conceito de Estat´ıstica, sua

importˆancia e ﬁnalidade. Abordar´a tamb´em, de forma expositiva, as vari´aveis

quantitativas e qualitativas. O professor apresentar´a exemplos de situa¸c˜oes reais que

envolvam o conte´udo abordado e solicitar´a aos alunos que identiﬁquem a vari´avel em

estudo e a classiﬁquem. Essa ser´a uma forma de ﬁxar o conte´udo trabalho. Como

forma de registro, os alunos podem anotar no caderno os conceitos e as respostas

obtidas na an´alise desses exemplos.

O professor que possuir notebook e projetor em seu ambiente de trabalho poder´a

utiliz´a-los para apresentar os conte´udos descritos anteriormente e mostrar os exemplos

escolhidos. Caso o professor n˜ao tenha os recursos did´aticos citados, a aula ser´a

apresentada no quadro e os exemplos levados de forma impressa.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS:

• BONJORNO, J. R. Projeto Athos: matem´atica. [S.l.]:FTD, 2014.

• GOV.BR.2021.

• ESCOLA, B. Olimp´ıadas de T´okio. 2021. Dispon´ıvel em:<https://brasilescola-

.uol.com.br/educacao-ﬁsica/olimpiadas-toquio-2020.htm>. Acesso em: acesso

em 04/10/2021

• MORETTIN, P.; TOLOI, C. M. C. An´alise de s´eries temporais. [S.l.]: 2.ed.

S˜ao Paulo: Edgard Blucher/ABE-Projeto Fisher, 2006.

ROTEIRO DA ATIVIDADE

Apresenta¸c˜ao do tema

1. O que ´e Estat´ıstica?

Estat´ıstica ´e uma ciˆencia que agrega uma s´erie de m´etodos de coleta, an´alise,

interpreta¸c˜ao, apresenta¸c˜ao de dados e processamento de informa¸c˜oes [1].

2. Qual a sua importˆancia?

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

38

A Estat´ıstica ´e aplicada em diversas ´areas. Como exemplos, podem ser mencionados

a contagem de popula¸c˜oes, a avalia¸c˜ao da inten¸c˜ao de votos de eleitores em um processo

eleitoral, o estudo dos fatores de risco de determinada doen¸ca, o acompanhamento da

evolu¸c˜ao da quantidade de casos de determinada doen¸ca, tal como a Covid-19, no controle

de qualidade de produtos industriais, no mercado ﬁnanceiro (bancos, bolsa de valores,

cart˜oes de cr´edito e seguradoras), em institutos de pesquisa, entre outros ˆambitos. De

modo geral, ela nos auxilia a fazer planejamentos e analisar informa¸c˜oes.

Assim, a Estat´ıstica est´a presente no cotidiano das pessoas. Veja alguns exemplos

a seguir.

Exemplo 1:

“O sucesso no esporte que a judoca Ketleyn vem conquistando

conta com a ajuda do Bolsa Atleta, um programa de patroc´ınio

individual do Governo Federal. Em T´oquio, a lista de contemplados

pelo programa executado pela Secretaria Especial do Esporte do

Minist´erio da Cidadania re´une 242 nomes, 80 por cento dos 302

inscritos pelo Comitˆe Ol´ımpico do Brasil (COB).”[25]

Nesse exemplo, podemos observar a rela¸c˜ao existente entre o n´umero de atletas

contemplados com a ajuda do Bolsa Atleta com o n´umero total de atletas inscritos no

Comitˆe Ol´ımpico do Brasil. Na raz˜ao, entre esses n´umeros, observamos que 80 por cento

dos atletas recebem o benef´ıcio, valor bastante expressivo e ben´eﬁco para conserva¸c˜ao dos

atletas brasileiros em olimp´ıadas.

Exemplo 2:

“Quase 41 por cento dos brasileiros completaram o esquema vacinal

ao tomar as duas doses ou a dose ´unica de vacinas contra a Covid

e est˜ao totalmente imunizados. Os dados do cons´orcio de ve´ıculos

de imprensa, divulgados `as 20h desta segunda-feira (27), mostram

que foram aplicadas 87.436.784 doses, o que corresponde a 40,99

por cento da popula¸c˜ao do pa´ıs.”citevalorinveste

Percebemos, nesse exemplo, que na data em que foi veiculada a not´ıcia,o pa´ıs se

aproximava a cada dia de ter metade da popula¸c˜ao brasileira com a imuniza¸c˜ao completa

contra a Covid-19. Embora esse percentual estivesse longe de completar a imuniza¸c˜ao de

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

39

toda a popula¸c˜ao brasileira, em valor absoluto, isso representa 87.436.784 doses da vacina,

n´umero que seria suﬁciente para vacinar toda a popula¸c˜ao de Portugal e Espanha juntos,

evidenciando assim a dimens˜ao do nosso pa´ıs. Essa informa¸c˜ao ´e importante para que se

conhe¸ca a parcela da popula¸c˜ao que j´a est´a imunizada, podendo ser comparada com a

evolu¸c˜ao da pandemia no pa´ıs, e para subsidiar a obten¸c˜ao de novas doses.

Exemplo 3:

“Os n´umeros de novos casos conﬁrmados da doen¸ca tamb´em est˜ao

em queda e registraram nesta quarta a m´edia m´ovel de 20,1 mil,

menor ´ındice desde o in´ıcio deste ano.”[2]

Mais uma vez, ﬁca evidenciado, com esse exemplo, a importˆancia de se conhecer

os n´umeros e estat´ısticas relativos `a pandemia da Covid-19. Em 2021, o mˆes que teve o

menor registro de casos conﬁrmados da doen¸ca foi Setembro. Nessa ´epoca, a vacina¸c˜ao

avan¸cava no pa´ıs. Assim, o questionamento da rela¸c˜ao vacina¸c˜ao e casos conﬁrmados pode

ser investigado.

Podemos perceber que, para se chegar `as not´ıcias dadas nos exemplos acima, foi

necess´ario observar e coletar dados. Denomina-se por dados a um (ou mais) conjunto(s)

de valores, num´ericos ou n˜ao. Dados consistem em informa¸c˜oes que vˆem de observa-

¸c˜oes, contagens, medi¸c˜oes ou respostas. Na busca pela compreens˜ao de dados, surgiu a

Estat´ıstica.

As informa¸c˜oes obtidas dos dados podem ser apresentadas em formato texto como

nos exemplos anteriores. Mas, elas tamb´em podem ser apresentadas em ﬁguras contendo

tabelas e gr´aﬁcos, como nos exemplos que seguem.

Exemplo 4: Na Figura 4.1, as barras verticais do gr´aﬁco representam o n´umero

de casos de Covid-19 a cada dia no Brasil, no per´ıodo observado de maio a setembro

do ano de 2021. Essa representa¸c˜ao nos permite visualizar o que ocorre com o n´umero

de casos com o passar dos dias: se aumenta ou se diminui. Tamb´em, nessa ﬁgura est´a

representada a linha referente `a m´edia m´ovel do n´umero de casos. Esta linha tamb´em

nos permite ver se o n´umero de casos aumenta ou diminui. Mas, observando o mˆes de

setembro, percebemos uma menor oscila¸c˜ao desta linha. Essa informa¸c˜ao ´e importante

para que se possa acompanhar a evolu¸c˜ao da doen¸ca no pa´ıs.

Exemplo 5:

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

40

Figura 4.1: N´umero de casos di´arios de Covid-19 no Brasil no per´ıodo de
maio a setembro de 2021. Fonte: GOV BR. Estat´ıstica do Covid-19 (2021)

Na Figura 4.2, as linhas do gr´aﬁco representam o n´umero de vacinas aplicadas

at´e o dia 18 de abril de 2022 na popula¸c˜ao brasileira. Observamos que existem trˆes

linhas de referˆencia que mostram, cada uma, a quantidade aplicada da primeira dose, o

esquema vacinal completo (segunda dose ou dose ´unica) e a dose de refor¸co (terceira dose),

respectivamente.

´E not´orio que os n´umeros de pessoas vacinadas contra a covid-19 cresceram a partir

do mˆes de junho do ano de 2021. Tamb´em, a partir deste mˆes, os n´umeros referentes
aos casos conﬁrmados da doen¸ca diminu´ıram (Figura 2.1). ´E importante que os alunos

percebam essa rela¸c˜ao.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

41

Figura 4.2: Fonte: Portal G1 - Mapa da vacina¸c˜ao contra Covid 19 no
Brasil

Exemplo 6:

“O Brasil teve, em T´oquio 2020, o melhor desempenho em suas participa¸c˜oes em

Jogos Ol´ımpicos. O Time Brasil, como foi chamada a delega¸c˜ao do pa´ıs, ﬁcou em 12º

lugar no ranking geral, superando a ´ultima edi¸c˜ao, em que o Rio de Janeiro foi sede e a

campanha brasileira ﬁcou na 13ª posi¸c˜ao.”[26]

Figura 4.3: Quadro de Medalhas nas ol´ımp´ıadas de 2020. Na legenda,
as bolas de cores diferentes mostram as medalhas de ouro, prata e bronze,
nessa ordem, de cada pa´ıs. Fonte: Escola, B. (2020)

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

42

Na ﬁgura 2.2, reapresentada na Figura 4.3, a tabela representa a quantidade de

medalhas conquistadas por doze pa´ızes incluindo o Brasil. Na ´ultima coluna, temos o

total de medalhas conquistadas pelos pa´ıses. A informa¸c˜ao apresentada, nesse exemplo, ´e

importante para avaliarmos o desempenho do Brasil nos jogos ol´ımpicos em rela¸c˜ao aos

demais pa´ıses.

3. Vari´aveis quantitativas e qualitativas.

Em Estat´ıstica, vari´avel ´e o nome dado a uma caracter´ıstica ou uma propriedade a

ser estudada. Quando observamos essa caracter´ıstica para um indiv´ıduo, o resultado pode

ser uma qualidade ou um n´umero. Se o resultado ´e um n´umero a vari´avel, ´e denominada

quantitativa.

As vari´aveis quantitativas podem ser classiﬁcadas em discretas ou cont´ınuas. Elas

s˜ao discretas quando o resultado observado ´e um n´umero proveniente de uma contagem.

Por exemplo: n´umero de ﬁlhos que os funcion´arios de uma empresa possuem, n´umero de

alunos em cada turma de uma determinada escola. Mas, quando esse n´umero indica uma

medida cujo valor se encontra em um intervalo de n´umeros reais, a vari´avel quantitativa ´e

dita cont´ınua. Por exemplo: peso, massa, altura, idade, n´ıvel de a¸c´ucar no sangue. Para

ilustrar esses conceitos, ´e apresentado o ﬂuxograma da Figura 4.4.

As vari´aveis qualitativas, ao contr´ario das quantitativas, n˜ao podem ser represen-

tadas com n´umeros e sim em uma qualidade do resultado estudado e s˜ao classiﬁcadas

em ordinal ou nominal. As vari´aveis qualitativas ordinais obedecem a uma rela¸c˜ao de

posicionamento e ordem. Por exemplo: conceitos como bom ou ruim, grau de instru¸c˜ao

de uma pessoa, classe social, dentre outros, apontam essa rela¸c˜ao de ordem. J´a as vari´a-

veis qualitativas nominais s˜ao identiﬁcadas seguindo apenas as suas categorias sem uma

hierarquia, como, por exemplo: cor(vermelho, azul, rosa, preto), fabricante de ve´ıculos

(Toyota, Honda, Fiat, Tesla,...), fabricante de eltrˆonicos (Samsung, Apple,...) Cor dos

cabelos (castanho, preto, loiro,...), dentre outros exemplos.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

43

Figura 4.4: Classiﬁca¸c˜ao de vari´aveis. Fonte: Morettin & Toloi (2006)

Exerc´ıcios:

1. Considere o Exemplo 1 referente aos 302 atletas brasileiros inscritos nas Olimp´ıadas

de Tokyo em 2020 e que receberam o aux´ılio Bolsa Atleta.

a) Seja a vari´avel referente ao n´umero desses atletas que poderiam receber o aux´ılio.

Note que essa vari´avel pode assumir qualquer valor entre 0 e 302. Classiﬁque

essa vari´avel e indique qual foi o valor observado para ela na situa¸c˜ao descrita.

b) Imagine agora que para cada um dos 302 atletas observamos e registramos se
esse atleta foi (SIM) ou n˜ao (N ˜AO) contemplado com o Bolsa Atleta. Assim,
para cada atleta h´a um registro do tipo “SIM”ou “N ˜AO”. Ent˜ao, a vari´avel

estudada ´e a concess˜ao do aux´ılio. Classiﬁque essa vari´avel.

2. Pense no estudo desenvolvido para avaliar o esquema vacinal completo dos brasileiros,

contra a Covid-19, que gerou a not´ıcia apresentada no Exemplo 2.

a) Considere o n´umero de doses de vacina aplicadas em brasileiros que completaram

o esquema vacinal. Esse n´umero pode variar de zero (antes de se iniciar a

vacina¸c˜ao) at´e o valor total necess´ario para completar o esquema vacinal de

toda a popula¸c˜ao brasileira que pode receber as vacinas. Classiﬁque essa vari´avel

e indique qual foi o valor observado para ela na situa¸c˜ao descrita.

b) Perceba agora que para cada brasileiro observamos se ele est´a ou n˜ao com o

esquema vacinal completo. Assim, para cada indiv´ıduo, registramos o resultado

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

44

“Sim”ou “N˜ao”. Desse modo, a vari´avel em estudo ´e : “o indiv´ıduo completou o

esquema vacinal?”Classiﬁque essa vari´avel.

3. Considere o exemplo 3 sobre os casos conﬁrmados de Covid-19. A not´ıcia ´e referente

a um tempo ﬁxo, uma determinada quarta feira.

a) Observe que na mencionada quarta feira, o n´umero de novos casos conﬁrmados

da doen¸ca ´e uma vari´avel aleat´oria, podendo assim assumir diversos valores

diferentes. Qual a classiﬁca¸c˜ao dessa vari´avel?

b) Note que, na not´ıcia do Exemplo 3, tamb´em h´a outra vari´avel aleat´oria denomi-

nada m´edia m´ovel, a qual pode apresentar diferentes valores no conjunto de

n´umeros reais. Como vocˆe classiﬁca essa vari´avel? Qual o valor que ela assume

na referida quarta feira?

4. Examine o Exemplo 6 referente ao desempenho do Brasil nas Olimp´ıadas de 2020.

Assumindo que o interesse est´a em investigar para quais pa´ıses foram distribu´ıdas as

medalhas de ouro, para posteriormente ranque´a-los pela maior quantidade dessas

medalhas, a vari´avel em estudo ´e o pa´ıs. Classiﬁque essa vari´avel.

Respostas:

1.

a) Quantitativa discreta. 242.

b) Qualitativa nominal.

2.

a) Quantitativa discreta. 87.436.784.

b) Qualitativa nominal.

3.

a) Quantitativa discreta.

b) Quantitativa cont´ınua. Seu valor na referida quarta feira foi de 20,1 mil.

4. Qualitativa nominal

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

45

4.2.2 Atividade 2

TEMPO TOTAL: 2 hora/aula.
CONTE ´UDO A SER ABORDADO:

• Tabelas de frequˆencias;

• Gr´aﬁco de coluna.

OBJETIVOS:

• Constru¸c˜ao, leitura e interpreta¸c˜ao de tabelas de distribui¸c˜ao de frequˆencias;

• Constru¸c˜ao, leitura e interpreta¸c˜ao de gr´aﬁco de coluna.

RECURSOS DID ´ATICOS:

• Computador para os alunos e professor, ou;

• cartolina;

• l´apis e papel para o aluno.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

46

METODOLOGIA:

Nesta atividade, o professor ir´a expor aos alunos, os elementos de uma tabela, sua

organiza¸c˜ao e interpreta¸c˜ao. O mesmo ser´a feito para o ensino de gr´aﬁco de colunas.

Exemplos ser˜ao apresentados aos alunos. Tais exemplos podem ser apresentados

na lousa e posteriormente, o professor poder´a utilizar um software, como o Excel,

para confec¸c˜ao das tabelas e gr´aﬁcos de coluna. Em seguida, o professor ir´a propor

atividades (exerc´ıcios), como forma de ﬁxar o conte´udo trabalhado. As atividades

poder˜ao ser desenvolvidas utilizando a lousa e o caderno dos alunos. Tamb´em pode-se

dividir a turma em grupos de 5 alunos e, com o uso de cartolina, solicitar a cada grupo

que construa a tabela de frequˆencias e o gr´aﬁco de coluna para um dado exerc´ıcio.

Esse ser´a o registro das atividades desenvolvidas. Caso exista disponibilidade de

projetor e computador para professor e alunos no ambiente escolar, o professor pode

desenvolver os exerc´ıcios juntamente com os alunos utilizando software.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS:

• GIOVANNI, J. R. A conquista da Matem´atica [S.l.]: FTD, 2015.

• OSORIO, G. d. N. L. O uso de materiais manipul´aveis no ensino de princ´ıpio

multiplicativo e na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de barras e de setores no ensino

fundamenta. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Mestrado proﬁssional em matem´atica

em rede nacional –PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do S˜ao Francisco,

2019.

• CAVALCANTI, M. R. G.; NATRIELLI, K. R.; GUIMAR ˜AES, G. L. Gr´aﬁcos

na m´ıdia impressa. Bolema, v. 23, p. 733–751, 2010.

ROTEIRO DA ATIVIDADE

Apresenta¸c˜ao do tema

1. Uso de Tabelas para representar dados

1.1 Distribui¸c˜ao de frequˆencias

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

47

Em Estat´ıstica, buscamos descrever uma popula¸c˜ao com dados os mais ﬁ´eis poss´ıveis.

Os dados precisam ser coletados, isto ´e, retirar uma amostra, de uma popula¸c˜ao para

estudar e compreender caracter´ısticas de interesse sobre ela. Procuramos sintetizar ao

m´aximo a informa¸c˜ao, a ﬁm de facilitar o manuseio, visualiza¸c˜ao, an´alise dos dados e

compreens˜ao da “situa¸c˜ao problema”.

A melhor forma de extrair informa¸c˜ao de um conjunto de dados e comunic´a-la de

forma r´apida, objetiva e resumida ´e apresentando o n´umero de repeti¸c˜oes (frequˆencia)

das poss´ıveis realiza¸c˜oes (categorias) da vari´avel em estudo. As frequˆencias podem ser

categorizadas em absoluta (ni), relativa(fi) e percentual(100fi%).

A frequˆencia absoluta ´e o n´umero de casos ocorridos em cada categoria; a frequˆencia

relativa ´e o n´umero de casos de uma categoria em rela¸c˜ao a todas as ocorrˆencias (total

de observa¸c˜oes - n), isto ´e, fi = ni

n . J´a a frequˆencia percentual ´e a frequˆencia relativa

multiplicada por cem por cento (100%); indica a porcentagem.

1.2 O que ´e uma Tabela de frequˆencias?

Uma forma de registrar e apresentar as frequˆencias de interesse ´e por uma tabela,

denominada tabela de distribui¸c˜ao de frequˆencias. Esta tabela deve ser uma representa¸c˜ao

simples que possibilite ao observador a compreens˜ao de particularidades da referida vari´avel.

Em uma tabela de frequˆencias podem aparecer os elementos:

• T´ıtulo – indica o assunto tratado ou pode ter a fun¸c˜ao de chamar a aten¸c˜ao do leitor;

deve constar nele a ´epoca e o local em que ocorreu o evento.

• Subt´ıtulo ou texto explicativo – explicita o tema da tabela e contextualiza a situa¸c˜ao.

• Cabe¸calho – corresponde aos t´ıtulos dos conte´udos das colunas.

• Corpo – os dados da tabela.

• Linha de Totais – ´e a linha na qual se registram os totais das frequˆencias de todas

as categorias da vari´avel em estudo.

• Fonte – ´e a indica¸c˜ao da entidade respons´avel pelo levantamento de dados.

Veja a seguir alguns exemplos de dados organizados em tabelas.

Exemplo 1: Considere o item (b) do exerc´ıcio 2 da atividade 1. A vari´avel, em estudo,

nesse caso, ´e a completude do esquema vacinal pela popula¸c˜ao brasileira. As informa¸c˜oes

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

48

num´ericas sobre esse estudo encontram-se no exemplo 2 da referida atividade. Observe

que 40,99% da popula¸c˜ao brasileira completou o esquema. A distribui¸c˜ao de frequˆencias

para essa vari´avel em rela¸c˜ao `a popula¸c˜ao ´e apresentada na Tabela 2.1, reproduzida na

Tabela 4.1.

Tabela 4.1: Esquema vacinal na popula¸c˜ao brasileira

Esquema vacinal completo Porcentagem (%)

Sim
N˜ao
Total

40,99
59,01
100,00

Exemplo 2: Avaliando o Exemplo 6, referente `as medalhas de ouro distribu´ıdas

nas Olimp´ıadas 2020 e observando a Figura 2.2, ´e poss´ıvel perceber que a segunda coluna

apresentada nessa ﬁgura corresponde `a frequˆencia absoluta de medalhas para cada pa´ıs.

Logo, a distribui¸c˜ao de frequˆencias nesse caso pode ser visualizada na Tabela 4.2.

Tabela 4.2: Os doze pa´ıses que mais receberam medalhas de Ouro

Pa´ıs
EUA
China
Jap˜ao
Gr˜a-Bretanha
ROC
Austr´alia
Pa´ıses Baixos
Fran¸ca
Alemanha
It´alia
Canad´a
Brasil
Total

ni Porcentagem (%)
17,972
39
17,511
38
12,442
27
10,139
22
9,216
20
7,834
17
4,609
10
4,609
10
4,609
10
4,609
10
3,225
7
3,225
7
100,000

2. Uso de Gr´aﬁcos de coluna para representar dados

Os gr´aﬁcos tamb´em constituem um recurso para comunicar a informa¸c˜ao contida

em um conjunto de dados. Eles devem apresentar resultados de modo f´acil, r´apido, mais

objetivo e interessante para o observador. S˜ao um complemento importante da apresenta¸c˜ao

no formato de tabela.

Para um gr´aﬁco ser eﬁciente, ´e importante que ele tenha simplicidade, clareza e

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

49

veracidade. Embora um gr´aﬁco deva ser o mais simples poss´ıvel, devemos ter o cuidado de

n˜ao omitir informa¸c˜oes relevantes, al´em de retratar a realidade com ﬁdedignidade. Nesse

sentido, cabe ressaltar que a escala utilizada deve ser adequada.

Um gr´aﬁco muito comum nas m´ıdias ´e o de colunas. Ele ´e obtido a partir das

informa¸c˜oes contidas em uma tabela de frequˆencias e constitu´ıdo por retˆangulos verticais

(colunas) ou horizontais (barras). Em um eixo s˜ao representadas as categorias da vari´avel

em estudo e no outro a frequˆencia relacionada a cada uma dessas categorias. Os retˆangulos

devem seguir a um padr˜ao como: distˆancia entre eles, largura, est´etica, etc.

Exemplo 3: Observe a Tabela 4.1 que apresenta as frequˆencias sobre o esquema

vacinal na popula¸c˜ao brasileira. A partir dos valores dessa tabela, podemos construir o

gr´aﬁco da Figura 4.5, o mesmo da Figura 2.4.

Figura 4.5: Gr´aﬁco de colunas para o esquema vacinal na popula¸c˜ao
brasileira. Fonte: pr´oprio autor

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

50

Exemplo 4: A Figura 4.6, apresenta um exemplo de gr´aﬁco de colunas para seis

vari´aveis qualitativas nominais (categorias “Nunca”e “Alguma vez”), extra´ıdo da m´ıdia.

Registramos essas vari´aveis no eixo horizontal do gr´aﬁco. S˜ao elas: ve´ıculos alternativos

de imprensa, agregadores de conte´udo, ve´ıculos tradicionais de imprensa, pesquisa em

mecanismos de busca, redes sociais ou aplicativos de mensagem e links em redes sociais

que levam para not´ıcia. J´a no eixo vertical, observadamos a frequˆencia percentual para as

vari´aveis em quest˜ao, na qual, a barra preta refere-se a categoria “Nunca”e a cor amarela

a categoria “Alguma vez”. A utiliza¸c˜ao deste gr´aﬁco possibilita uma visualiza¸c˜ao mais

r´apida e objetiva, contribuindo para a interpreta¸c˜ao dos dados.

Figura 4.6: Gr´aﬁco de Colunas: Percentual de pessoas que j´a admitiram
ter tomado decis˜oes por conta de not´ıcias falsas, divididas por fonte
principal de informa¸c˜ao.

Na atividade 1, apresentamos dois exemplos (4 e 5) referentes a Covid-19 no Brasil.

No exemplo 4, vimos um gr´aﬁco de colunas ilustrando o n´umero de novos casos di´arios da

doen¸ca no Brasil.

Os gr´aﬁcos de colunas s˜ao ´uteis, porque podem exibir dados ao longo do tempo.

S˜ao usados para mostrar tendˆencias em intervalos iguais. Exibem o quanto cada valor

representa sobre o valor total. No exemplo de casos de Covid-19, o valor total ´e a quantidade

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

51

da popula¸c˜ao brasileira. Assim, conseguimos comparar a quantidade de casos diagnosticado

da doen¸ca em rela¸c˜ao ao total da popula¸c˜ao.

No exemplo 5, a abordagem foi a quantidade de vacinas da Covid-19 aplicadas no

Brasil. Para ilustrar os dados, utilizamos o gr´aﬁco de linha. Nesse gr´aﬁco, trˆes linhas foram

tra¸cadas. O gr´aﬁco mostra a quantidade em milh˜oes da primeira dose, o esquema vacinal

completo(segunda ou dose ´unica) e a dose de refor¸co (terceira dose). Podemos perceber

a evolu¸c˜ao do esquema vacinal ao longo do tempo e comparar o r´ıtmo das aplica¸c˜oes (

primeira dose, esquema vacinal completo e dose de refor¸co), na popula¸c˜ao brasileira.

Exerc´ıcios:

1. Avalie a situa¸c˜ao descrita no item (b) do Exerc´ıcio 1 da Atividade 1.

a) Construa uma tabela de distribui¸c˜ao de frequˆencias para a vari´avel concess˜ao

do aux´ılio Bolsa Atleta. Nessa tabela, dever˜ao ser apresentadas as frequˆencias

absoluta e percentual.

b) Construa um gr´aﬁco de colunas referente a tabela de distribui¸c˜ao de frequˆencias

confeccioada no item a, representando no eixo horizontal as respostas (Sim e

N˜ao) para o aux´ılio Bolsa Atleta e no eixo vertical os valores absolutos obtidos

em cada uma das respostas.

2. Em uma certa empresa, a equipe de gestores desenvolveu uma pesquisa com os

seus 30 funcion´arios. A ﬁnalidade da pesquisa ´e estudar o sal´ario dos funcion´arios.

Os sal´arios variam entre 500 e 10000 reais. Abaixo s˜ao apresentados os sal´arios

observados para os 30 funcion´arios:

10000

1500

1500

10000

2000

500

2000

500

1000

5000

1000

5000

500

500

1000

1000

500

1000

2000

1500

500

1000

1500

500

2000

2000

2000

5000

2000

2000

a) Organize, em uma tabela de frequˆencias, a quantidade de funcion´arios em cada

n´ıvel salarial.

b) Com os valores organizados na tabela do exerc´ıcio 1, construa um gr´aﬁco de

colunas.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

52

Respostas:

1.

a) A distribui¸c˜ao de frequˆencias ´e apresentada na Tabela 4.3.

Tabela 4.3: Frequˆencias para a vari´avel concess˜ao do aux´ılio Bolsa Atleta.

Aux´ılio Bolsa Atleta
Sim
N˜ao
Total

ni Porcentagem (%)
80,132
19,868
100,000

242
60
302

b) Veja a Figura 4.7.

Figura 4.7: Gr´aﬁco de colunas para Concess˜ao do aux´ılio Bolsa Atleta
Fonte: pr´oprio autor

2.

a) Tabela dos sal´arios

Tabela 4.4: Tabela Salarial

Sal´ario ni
7
6
4
8
3
2

500
1000
1500
2000
5000
10000

%
23,33
20,00
13,33
26,67
10,00
6,67

b) Veja a Figura 4.8

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

53

Figura 4.8: Gr´aﬁco de colunas produzido pelo pr´oprio autor para ilustrar
a resposta do exerc´ıcio proposto

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

54

4.2.3 Atividade 3

TEMPO TOTAL: 2 hora/aula.
CONTE ´UDO A SER ABORDADO:

• M´edia Aritm´etica simples;

• M´edia M´ovel simples.

OBJETIVOS:

• Revisar o conceito de m´edia aritm´etica simples;

• Compreender o conceito de m´edia m´ovel simples e sua ﬁnalidade.

RECURSOS DID ´ATICOS:

• Quadro branco;

• L´apis e papel para o aluno.

METODOLOGIA:

Nesta atividade, o professor ir´a apresentar aos alunos, os conceitos de M´edia aritm´etica

simples e M´edia m´ovel simples, sua importˆancia e prop´osito. Ser˜ao apresentadas

situa¸c˜oes reais que servir˜ao como ilustra¸c˜ao dos conte´udos abordados. Posteriormente,

o professor apresentar´a valores num´ericos de situa¸c˜oes hipot´eticas e reais para efetuar

c´alculos da m´edia aritm´etica e da m´edia m´ovel simpes, juntamente com aos alunos,

interpretando os resultados obtidos. Ser˜ao propostos exerc´ıcios que auxiliar˜ao na

compreens˜ao e ﬁxa¸c˜ao do conte´udo. As atividades ser˜ao registradas pelos alunos por

meio de anota¸c˜oes, no caderno, referentes aos conceitos, aos c´alculos efetuados e suas

respectivas interpreta¸c˜oes.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

55

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS:

• DAMIN, W. Ensino de Estat´ıstica para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a, 2014.

• HOJE, D. Tabela de valores do d´olar comercial. 2022. Acesso em 18/02/2022.

• MORETTIN, P.; TOLOI, C. M. C. An´alise de s´eries temporais. [S.l.]: 2.ed.

S˜ao Paulo: Edgard Blucher/ABE-Projeto Fisher, 2006.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

56

ROTEIRO DA ATIVIDADE

Apresenta¸c˜ao do tema

Na Atividade 1, no gr´aﬁco referente ao n´umero de casos di´arios de Covid-19 no

Brasil (Figura 4.1), foi apresentada uma linha, a qual corresponde `a m´edia m´ovel do

n´umero de casos. O termo m´edia m´ovel foi tamb´em mencionado no Exemplo 3, desta

mesma atividade. Assim, para melhor compreender os n´umeros referentes `a Covid-19, ´e

necess´ario estudar o conceito de m´edia m´ovel, o qual necessita do conhecimento sobre

m´edia aritm´etica.

1. M´edia Aritm´etica Simples:

A m´edia aritm´etica simples corresponde a uma medida de tendˆencia central. ´E

chamada assim, pois representa, de forma resumida, os valores da vari´avel quantitativa

X, levando em considera¸c˜ao os elementos da amostra. Deﬁni-se como a soma de todos os

valores da vari´avel dividida pelo tamanho dos valores observados. Portanto, a express˜ao

que resume o c´alculo da m´edia de n valores x1,x2,x3, ..., xn, ´e o n´umero ¯x

¯x = x1+x2+x3+...+xn

n

A m´edia aritm´etica simples ´e aplicada em situa¸c˜oes variadas. Uma determinada

empresa pode calcular a m´edia das idades de um grupo de usu´arios de um determinado

produto, com a ﬁnalidade de detectar a idade do seu p´ublico alvo, possibilitando aperfei¸coar

ou lan¸car novos produtos. Um professor ao calcular a m´edia das notas dos seus alunos,

em uma determinada avalia¸c˜ao, consegue diagnosticar os alunos com maiores diﬁculdades,

observando aqueles que est˜ao com notas inferiores a m´edia da turma, proporcionando um

posterior resgate de conhecimento dos mesmos. Assim, a seguir, s˜ao apresentados alguns

exemplos para ilustrar o c´alculo da m´edia aritm´etica simples.

Exemplo 1: Em uma turma do 9º ano da “Escola Estadual Amamos o Brasil”, o

professor de Matem´atica calculou a m´edia aritm´etica das notas dos seus 20 alunos em sua

primeira avalia¸c˜ao. O c´alculo pode ser observado na express˜ao abaixo.

¯x = 4+5+6+10+8+3+6+8+5+2+3+4+5+10+4+5+9+4+7+6

20

= 5,7

Portanto, a m´edia encontrada por esse professor na avalia¸c˜ao foi 5,7.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

57

A m´edia das notas serve de parˆametro para o professor avaliar a compreens˜ao dos

conte´udos da disciplina pelos alunos, identiﬁcar os alunos que est˜ao com maior diﬁculdade

nessa compreens˜ao ou ﬁxa¸c˜ao do conte´udo em rela¸c˜ao `a turma, entre outras veriﬁca¸c˜oes

referentes ao desempenho da turma.

Exemplo 2: Os sal´arios, em real, de 18 funcion´arios de uma empresa est˜ao relacio-

nados abaixo. Qual ´e o sal´ario m´edio desses funcion´arios?

1190

1190

1190

1230

1230

1230

1370

1370

1370

1370

1370

1370

2279

2279

2540

2540

3020

3021

¯x = 3.1190+3.1230+6.1370+2.2279+2.2540+2.3020

18

= 1731

Logo, o sal´ario m´edio desses funcion´arios ´e 1731 reais.

Exemplo 3: O d´olar ´e considerado uma moeda de troca internacional, por isso,

o seu valor di´ario possui varia¸c˜oes. De acordo com o site D´olar Hoje [27], utilizamos o

d´olar comercial em transa¸c˜oes comerciais entre pessoas jur´ıdicas (empresas). Por exemplo,

compra e venda de produtos ou presta¸c˜ao de servi¸cos entre empresas. O d´olar comercial

tamb´em ´e parˆametro na hora de receber dinheiro do exterior. Os bancos compram seus

d´olares e depositam na conta banc´aria em real. Cada banco tem sua pr´opria tarifa, sendo

o d´olar comercial apenas uma referˆencia.

Na Figura 4.9 abaixo, observamos uma tabela de cota¸c˜ao do d´olar comercial de

alguns dias do mˆes de fevereiro de 2022.

O c´alculo da m´edia aritm´etica dos valores apresentados (primeira coluna) ´e dado

como a seguir:

¯x = 5,1350+5,1369+5,1594+5,2157+5,2529+5,5,25398+5,2534+5,2497

8

= 5,2071

O valor m´edio do d´olar comercial, no per´ıodo citado, foi de 5,2071. A m´edia calculada

serve de parˆametro para, por exemplo, avaliar se houve valoriza¸c˜ao ou desvaloriza¸c˜ao do

real frente ao d´olar em rela¸c˜ao a semana anterior deste per´ıodo.

2. M´edia m´ovel:

A m´edia m´ovel simples possibilita calcular, em um per´ıodo proposto, a m´edia

aritm´etica dos valores passados e estabelecer os futuros. Permite avaliar o comportamento

de uma vari´avel ao longo do tempo.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

58

Figura 4.9: Tabela de valores do d´olar comercial obtida em D´olar Hoje.
Fonte: Hoje, D. (2022)

Como vimos no exemplo 3 da atividade 1, o c´alculo da m´edia m´ovel est´a presente

em notici´arios e evidencia a importˆancia desse resultado nas tomadas de decis˜oes em

diversas ´areas. Nesse exemplo espec´ıﬁco, a m´edia m´ovel ´e importante para que se avalie a

evolu¸c˜ao do n´umero de casos da Covid-19.

Ainda na atividade 1, o exemplo 4 mostra a m´edia m´ovel por meio da linha

representada no gr´aﬁco da Figura 2.1. Essa m´edia permite visualizar se o n´umero da casos

aumentou ou diminuiu no intervalo de tempo considerado.

Na m´edia m´ovel simples (MMS), cada valor utilizado da amostra ter´a o mesmo

peso. Desta forma, podemos deﬁnir sua equa¸c˜ao como:

M M Sn =

xt1 + xt2 + xt3 + ... + xtn
n

,

sendo n o n´umero de valores observados, xi, i = 1,...,n os valores observados para a vari´avel

no tempo anterior ti. Observe a seguir alguns exemplos do c´alculo de m´edia m´ovel simples.

Exemplo 4: Considere uma vari´avel Y , para a qual foram obtidos os valores

apresentados a seguir:

Y : 9,10,12,8,6,14,20,16,6

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

59

Para essa vari´avel, podemos obter a m´edia m´ovel considerando cinco per´ıodos

(M M S5), conforme abaixo:

• 9 + 10 + 12 + 8 + 6 = 45 → 45

5 = 9

• 10 + 12 + 8 + 6 + 14 = 50 → 50

5 = 10

• 12 + 8 + 6 + 14 + 20 = 60 → 60

5 = 12

• 8 + 6 + 14 + 20 + 16 = 64 → 64

5 = 12,8

• 6 + 14 + 20 + 16 + 6 = 62 → 62

5 = 12,4

Neste exemplo, temos os valores hipot´eticos 9, 10, 12, 8, 6, 14, 20, 15 e 6. Desejamos

calcular a m´edia m´ovel simples em um per´ıodo de 5, ou seja, calcular a m´edia aritm´etica

simples a cada 5 valores da amostra. Iniciamos o c´alculo considerando os cinco primeiros

valores. Na sequˆencia, exclu´ımos o primeiro valor da amostra observada e acrescentamos o

sexto valor, calculando novamente a m´edia aritm´etica simples desses cinco valores, e assim

sucessivamente. Esses resultados obtidos s˜ao as m´edias m´oveis encontradas.

Exemplo 5: Considere os casos de covid-19 na cidade de S˜ao Jo˜ao Del-Rei registrados,

na Tabela 4.5, de acordo com levantamentos di´arios feitos pela prefeitura da cidade, nas

datas especiﬁcadas.

As m´edias m´oveis, considerando um per´ıodo de 7 dias, para os dados coletados s˜ao

obtidas a seguir:

• 155 + 79 + 136 + 318 + 97 + 237 + 277 = 1299 → 1299

7 = 185,58

• 79 + 136 + 318 + 97 + 237 + 277 + 277 = 1421 → 1421

7 = 203

• 136 + 318 + 97 + 237 + 277 + 277 + 252 = 1594 → 1594

7 = 227,71

• 318 + 97 + 237 + 277 + 277 + 252 + 328 = 1786 → 1786

7 = 255,14

• 97 + 237 + 277 + 277 + 252 + 328 + 3212 = 4680 → 4680

7 = 668,57

• 237 + 277 + 277 + 252 + 328 + 3212 + 445 = 5028 → 5028

7 = 718,29

• 277 + 277 + 252 + 328 + 3212 + 445 + 616 = 5407 → 5407

7 = 772,43

• 277 + 252 + 328 + 3212 + 445 + 616 + 512 = 5642 → 5642

7 = 806

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

60

Tabela 4.5: Quantidade de infectados por Covid-19 na cidade de S˜ao
Jo˜ao Del-Rei registrados no per´ıodo de 17/01/2022 at´e 11/02/2022

Dia/mˆes N´umero de casos

11/02
10/02
09/02
08/02
07/02
04/02
03/02
02/02
01/02
31/01
28/01
27/01
26/01
25/01
24/01
21/01
20/01
19/01
18/01
17/01

86
155
79
136
318
97
237
277
277
252
328
3212
445
616
512
300
213
145
163
144

• 252 + 328 + 3212 + 445 + 616 + 512 + 300 = 5665 → 5665

7 = 809,29

• 328 + 3212 + 445 + 616 + 512 + 300 + 213 = 5626 → 5626

7 = 803,71

• 3212 + 445 + 616 + 512 + 300 + 213 + 145 = 5443 → 5443

7 = 777,57

• 445 + 616 + 512 + 300 + 213 + 145 + 163 = 2394 → 2394

7 = 342

• 616 + 512 + 300 + 213 + 145 + 163 + 144 = 2093 → 2093

7 = 299

Nesse exemplo, temos os valores dos n´umeros de casos de covid-19 observados em

S˜ao Jo˜ao del Rei, durante 20 dias. Buscamos, com esse exemplo, calcular a m´edia m´ovel

dos n´umeros de casos observados da doen¸ca em um per´ıodo de 7 dias. No referido per´ıodo,

foram obtidas as 13 m´edias m´oveis simples, indicadas na terceira coluna da Tabela 4.6.

Observamos que os valores obtidos s˜ao crescentes para as 10 primeiras MMS, sendo esse

crescimento mais acentuado da quarta para a quinta m´edia m´ovel. A partir da 11ª m´edia

m´ovel, os valores come¸cam a descrescer.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

61

Tabela 4.6: Tabela de n´umero de casos de Covid-19 na cidade de S˜ao
Jo˜ao Del-Rei observados entre as datas de 17/01/2022 at´e 11/02/2022 e a
M´edia m´ovel de 7 per´ıodos

Dia/mˆes N´umero de casos M´edia m´ovel

11/02
10/02
09/02
08/02
07/02
04/02
03/02
02/02
01/02
31/01
28/01
27/01
26/01
25/01
24/01
21/01
20/01
19/01
18/01
17/01

86
155
79
136
318
97
237
277
277
252
328
3212
445
616
512
300
213
145
163
144

185,58
203
227,71
255,14
668,57
718,29
772,43
806
809,29
803,71
777,57
342
299

Exerc´ıcios:

1. Considere o exemplo 6 da atividade 1 que apresentou a tabela 2.2 mostrando a

quantidade de medalhas conquistadas por 12 pa´ıses nas olimp´ıadas de 2020. Calcular a

m´edia do n´umero de medalhas de ouro conquistada por esses pa´ıses.

2. Na primeira quinzena do mˆes de Novembro de certo ano, foram observados os

casos di´arios de covid-19 em uma cidade como mostrado na Tabela 4.7 (dados hipot´eticos):

a) Calcular a m´edia aritm´etica dos casos de Covid-19 observados neste per´ıodo, na

referida cidade.

b) Calcular a m´edia m´ovel de 7 per´ıodos dos valores observados.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

62

Tabela 4.7: Casos de Covid-19 observados no mˆes de Novembro

Dia N´umero de casos de Covid-19

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

50
52
58
55
52
48
45
60
62
65
70
69
70
98
115

Respostas:

1.

¯x = 39+38+27+22+20+17+10+10+10+10+7+7

12

= 18,08

Portando, a m´edia de medalhas de ouro conquistada pelos pa´ıses foi aproximada-

mente 18 medalhas.

A m´edia de medalhas de ouro conquistadas serve de parˆametro para que cada pa´ıs

avalie o desempenho de suas sele¸c˜oes nas olimp´ıadas.

2. a)

¯x = 50+52+58+55+52+48+45+60+62+65+70+69+70+98+115

15

= 64,6

Dessa forma, a m´edia dos casos de Covid-19, apresentados, nesta primeira quinzena,

foi de 64,6.

A m´edia de casos de covid-19 serve de parˆametro para, por exemplo, comparar com

o n´umero de casos em outra cidade visinha no mesmo per´ıodo.

b) Neste exerc´ıcio, foram calculadas as m´edias m´oveis simples de sete dias, considerando-

se uma amostra de quinze dias. Os c´alulos e resultados obtidos s˜ao:

• 50 + 52 + 58 + 55 + 52 + 48 + 45 = 360 → 360

7 = 51,42

• 360 + 60 − 50 = 370 → 370

7 = 52,85

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

63

• 370 + 62 − 52 = 380 → 380

7 = 54,28

• 380 + 65 − 58 = 387 → 387

7 = 55,28

• 387 + 70 − 55 = 402 → 402

7 = 57,42

• 402 + 69 − 52 = 419 → 419

7 = 59,85

• 419 + 70 − 48 = 441 → 441

7 = 63

• 441 + 98 − 45 = 494 →

494
7

= 70,57

• 494 + 115 − 60 = 549 →

549
7

= 78,42

Os resultados obtidos para as m´edias m´oveis, permitem observar que, neste per´ıodo,

ocorreu um aumento de n´umeros de casos de Covid-19 nesta cidade. Tal informa¸c˜ao n˜ao ´e

poss´ıvel de ser observada no c´alculo da m´edia aritm´etica simples calculada na letra a do

exerc´ıcio.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

64

4.2.4 Atividade 4

TEMPO TOTAL: 2 hora/aula.
CONTE ´UDO A SER ABORDADO:

• Conceito de s´eries Temporais;

• Gr´aﬁco de linha para uma s´erie temporal;

• Comportamentos de crescimento e decrescimento de s´eries temporais.

OBJETIVOS:

• Apresentar o conceito de s´erie temporal e abordar sua importˆancia;

• Compreender a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de linha de s´eries temporais;

• Identiﬁcar comportamentos de crescimento e decrescimento em gr´aﬁcos de

s´eries temporais.

RECURSOS DID ´ATICOS:

• projetor

• Computador para os alunos e professor;

• l´apis e papel para os alunos.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

65

METODOLOGIA:

Nessa atividade, o conceito de s´erie temporal ser´a exposto e a sua importˆancia ser´a

ressaltada. Posteriormente, ser´a apresentado o gr´aﬁco de linha, especiﬁcando seus

elementos. Exemplos ser˜ao mostrados aos alunos, permitindo-os o contato com o

tema; ser˜ao visualizados alguns gr´aﬁcos por meio de proje¸c˜ao ou impress˜ao. O

professor utilizar´a um software, como o Excel, para confec¸c˜ao de gr´aﬁco de linha

proposta em uma atividade (exerc´ıcio). O gr´aﬁco dever´a ser constru´ıdo ao vivo e

visualizado diretamente do notebook do professor ou por proje¸c˜ao. Caso o ambiente

escolar disponha de computadores para os alunos, estes podem construir o gr´aﬁco

conjuntamente com o professor. Essa ser´a uma forma de inserir o uso da tecnologia

no estudo e ﬁxar os conceitos estudados. As conclus˜oes obtidas acerca dos gr´aﬁcos

ser˜ao registradas no caderno.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS:

• MORETTIN, P.; TOLOI, C. M. C. An´alise de s´eries temporais. [S.l.]: 2.ed.

S˜ao Paulo: Edgard Blucher/ABE-Projeto Fisher, 2006.

• INFOGRAM. Gr´aﬁcos

de

linha.

2022.

Dispon´ıvel

em:

<https://infogram.com/>. Acesso em 18/02/2022.

• CLARKE, A. B.; DISNEY, L. R. Probabilidade e Processos Estoc´asticos. [S.l.]:

Livros T´ecnicos e Cient´ıﬁcos Editora S.A., Rio de Janeiro, 1979.

ROTEIRO DA ATIVIDADE

Apresenta¸c˜ao do tema

1. O que ´e uma s´erie temporal?

Uma s´erie temporal ´e um conjunto de observa¸c˜oes ordenadas no tempo. Ela pode

ser entendida como uma sequˆencia de observa¸c˜oes em intervalos de tempo regularmente

espa¸cados e a ordena¸c˜ao dos dados ´e de suma importˆancia. Por exemplo: taxas de

desemprego mensais para os ´ultimos cinco anos, produ¸c˜ao di´aria em uma f´abrica durante

um mˆes, popula¸c˜ao em cada d´ecada de um s´eculo anterior em um estado e n´umero de

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

66

casos di´arios de Covid-19 de uma cidade observado em determinado per´ıodo. No que se

refere `a Covid-19, o exemplo 4 da Atividade 1 apresenta a s´erie temporal do n´umero di´ario

de novos casos no per´ıodo de maio a setembro de 2021.

Um dos objetivos de estudaros uma s´erie temporal ´e compreender a sua estrutura,

seu comportamento ao longo do tempo. Podemos, por exemplo, tentar entender se existe

algum comportamento de crescimento de vendas de um determinado produto, entender

como esse produto est´a reagindo para poder tomar decis˜oes a partir de esclarecimentos

gerados com a an´alise dos dados da s´erie.

Paralelamente, o estudo dessas s´eries tamb´em ´e relevante, porque pode proporcionar

a realiza¸c˜ao de previs˜oes de valores futuros da s´erie, ou seja, o que vai acontecer l´a no

futuro. Por exemplo, prever como vai ser a venda de um produto e responder a perguntas

como: ser´a que vai ter um crescimento maior?; um crescimento menor?; permanecer´a

est´avel?; o que se espera?. A partir do estudo do comportamento da s´erie, ´e que se consegue

responder a essas perguntas.

Uma maneira de visualizar o comportamento de uma s´erie temporal ´e por meio de

um gr´aﬁco de linha.

2. O gr´aﬁco de Linha:

O gr´aﬁco de linha ´e utilizado, em geral, para representar a evolu¸c˜ao dos valores de

uma vari´avel no decorrer do tempo, ou seja, quando existe a necessidade de representar

dados ao longo do tempo. Esse tipo de gr´aﬁco ´e muito empregado em an´alises ﬁnanceiras, e

habitualmente na divulga¸c˜ao de dados referente a avan¸cos epidemiol´ogicos em popula¸c˜oes,

como a Covid-19. No eixo horizontal (eixo x), representamos o tempo, que pode ser dado

em anos, meses, dias, horas etc., enquanto, no eixo vertical (eixo y), representamos o outro

dado em quest˜ao, ou seja, os valores da s´erie temporal analisada.

Exemplo 1: Na Atividade 1, no exemplo 4 apresentamos dados referentes ao n´umero

de casos de Covid 19 no Brasil, no per´ıodo de maio a setembro de 2021, os quais constituem

uma s´erie temporal di´aria. Nesse mesmo exemplo, encontramos outra s´erie temporal, a

das m´edias m´oveis de 7 dias, que est´a representada em um gr´aﬁco de linhas na Figura

4.1. Observamos que o gr´aﬁco cont´em t´ıtulo - Estat´ısticas do Coronav´ırus (COVID - 19) e

subt´ıtulo - N´umero de novos casos di´arios.

Exemplo 2: Tamb´em, na Atividade 1, no exemplo 5, podemos observar trˆes s´eries

temporais e seus respectivos gr´aﬁcos de linha, no per´ıodo de in´ıcio da vacina¸c˜ao de Covid-19

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

67

no Brasil at´e o dia 18 de abril de 2022. Elas referem-se ao n´umero de vacinas (1ª dose)

aplicadas, n´umero de esquemas vacinais completos (2ª dose ou dose ´unica) e n´umero de

doses de refor¸co. Todas est˜ao representadas por meio de gr´aﬁco de linhas (Figura 4.2), no

qual podemos observar o t´ıtulo e a legenda.

Exemplo 3: A Figura 4.10 ´e um exemplo de gr´aﬁco de linha, obtido no software

Infogram [28], no qual representamos o tempo no eixo x em anos, de 2011 a 2016. No eixo

y, representamos valores hipot´eticos arbitr´arios que v˜ao de 0 at´e 20000. Observamos que

os gr´aﬁcos, al´em das linhas, possuem t´ıtulo. Na Figura 4.2, o gr´aﬁco tamb´em apresenta

legenda.

A partir da visualiza¸c˜ao de um gr´aﬁco de linha, ´e poss´ıvel observarmos se ocorrem

crescimentos ou decrescimentos nos valores da s´erie.

Figura 4.10: Gr´aﬁco de linhas obtido no software Infogram

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

68

Exemplo 4: A distribui¸c˜ao da popula¸c˜ao brasileira, urbana e rural, no per´ıodo

de 1980 a 2010, est´a representada por um gr´aﬁco de linha na Figura 4.11. No exemplo,

observamos o crescimento da distribui¸c˜ao da popula¸c˜ao urbana brasileira e o decrescimento

da distribui¸c˜ao da popula¸c˜ao rural entre 1980 at´e 2010. Notamos ainda, um crescimento

maior da popula¸c˜ao urbana e menor da popula¸c˜ao rural at´e o in´ıcio da d´ecada de 90,

sinalizando uma velocidade de crescimento/decrescimento maior relativamente a todo o

per´ıodo analisado.

Figura 4.11: Distribui¸c˜ao residencial da popula¸c˜ao brasileira no per´ıodo
de 1980 a 2010

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

69

Exerc´ıcios:

1. Na Tabela 4.8, apresentamos os n´umeros anuais referentes `a mortalidade infantil a

cada mil nascidos vivos no Brasil, no per´ıodo de 2000 a 2020.(Valores hipot´eticos)

Per´ıodo Valor

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020

29
27,5
26
24,7
23,4
22,2
21
20
19
18,1
17,2
16,4
15,7
15
14,4
13,8
13,3
12,8
12,35
11,94
11,56

Tabela 4.8: Mortalidade infantil a cada mil nascidos vivos - Brasil

a) O conjunto de dados da Tabela 4.8 constitui uma s´erie temporal? Justiﬁque.

b) Em uma planilha eletrˆonica, como por exemplo o Excel ou OpenOﬃce.org Calc,

construa o gr´aﬁco de linhas referente aos dados da Tabela 4.8.

c) Analisando o gr´aﬁco ´e possivel observar comportamentos de crescimento e

decrescimento?

Respostas:

a) Sim; s˜ao dados registrados ao longo do tempo, durante 21 anos. A s´erie ´e anual,

pois os valores s˜ao registrados a cada ano no per´ıodo de 2000 a 2020.

b) Veja a Figura 4.12

c) Nesse exerc´ıcio, observamos que a mortalidade infantil, com o passar dos anos,

per´ıodo de um ano, diminuiu ano a ano.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

70

Figura 4.12: Resposta do exerc´ıcio: Gr´aﬁco de Linha que apresenta a
Mortalidade Infantil a cada Mil nascidos Vivo no Brasil para o per´ıodo do
ano de 2000 at´e 2020

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

71

4.2.5 Atividade 5

TEMPO TOTAL: 2 hora/aula.
CONTE ´UDO A SER ABORDADO:

Tendˆencia e sua indica¸c˜ao por meio da m´edia m´ovel simples.

OBJETIVOS:

• Estudar o conceito de Tendˆencia;

• identiﬁcar comportamento de tendˆencia em gr´aﬁcos de s´eries temporais;

• relacionar m´edia m´ovel com tendˆencia.

RECURSOS DID ´ATICOS:

• projetor

• computador para os alunos e professor;

• l´apis e papel para os alunos.

METODOLOGIA:

Nesta atividade, o conceito de Tendˆencia ser´a exposto e a sua importˆancia ser´a

ressaltada. Posteriormente, o professor apresentar´a exemplos que envolvam tendˆencia

de crescimento ou decrescimento. Ser´a feita a liga¸c˜ao da tendˆencia com a m´edia

m´ovel. Ao ﬁnal, ser˜ao propostos exerc´ıcios para ﬁxar o conte´udo estudado. Os alunos

poder˜ao registrar os conceitos e os resultados dos exerc´ıcios no caderno. Tamb´em

ser´a proposto um exerc´ıcio utilizando planilha eletrˆonica.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

72

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS:

MORETTIN, P.; TOLOI, C. M. C. An´alise de s´eries temporais. [S.l.]: 2.ed. S˜ao

Paulo: Edgard Blucher/ABE-Projeto Fisher, 2006.

DAMIN, W. Ensino de Estat´ıstica para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a, 2014.

CLARKE, A. B.; DISNEY, L. R. Probabilidade e Processos Estoc´asticos.

[S.l.]:

Livros T´ecnicos e Cient´ıﬁcos Editora S.A., Rio de Janeiro, 1979.

ROTEIRO DA ATIVIDADE

Apresenta¸c˜ao do Tema

Na Atividade 4, foi mostramos que s´eries temporais podem apresentar compor-

tamentos de crescimento e decrescimento. Em alguns casos, os dois comportamentos

aparecem na mesma s´erie em diferentes instantes de tempo. Um exemplo disso ´e o gr´a-

ﬁco de linha da Figura 4.10 referente `a Europa. Esses comportamentos, engendra um

componente, importante de uma s´erie temporal denominado Tendˆencia. A Tendˆencia

´e o movimento sistem´atico de aumento ou decrescimento observado ao longo do tempo

(tendˆencia crescente - para cima ou tendˆencia decrescente - para baixo). De maneira mais

simples, signiﬁca saber se uma determinada s´erie est´a crescendo ou decrescendo e em que

momentos do tempo isso est´a acontecendo. Exemplos de gr´aﬁcos de s´eries temporais que

possuem comportamentos de tendˆencia crescente e de tendˆencia decrescente podem ser

visualizados, respectivamente, nas Figuras 2.5 e 2.6.

Se a s´erie n˜ao possui esse comportamento de tendˆencia e seus valores variam ao

redor de uma m´edia constante, apresentando um comportamento est´avel, dizemos que a

s´erie ´e estacion´aria. Na Figura 2.7, podemos ver Um exemplo de um gr´aﬁco de uma s´erie

estacion´aria.

Nem sempre um aumento no valor da s´erie de uma unidade de tempo para outra

(de um mˆes para outro, de um ano para outro,...) indica um comportamento de tendˆencia

crescente; pode ser apenas uma oscila¸c˜ao aleat´oria. Analogamente, uma redu¸c˜ao no valor

de uma s´erie de um tempo para outro n˜ao signiﬁca uma tendˆencia decrescente.

Uma forma de identiﬁcar se uma oscila¸c˜ao na s´erie representa um comportamento

de tendˆencia, n˜ao ´e meramente aleat´oria, ´e por meio da m´edia m´ovel. Considerando a s´erie

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

73

da m´edia m´ovel em gr´aﬁcos de linha de s´eries temporais, podemos identiﬁcar a existˆencia,

ou n˜ao, de tendˆencia de crescimento e decrescimento.

A seguir, apresentamos e discutidos outros exemplos.

Exemplo 1 : No exemplo 3, da Atividade 1, apresentamos uma not´ıcia que envolveu

a m´edia m´ovel dos novos casos de Covid-19 naquele dado ano. A not´ıcia comenta sobre a

queda do n´umero de casos conﬁrmados da doen¸ca e destaca que a m´edia m´ovel de 20,1

mil, apresentada no dia da reportagem, era a menor desde o in´ıcio do ano. A queda do

n´umero de casos conﬁrmados pˆode ser conclu´ıda em virtude da queda dos n´umeros da

m´edia m´ovel no referido ano at´e a data da not´ıcia.

O c´alculo das m´edias m´oveis, em um conjunto de dados, durante um per´ıodo de

tempo, serve para retratar o comportamento desse conjunto de dados. Por exemplo, com

as m´edias m´oveis dos n´umeros de casos da doen¸ca diminuindo, podemos dizer que temos

uma tendˆencia de decrescimento para essa amostra.

Exemplo 2 : No exerc´ıcio 2 da Atividade 3, propusemos o o c´alculo da m´edia m´ovel

de 7 per´ıodos dos valores observados de casos di´arios de Covid-19 em uma cidade (dados

hipot´eticos). Nesse exerc´ıcio, observamos um crescimento da m´edia m´ovel no per´ıodo de

tempo analisado, o que nos leva a constatar uma tendˆencia crescente dos valores da s´erie.

Isto signiﬁca que o n´umero de casos di´arios da doen¸ca no per´ıodo estava aumentando.

Exemplo 3 : No exemplo 5 da Atividade 3, apresentamos uma tabela com os casos de

Covid–19 na cidade de S˜ao Jo˜ao del Rei. Posteriormente, calculamos as m´edias m´oveis para

os dados coletados, considerando um per´ıodo de 7 dias. Nos 20 dias de observa¸c˜ao, notamos

que o n´umero de casos cresceu em um primeiro momento e diminuiu posteriormente. Em

se tratando de tendˆencia, podemos dizer que houve uma tendˆencia de crescimento at´e 21

de janeiro, seguida de tendˆencia decrescente.

Exemplo 4 : J´a no exemplo 4 da Atividade 1, visualizamos, na Figura 4.1, o n´umero

de casos de Covid-19, a cada dia no Brasil, no per´ıodo de maio a setembro de 2021, por

meio de um gr´aﬁco de barras verticais. Tamb´em, nesse gr´aﬁco, foi representada por uma

linha a m´edia m´ovel do n´umero de casos. Notamos, no gr´aﬁco de barras, que, no mˆes

de maio, por exemplo, os n´umeros de novos casos sobem em alguns per´ıodos e caem

bruscamente em alguns dias. Ao observar a m´edia m´ovel, no mesmo per´ıodo, notamos

uma suave inclina¸c˜ao da curva, indicando uma leve tendˆencia de crescimento. Por outro

lado, no per´ıodo ap´os 22 de julho, veriﬁcamos uma oscila¸c˜ao do n´umero de novos casos

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

74

no gr´aﬁco de barras. Avaliando-o isoladamente, n˜ao ´e simples perceber o comportamento

decrescente dos dados. Mas, reparando a linha da m´edia m´ovel nesse per´ıodo, ﬁca evidente

tal comportamento.

´E importante destacar que o gr´aﬁco de linha que representa as m´edias m´oveis

possibilita uma interpreta¸c˜ao mais r´apida e ﬁdedigna da tendˆencia.

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

75

Exerc´ıcio:

Uma corretora de seguros est´a avaliando os contratos obtidos ao longo de v´arios

anos. A s´erie foi registrada trimestralmente. Avalie a tendˆencia da s´erie utilizando m´edias

m´oveis e construa um gr´aﬁco de linhas para as m´edias m´oveis obtidas.

Tabela 4.9: Tabela: Ano e Venda por Trimestre de uma corretora de
seguros

Ano Trimestre I Trimestre II Trimestre III Trimestre IV
2018
2019
2020
2021

24
20
15
13

11
7
5
4

21
20
14
12

9
6
6
5

Resposta:

Como a s´erie ´e registrada trimestralmente, e a tendˆencia deve ser obtida por m´edias

m´oveis, vamos calcular m´edias m´oveis de 4 per´ıodos, pois h´a 4 trimestres no ano.

• 24 + 21 + 11 + 9 = 65 → 65

4 = 16,25

• 21 + 11 + 9 + 20 = 61 → 61

4 = 15,25

• 11 + 9 + 20 + 20 = 60 → 60

4 = 15

• 9 + 20 + 20 + 7 = 56 → 56

4 = 14

• 20 + 20 + 7 + 6 = 53 → 53

4 = 13,25

• 20 + 7 + 6 + 15 = 48 → 48

4 = 12

• 7 + 6 + 15 + 14 = 42 → 42

4 = 10,5

• 6 + 15 + 14 + 5 = 40 → 40

4 = 10

• 15 + 14 + 5 + 6 = 40 → 40

4 = 10

• 14 + 5 + 6 + 13 = 38 → 38

4 = 9,5

• 5 + 6 + 13 + 12 = 36 → 36

4 = 9

• 6 + 13 + 12 + 4 = 35 → 35

4 = 8,75

• 13 + 12 + 4 + 5 = 34 → 34

4 = 8,5

Cap´ıtulo 4. SEQU ˆENCIAS DID ´ATICAS

76

Com o resultado das m´edias m´oveis, observamos que a tendˆencia do n´umero de

contratos ´e decrescente. Supondo que fossem dados atuais e desej´assemos fazer previs˜oes

para o futuro, os resultados mostrariam um grave sinal para a corretora de seguros.

Figura 4.13: Resposta do exerc´ıcio

5 CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

A aprendizagem do conte´udo de estat´ıstica precisa ocorrer de forma envolvente para

o aluno, por meio de estrat´egias did´aticas que permitam interligar vivˆencias, cotidiano e

os conceitos. Desse modo, proporciona ao educando o acesso a conhecimentos ´uteis para

sua vida dentro e fora do ambiente escolar, com a inten¸c˜ao de incentivar e formar pessoas

capazes de interpretar e entender dados estat´ısticos, al´em de promover cidad˜aos cr´ıticos

capazes de gerar benef´ıcio `a sua qualidade de vida.

Considerando as conjecturas mencionadas acima, tornou-se imprescind´ıvel a cons-

tru¸c˜ao de uma sequˆencia did´atica para o estudo de gr´aﬁcos estat´ısticos que oriente ao

professor na condu¸c˜ao da aula e seja um elo entre a BNCC e as perspectivas exigidas pelos

meios de comunica¸c˜ao.

Foi apresentada uma proposta de sequˆencia did´atica, integrando a Estat´ıstica `as

situa¸c˜oes reais, assim como ocorre no dia a dia dos alunos, na obten¸c˜ao de informa¸c˜oes.

Dessa forma, o intuito geral deste trabalho foi cumprido, produzindo uma sequˆencia

did´atica para que os professores orientem-se quanto ao desenvolvimento do trabalho com

a Estat´ıstica e o estudo de gr´aﬁcos estat´ısticos. Para isso, criou-se um plano de aulas

direcionado para os alunos do 9º Ano, como promo¸c˜ao e incentivo `a aprendizagem de

conceitos estat´ısticos.

Assim, como contribui¸c˜ao para pesquisas futuras no ensino de Estat´ıstica b´asica e no

estudo de gr´aﬁcos estat´ısticos, sobretudo os de linhas sugere-se a aplica¸c˜ao dessa sequˆencia

did´atica para elucidar a vis˜ao do educador e inserir o ensino de gr´aﬁcos nos anos ﬁnais do

ensino fundamental como vis˜ao propulsora para o desenvolvimento de competˆencias no

aluno, inclusive integrando outras componentes curriculares.

77

REFERˆENCIAS

1 BONJORNO, J. R. Projeto Athos: matem´atica. [S.l.]: FTD, 2014.

2 BRASIL, A. Coronav´ırus hoje: Anvisa aprova teste de medicamento e Brasil tem 41
por cento da popula¸c˜ao vacinada. 2021. Dispon´ıvel em: <https://valorinveste.globo.com-
/mercados/brasil-e-politica/noticia/2021/09/27/coronavirus-hoje-anvisa-aprova-teste-de-
medicamento-e-brasil-tem-41percent-da-populacao-vacinada.ghtml>.

3 BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estat´ıstica b´asica. [S.l.]: 9.ed. S˜ao Paulo: Saraiva,
2017.

4 OLIVEIRA, R. R. d. F. a. B. E. https://brasilescola.uol.com.br/matematica/frequencia-
absoluta.htm. 2022. Acesso em: acesso em 04/09/2022.

5 MOREIRA, D. Introdu¸c˜ao `a administra¸c˜ao da produ¸c˜ao e opera¸c˜oes. [S.l.]: Pioneira,
S˜ao Paulo, 1998.

6 MORETTIN, P.; TOLOI, C. M. C. An´alise de s´eries temporais. [S.l.]: 2.ed. S˜ao Paulo:
Edgard Bl¨ucher/ABE-Projeto Fisher, 2006.

7 CLARKE, A. B.; DISNEY, L. R. Probabilidade e Processos Estoc´asticos. [S.l.]: Livros
T´ecnicos e Cient´ıﬁcos Editora S.A., Rio de Janeiro, 1979.

8 STEVENSON, W. J. Estat´ıstica aplicada `a administra¸c˜ao. [S.l.]: S˜ao Paulo: Harper &
Row do Brasil, 1981.

9 BARROS, A. C. et al. An´alise de s´eries temporais em R: curso introdut´orio. [S.l.]:
Elsevier: FGV IBRE, 2018.

10 OSORIO, G. d. N. L. O uso de materiais manipul´aveis no ensino de princ´ıpio
multiplicativo e na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de barras e de setores no ensino fundamenta.
Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Mestrado proﬁssional em matem´atica em rede nacional
–PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do S˜ao Francisco, 2019.

11 MARTINS, M. N. P.; CARVALHO, C. F. O ensino de graﬁcos estatisticos nos anos
iniciais. REnCiMa, v. 9, p. 247–264, 2018.

12 CRUZ, J. d. F. D. O Ensino de Tabelas e Gr´aﬁcos na Educa¸c˜ao B´asica: Investigando
a Literatura, livros did´aticos e tarefas Matem´aticas. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Mestrado
proﬁssional em matem´atica em rede nacional - PROFMAT)- Universidade Federal do
Oeste da Bahia, 2020.

13 GIOVANNI, J. R. A conquista da Matem´atica. [S.l.]: FTD, 2015.

78

REFER ˆENCIAS

79

14 LOPES, C. E. Educa¸c˜ao estat´ıstica no curso de licenciatura em matem´atica. Bolema,
v. 27, p. 901–915, 2014.

15 CAVALCANTI, M. R. G.; NATRIELLI, K. R.; GUIMAR ˜AES, G. L. Gr´aﬁcos na
m´ıdia impressa. Bolema, v. 23, p. 733–751, 2010.

16 EDUCACAO, B. M. da. Base Nacional Comum Curricular. Educa¸c˜ao ´e a base.
2017. Dispon´ıvel em: <http//basenacionalcomum.mec.bov.br>. Acesso em: acesso em
16/03/2021.

17 GAL, I. Adult’s statistical literacy: meanings, components, responsibilities.
international statistical review. v. 70, p. 1–25, 2002.

18 ESTEVAM, E. J. G.; F ¨URKOTTER, M. Ressigniﬁcando gr´aﬁcos estat´ısticos no
ensino fundamental com o software superlogo 3.0. Educ. Matem. PesqPesq., S˜ao Paulo,
v.12, n.3, pp. 578-597, 2010.

19 INAF, A. E. I. P. M. estudo especial sobre alfabetismo e mundo do trabalho. [S.l.],
2016.

20 ZABALA, A. A pr´atica educativa: como ensinar. [S.l.]: Porto Alegre: Ernani F.da F.
Rosa, 1998.

21 OLIVEIRA, M. Sequencia Did´atica Interativa no Processo de Forma¸c˜ao de Professores.
[S.l.]: Petr´opois, Editora Vozes, 2013.

22 CASTOLDI, L.; DANYLUK, O. S. Sequˆencia did´atica para a introdu¸c˜ao da estat´ıstica
no ensino fundamental. IV Simp´osio Nacional de Ensino de Ciˆencias e Tecnologia. PR:
Ponta Grossa, 2014.

23 DAMIN, W. Ensino de Estat´ıstica para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental.
Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a, 2014.

24 MASCARIN, L. A. A utiliza¸c˜ao de atividades l´udicas e explorat´orias no ensino e
aprendizagem de matem´atica. Tese (Doutorado) — Universidade de S˜ao Paulo, 2017.

25 GOV.BR. O sucesso no esporte que a judoca Ketleyn vem conquistando conta com a
ajuda do Bolsa Atleta, um programa de patroc´ınio individual do Governo Federal. Em
T´oquio, a lista de contemplados pelo programa executado pela Secretaria Especial do
Esporte do Minist´erio da Cidadania re´une 242 nomes, 80 por cento dos 302 inscritos pelo
Comitˆe Ol´ımpico do Brasil (COB). 2021.

26 ESCOLA, B. Olimp´ıadas de T´okio. 2021. Dispon´ıvel em: <https://brasilescola-
.uol.com.br/educacao-ﬁsica/olimpiadas-toquio-2020.htm>. Acesso em: acesso em
04/10/2021.

27 HOJE, D. Tabela de valores do d´olar comercial. 2022. Acesso em: acesso em
18/02/2022.

28 INFOGRAM. Gr´aﬁcos de linha. 2022. Dispon´ıvel em: <https://infogram.com/>.
Acesso em: acesso em 18/02/2022.

