UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: APLICAÇÕES DO
MODELO DE MALTHUS

Tacilene Campos Pereira

MANAUS

2015

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Tacilene Campos Pereira

MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: APLICAÇÕES DO
MODELO DE MALTHUS

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata

MANAUS

2015

TACILENE CAMPOS PEREIRA

MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: APLICAÇÕES DO
MODELO DE MALTHUS

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-

dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Aprovado em de junho de 2015.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata
Presidente

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

Membro

Profa. Dra. Jeanne Moreira de Sousa

Membro

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por ter me dado disposição, perseverança, força, saúde física e mental e

por ter me protegido em minhas viagens de Parintins a Manaus nos ﬁns de semana de aula.

Agradeço a meus pais Adnelson Silva Pereira e Maria Trindade Campos Pereira por me apoi-
arem sempre, por mais que, não entendam direito o que isso signiﬁca pra mim, mas que ﬁcam
felizes com a minha felicidade.

Agradeço a todos os meus irmãos que sempre estiveram do meu lado me incentivando e ﬁ-

cando orgulhosos com minhas conquistas.

Agradeço em especial aos meus irmãos Adailson e Welder por fazerem-me o favor de acor-

dar um pouco mais cedo e me levarem até a lancha para que eu viajasse até Manaus.

Agradeço especialmente também ao meu irmão Denilson, e aos seus ﬁlhos Yasmim, Débora
e Henrique, que me acolheram em sua casa durante todo o período de estudo. Muito obrigada
mesmo!

Agradeço aos professores do PROFMAT polo Manaus, muito especialmente ao meu orien-

tador Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata.

Agradeço aos colegas da turma, que constituíram um grupo muito unido e humilde com a

ﬁnalidade de ajudar um ao outro a alcançar essa conquista.

Agradeço, ﬁnalmente ao meu querido noivo, Ricardo Santos, que me apoiou e ajudou desde a
etapa de estudo para Exame de Acesso ao PROFMAT e que mostrou que eu podia mais quando
pensei que já não fosse mais conseguir. Sem ele não sei se teria alcançado mais essa conquista.

RESUMO

Este trabalho visa evidenciar a Modelagem Matemática como excelente estratégia de ensino que
possibilita ao aluno investigar, questionar, e buscar compreender, por meio de instrumentos ma-
temáticos, situações do seu cotidiano. Nele são apresentadas duas modelagens, especiﬁcamente
do modelo de Malthus, que foram realizadas com alunos do Ensino Médio, um relacionado a
gravidez na adolescência e outro tratando do analfabetismo no Brasil, temas comuns ao cotidi-
ano do aluno.

Palavras-chave: Modelagem Matemática; Modelo de Malthus;
Aprendizagem.

Estratégia de Ensino;

ABSTRACT

This piece of work aims to make clear the Mathematics Moulding as an excellent strategy of
teaching that makes possible to the student investigate, discuss and search to understand through
mathematics instruments, situations of his quotidian. Two mouldings are presented in this work,
speciﬁcally the model of Malthus, that were achieved with secondary students, one related to
pregnancy in adolescence and another dealing with analphabetism in Brazil, common themes
in the quotidian of the student.

Key-words: Mathematics Moulding; Model of Malthus; Teaching Strategy; Learning.

Sumário

Introdução

1 Modelagem Matemática

1.1 Modelo e Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Etapas de uma Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Modelagem Matemática na Educação Brasileira . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Modelagem Matemática no Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Função .
1.5.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5.2 Logaritmo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6.1 Equações de Diferenças
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6.2 O modelo discreto de Malthus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Um modelo matemático: modelo de Malthus

.
.
Função Exponencial

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

o percentual de gravidez na adolescência no Brasil

2 Utilização do modelo de Malthus
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Gravidez na Adolescência
2.2 Utilização do modelo de Malthus para construção de uma função que descreve
. . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Aplicação em sala de aula do modelo de Malthus para cálculo do percentual de
gravidez na adolescência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Analfabetismo no Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Utilização do modelo de Malthus para construção de uma função que descreve
o percentual de analfabetos no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Aplicação em sala de aula do modelo de Malthus para cálculo do percentual de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

analfabetos no Brasil

. .

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

1

3
3
5
9
10
12
13
14
16
16
18

20
20

21

27
31

31

37

42

44

Introdução

A Matemática constitui parte essencial do conhecimento humano, pois, desenvolve a capa-
cidade para analisar, avaliar e argumentar situações, tirar conclusões próprias, tomar decisões,
generalizar e para muitas outras ações que são necessárias à formação do homem. Além disso,
suas características próprias de investigação e de linguagem são importantíssimas junto às de-
mais Ciências. Dessa forma, deve-se recorrer frequentemente a novas estratégias de ensino da
Matemática de modo a promover a aprendizagem signiﬁcativa do aluno, uma dessas estratégias
é a Modelagem Matemática, pois, ela vai além das simples resoluções de questões matemáticas
que são muitas vezes enfadonhas e sem signiﬁcado para o aluno.

A Modelagem Matemática expressa situações cotidianas através de linguagem matemática e
está presente desde os tempos mais primitivos, surgindo de aplicações no dia a dia dos povos
antigos. Atualmente, a Modelagem Matemática constitui ramo da Matemática que procura tra-
duzir situações reais em linguagem matemática, a ﬁm de que se possa compreender, simular e
prever comportamentos futuros do objeto em estudo, podendo este, ser de qualquer campo da
atividade humana, como: Física, Química, Economia, Demograﬁa, Comunicação, etc.

A Modelagem Matemática na educação é recente. No Brasil, teve início no ﬁnal da década
de 1970 com o professor Aristides Camargos Barreto, da PUC do Rio de Janeiro, sendo conso-
lidada e difundida logo depois por diversos professores, em particular, pelo professor Rodney
Carlos Bassanezi, da Unicamp de Campinas.

Hoje, a Modelagem Matemática vem adquirindo cada vez mais admiradores e pesquisado-
res que a defendem como excelente estratégia de ensino que possibilita um conhecimento mais
crítico e reﬂexivo, uma vez que trata, de forma matemática, situações envolvendo a realidade
do aluno, o que desperta um maior interesse e gosto pela Matemática. É importante que o aluno
veja signiﬁcado no que ele estuda, o que não acontece em diversas vezes e a famosa pergunta
"Vou estudar isso por quê?" sempre aparece. Geralmente, são utilizados somente os exemplos
contidos nos livros didáticos, que na maioria das vezes o aluno resolve sem saber ao certo o que
aquela resolução representa.

É com o sentido de construir signiﬁcado que a Modelagem Matemática é vista como estra-

1

tégia de ensino que pode ser utilizada em sala de aula, entretanto, é preciso retirar a barreira
que naturalmente foi criada pelo ensino tradicional, que culmina na maioria dos casos com a
preocupação excessiva com o cumprimento do cronograma da disciplina.

Aﬁm de evidenciar a Modelagem Matemática como uma excelente estratégia de ensino que

pode ser desenvolvida em sala de aula, este trabalho foi dividido em três capítulos.

O primeiro capítulo aborda sobre Modelagem Matemática, seu conceito, quais as etapas que
a constituem, como iniciou no Brasil e qual sua importância para o ensino. Traz também um
trecho sobre funções e é apresentado o modelo matemático de Malthus.

No segundo capítulo são mostradas duas aplicações do modelo de Malthus que foram de-
senvolvidas com alunos do Ensino Médio, uma para construção de uma função que descreve
o percentual de gravidez na adolescência no Brasil e outra para construção de uma função que
descreve o percentual de analfabetos no Brasil.

Finalmente, no terceiro capítulo, serão feitas as considerações ﬁnais sobre o tema abordado.

2

Capítulo 1

Modelagem Matemática

1.1 Modelo e Modelagem Matemática

O termo modelo pode ser compreendido como a representação de algo (a planta de uma
casa), um padrão ou parâmetro a ser seguido ou admirado (geralmente as ﬁlhas gostariam que
fossem iguais às mães), ou também um tipo particular dentro de um todo (modelos de celulares).

Para Grangner (1969, apud BIEMBENGUT; HEIN, [7]) o modelo é uma imagem que se
forma na mente quando o espírito racional busca compreender e expressar de forma intuitiva
uma sensação, procurando relacioná-la com algo já conhecido, efetuando deduções. Policiais,
por exemplo, precisam adotar procedimentos utilizados em situações parecidas para resolver
certa ocorrência.

Segundo Biembengut e Hein [7] (p. 11) "a ideia de modelagem suscita a imagem de um
escultor trabalhando com argila, produzindo um objeto". Este objeto produzido, que representa
alguma concepção ou ideia do escultor, é justamente o modelo e o processo para se chegar a ele
é a modelagem.

Os modelos são tão comuns que estão presentes em quase todas as áreas. Na Economia po-
demos citar os modelos econômicos de cada país, no Esporte a forma de jogar de cada time, na
Moda os diversos modelos de vestidos, na Arquitetura os modelos das casas, na Matemática o
comportamento de funções, entre outros.

Como no exemplo dos policiais, muitas situações do mundo real, exigem tomada de deci-
sões. E muitas dessas decisões, são baseadas em uma formulação matemática. Quando temos
essa situação, ou seja, para compreensão e resolução de um problema é exigido um instrumental
matemático, a ideia de modelo apresentada anteriormente passa a receber o nome de modelo
matemático.

3

Um modelo matemático é "um conjunto de símbolos e relações matemáticas que procura

traduzir, de alguma forma, um fenômeno em questão ou problema de situação real"1.

Para Bassanezi [2] (p. 20) "modelo matemático de um fenômeno, é um conjunto de símbolos

e relações matemáticas que traduzem de alguma forma o objeto em estudo".

Segundo Sodré [29] um modelo matemático consiste de um conjunto de equações que repre-
sentam de forma quantitativa, as hipóteses que foram utilizadas, as quais se apoiam sobre um
sistema real.

O modelo matemático é dessa forma uma aproximação do processo real. Sendo assim, o

modelo não pode incorporar todas as características da realidade.

Os modelos matemáticos explicam situações reais de forma quantitativa e uma parte muito
importante do modelo é a comparação entre as informações do mundo real e as obtidas através
do modelo.

O processo de criação dos modelos é chamado de Modelagem Matemática. Consiste na
tentativa de descrever matematicamente um fenômeno. De acordo com Bassanezi [3] nesse
processo estão deﬁnidas as estratégias de ação do indivíduo sobre sua realidade, carregada de
interpretações e subjetividades próprias de cada modelador. Para Biembengut e Hein [7], a Mo-
delagem Matemática pode ser considerada um processo artístico, uma vez que, para se elaborar
um modelo matemático, além do conhecimento de Matemática, o modelador precisa ter intui-
ção e criatividade para interpretar o contexto e saber discernir que conteúdo matemático melhor
se adapta ao problema.

A Modelagem Matemática constitue, assim, uma estratégia utilizada para se conseguir al-
guma explicação ou entendimento do comportamento de determinadas situações reais, inclu-
sive seu comportamento futuro. E, durante a modelagem, são selecionados os argumentos con-
siderados mais importantes para a solução do problema, que são as variáveis, e buscada uma
formalização (modelo matemático) que contemple as relações que envolvam esses argumentos.

Alguns modelos matemáticos são mais simples que outros e para eles é suﬁciente uma Mate-
mática mais elementar, entretanto, algumas situações exigem modelos matemáticos mais soﬁs-
ticados que melhor expliquem o objeto em estudo, para estes é importante ter um conhecimento
matemático mais aprofundado. Quanto maior o conhecimento matemático do modelador, mai-

1Id. p. 12.

4

ores são as possibilidades de obtenção de um modelo que explique melhor o problema.

Pode-se aﬁrmar que a Modelagem Matemática é um meio de interação entre matemática e
realidade, pois, busca explicar matematicamente os fenômenos presentes no cotidiano do ser
humano, ajudando-o, assim, a tomar decisões.

1.2 Etapas de uma Modelagem Matemática

A modelagem matemática é constituída de etapas que podem variar de autor para autor.

Para Biembengut e Hein [7] a Modelagem Matemática consiste de três etapas, subdivididas

em seis subetapas. Sendo elas:

1a Interação
. Reconhecimento da situação problema;
. Familiarização com o assunto e ser modelado: referencial teórico.
2a Matematização
. Formulação do problema: hipótese;
. Resolução do problema em termos do modelo.
3a Modelo matemático
. Interpretação da solução;
. Validação do modelo: avaliação.

Burak [12] inclui cinco etapas em uma modelagem, a saber:

1a escolha do tema;
2a pesquisa exploratória;
3a levantamento do problema;
4a resolução do(s) problema(s) e o desenvolvimento da Matemática relacionada ao tema;
5a análise crítica da(s) solução(ões).

Bassanezi [3] apresenta quatro etapas como constituindo a Modelagem. São elas:

1a escolha do tema;
2a coleta de dados;
3a análise de dados e formulação do modelo;
4a validação do modelo.

5

Pode-se observar que as etapas elencadas em um autor e outro são bem semelhantes, em
especial a apresentada por Burak e Bassanezi. Entretanto, neste trabalho optou-se por detalhar
as etapas de Modelagem Matemática sugeridas por Bassanezi. Assim:

Etapa 1: escolha do tema

Para iniciar uma modelagem é preciso escolher um tema. Faz-se um levantamento de pos-
síveis situações que podem ser estudas, de preferência abrangentes, para que possam ser estu-
dadas em diferentes direções. Por exemplo, se o tema escolhido for educação pode-se pensar
em problemas relacionados a evasão escolar, índice de rendimento dos alunos, reprovação, en-
tre outros. Se o tema for saúde pode-se estudar sobre atendimentos realizados de emergência,
quantidades de cirurgias, mortes ocorridas por uma doença em particular, e muitos outros.

Etapa 2: coleta de dados

Uma vez que o tema foi escolhido, a próxima etapa é realizar a busca de informações relaci-

onadas com o assunto. A coleta de dados quantitativos pode ser realizada de diversas formas:

• Através de entrevistas e pesquisas executadas com os métodos de amostragem - Neste
caso é preciso elaborar questionários eﬁcientes que atendam muito bem o objetivo da
pesquisa, além de possuir um certo conhecimento de estatística;

• Através de pesquisa bibliográﬁca, utilizando dados já obtidos em pesquisas e catalogados

em livros ou revistas especializadas;

• Através de experiências programadas pelo modelador - Pode-se citar como exemplo a

medição mensal ou anual do crescimento de uma árvore.

Algumas vezes os dados coletados na primeira vez não possibilitam uma compreensão do
objeto e a continuação da modelagem. Deve-se, então, buscar outras formas de se obter dados
mais signiﬁcativos sobre o tema.

Sugere-se que os dados coletados sejam organizados em tabelas, pois favorecem uma aná-
lise mais prática e podem ser utilizadas para a construção de gráﬁcos para veriﬁcação visual do
comportamento do objeto em estudo. Para se ter uma ideia de como isso pode ser feito, vejamos

6

1

2

3

4

5

6

7

Tabela 1.1: Dados ﬁctícios

8

9

10

11

12

3,15

6,0 8,5 10,6

12,5

14 15,1

16,2 16,4

16,6

16,5 16,1

variável
tempo (t)
variável
altura (ht)

o exemplo:

Considere que, em alguma situação hipotética tenham-se obtidos os valores mostrados na

tabela 1.1.

Neste caso, temos uma relação entre as variáveis tempo e altura. As variáveis são as grande-
zas que estão sendo relacionadas. Quando queremos veriﬁcar, por exemplo, o índice de evasão
escolar, podemos considerar o tempo como variável, o nível de escolarização dos pais dos alu-
nos, a satisfação dos alunos com a escola, entre muitos outros. É importante que a escolha das
variáveis seja muito bem analisada, pois, muitas vezes o excesso de variáveis torna o modelo
inviável de ser concluído.

Tendo a tabela 1.1 como base, podemos organizar graﬁcamente os dados.

Figura 1.1: Organização gráﬁca dos dados ﬁctícios.

A representação gráﬁca dos pontos oferece uma certa visão de como deve se comportar o

7

modelo matemático, ou sua provável tendência.

Etapa 3: análise de dados e formulação do modelo

Essa etapa consiste em analisar as variáveis e encontrar um modelo que expresse a relação
entre elas. Quando temos uma variável y dependendo de uma variável x podemos, muitas vezes,
construir o modelo através das características variacionais destas variáveis, ou seja, o modelo é
formulado através das variações dessas grandezas.

Retomando ao exemplo anterior, precisamos veriﬁcar a dinâmica dos pontos da sequência
{ht}, o que pode ser feito calculando a diferença entre cada elemento da sequência, ou seja,
∆ht = ht+1 − ht .

Tabela 1.2: Variação de {ht}

tempo (t)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

altura (ht)
3,15
6,00
8,50
10,60
12,50
14,00
15,10
16,10
16,40
16,60
16,50
16,10

variação (ht+1 − ht)

2,85
2,50
2,10
1,90
1,50
1,10
1,00
0,30
0,20
-0,10
-0,40

A tabela 1.2 apresenta as tendências de variações ∆ht = ht+1 − ht em relação aos valores de
ht. Uma curva que se ajusta a esses pontos deve ter um ponto de máximo e apresentar concavi-
dade voltada para baixo. Podemos considerar assim que a curva que se ajusta a esses pontos é
uma parábola.

Etapa 4: validação do modelo

A etapa de validação de um modelo consiste em aceitar ou rejeitar o mesmo, veriﬁcando se
os valores obtidos com o modelo estão próximos o suﬁciente dos reais ou não. Um bom modelo
deve servir para explicar os resultados e prever novos.

8

Quando o modelo obtido não traduz o comportamento do objeto em estudo, sendo, desta
forma rejeitado, é necessária sua reformulação, que pode ser obtida com modiﬁcações nas va-
riáveis ou nas leis de formação previamente estabelecidas.

Concluído e validado o modelo, é interessante que se registre detalhadamente todos os passos
do desenvolvimento, com isso o modelo poderá ser utilizado de forma mais adequada (BIEM-
BENGUT, [5]).

1.3 Modelagem Matemática na Educação Brasileira

Segundo registros, as experiências de Modelagem Matemática iniciaram no Brasil no ﬁnal
da década de 70 com o professor Aristides Camargos Barreto que inclusive representou o Brasil
em congressos internacionais apresentando trabalhos sobre o tema, além de divulgar seus traba-
lhos em cursos de pós-graduação, artigos em revistas e anais de congressos (BIEMBENGUT,
[6]).

Além de Barreto, um dos precursores da Modelagem no Brasil foi o professor Rodney Carlos
Bassanezi, que fez seu trabalho, em especial, por meio dos cursos de formação continuada que
ministrou e de pós-graduação de modelagem que coordenou em instituições de quase todos os
estados brasileiros. No início, os estudos de Bassanezzi na Universidade Estadual de Campinas
(UNICAMP) envolviam modelos de crescimento cancerígenos (BURAK, [12]).

Biembengut [6] destaca outras pessoas que também foram fundamentais para impulsionar e
consolidar a Modelagem Matemática no ensino brasileiro, tais como: Eduardo Sebastiani, João
Frederico Mayer, Marineuza Gazzetta e Ubiratan D’Ambrosio.

Na década de 80 a Modelagem Matemática foi incluída em cursos de especialização para

professores na que é hoje a Universidade Estadual do Centro-Oeste.

A Modelagem Matemática gerou mais interessados quando teve início o Programa de Mes-
trado de Matemática pela UNESP - Campus de Rio Claro. A grande preocupação era buscar
formas alternativas para o Ensino de Matemática, que partissem de situações vivenciadas pelo
aluno da educação básica, tornando, assim, o aprendizado signiﬁcativo para eles.

Com o passar do tempo, a Modelagem Matemática atingiu um número expressivo de adeptos

e foi trabalhada de diferentes formas.

9

1.4 Modelagem Matemática no Ensino

A Matemática possibilita a representação da realidade por meio de instrumentos que permi-
tam interpretar, criar signiﬁcados, desenvolver habilidade de pensamento para resolver proble-
mas, participar do meio em que vive e agir sobre ele. Devido a esse seu caráter, a Matemática é
necessária em uma diversidade de situações, incluindo o apoio à outras ciências. O que eviden-
cia sua importância no processo de aquisição de conhecimentos na escola e na própria estrutura
social (BARBIERI, [1]).

De acordo com as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares
Nacionais [9], em especial no Ensino Médio, a Matemática deve ser entendida como uma parte
do conhecimento humano para a formação de todos os jovens, que contribui para a construção
de uma visão de mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver competências que
lhes são exigidas ao longo da vida social e proﬁssional.

A Matemática deve ser aprendida de forma integrada e relacionada com outros conhecimen-
tos de modo que haja o desenvolvimento de habilidades e competências que permitem estruturar
o pensamento do aluno, a ﬁm de que ele possa analisar, argumentar, tirar conclusões próprias,
tomar decisões, generalizar e para muitas outras situações necessárias à sua formação.

O ensino da Matemática não pode ser entendido como algo mágico ou alheio a sociedade,
nem deve ser exclusivo de uma ou de outra classe social. Entretanto, deve-se levar em conside-
ração a realidade sócio cultural do aluno, o ambiente em que ele vive e o conhecimento que ele
traz de casa.

Nesse sentido, em entrevista a Hubner (p. 3) [15], o professor Ubiratan D’Ambrósio aﬁrma

que

Os professores precisam aproximar a disciplina do que é espontâneo,

deixar a criança à vontade, propor jogos, distribuir balas, objetos,

para que o aluno se sinta bem. A criança adquire habilidades para a

matemática em casa, no meio em que vive. Cada um tem um modo

próprio de aplicá-la. Só que na escola dizem que a matemática não se

faz do jeito de casa. Rechaçam esse conhecimento que o aluno traz e

isso cria conﬂito.

Nota-se, então, que o ensino de Matemática merece um especial comprometimento com o
aluno e com a sociedade, pois está presente na vivência social do homem, tanto que nos últimos
anos, pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento, sejam eles matemáticos, antropólo-
gos, psicólogos ou pedagogos passaram a questionar, a tentar entender e compreender uma

10

matemática ligada à vivência social do homem, ao invés de, talvez, compreender melhor a vi-
vência social e seu conjunto de práticas e explicações (BELLO, [4]).

Em relação ao ensino da Matemática um fator que pode beneﬁciar o processo de ensino-
aprendizagem do aluno é a Modelagem Matemática, pois esta prioriza a construção do conhe-
cimento por parte do aluno, uma vez que deixa de lado a visão empirista de que a Matemática
é pronta e acabada apontando para uma nova forma no processo de ensino e aprendizagem da
Matemática nas escolas.

Essa visão em que o sujeito constrói seu conhecimento a partir de sua interação com o ob-
jeto ou com o meio que o cerca, começou a ser difundida e praticada por alguns professores
no ensino de Matemática no início da década de 80, como consequência da Educação Matemá-
tica, que tem em Ubiratan D’Ambrósio um dos seus principais representantes (SOISTAK, [30]).

A Educação Matemática é vista como uma tendência de ensino que proporciona ao aluno
construir o conhecimento matemático necessário a sua formação como ser humano crítico, re-
ﬂexivo e comprometido com a transformação social, pois, ela possui um dinamismo próprio,
tanto na aceitação de metodologias alternativas, quanto por não poder desvincular sua prática de
pesquisa da ação pedagógica, pela tendência em valorizar o processo em detrimento do produto
ou por suas várias tentativas de estabelecer para si própria, parâmetros próprios para qualiﬁcar
suas ações (BICUDO, 2003 apud SOISTAK, [30]).

Uma das maneiras de ensinar matemática voltando-se mais para a construção do conhe-
cimento, está presente a Etnomatemática, que valoriza a Matemática encontrada no contexto
cultural e social dos indivíduos envolvidos no processo, estudando a Matemática construída
historicamente (SOISTAK, [30]).

Vale destacar a conexão da Etnomatemática com a Modelagem Matemática. Enquanto o
pesquisador da Modelagem Matemática tenta entender a realidade (do grupo em estudo) para
pensar em um modelo de resolução do problema que o sistema escolar valida, o pesquisador
em Etnomatemática, por sua vez, validará o modelo que determinado segmento constrói para a
resolução do problema que aparece, procurando entender o modelo apresentado. Além disso,
a Etnomatemática pode ser entendida como uma forma de entendimento do pensamento mate-
mático dos grupos culturais e a Modelagem atua como uma ferramenta que se torna importante
para que os indivíduos possam atuar e agir no mundo (ESQUINCALHA, [14]).

A Modelagem Matemática torna-se grande ferramenta para o ensino e aprendizagem da Ma-
temática e pode ser concebida como "um conjunto de procedimentos cujo objetivo é construir
um paralelo para tentar explicar matematicamente, os fenômenos presentes no cotidiano do ser

11

humano, ajudando-o a fazer predições e tomar decisões" (BURAK, p. 62, [11]). Uma vez que
a Modelagem propicia um ambiente de aprendizagem no qual os alunos são chamados a se
questionar, indagar e/ou investigar, por meio da matemática, situações referentes a realidade.
Tornando assim, a sala de aula um ambiente favorável à discussão, que vai além das teorias,
dinamizando o ensino e aprendizagem e ofertando aos alunos condições de uma formação ma-
temática mais crítica (TORTOLA, [31]).

Mais do que uma alternativa ou metodologia de ensino, a Modelagem Matemática deve ser
vista como um sistema de aprendizagem, onde é possível questionar os conteúdos, dinamizar
sua compreensão e possibilitar um currículo mais dinâmico e crítico, de acordo com as neces-
sidades da época e da sociedade (CALDEIRA, 2004 apud TORTOLA, [31]).

Além disso, a modelagem matemática explora as interações sociais, os aspectos da cultura
matemática não escolar e prepara o aluno para enfrentar sua realidade, por meio de uma partici-
pação ativa na sala de aula, dessa forma, os alunos são capazes de problematizar, elaborar suas
próprias perguntas, desenvolver por meio da pesquisa, reﬂetir e tirar suas próprias conclusões.

Portanto, a Modelagem Matemática é essencial no processo de ensino de tal forma que pode

cativar o aluno a explorar os conteúdos matemáticos em seus aspectos do cotidiano.

1.5 Função

Viu-se anteriormente que a Matemática tem a qualidade de traduzir e prever resultados por
meio de modelos matemáticos. Esses modelos relacionam variáveis envolvidas nos fenômenos
em estudo, ou seja, percebe-se que grandezas estão relacionadas sob certas condições de de-
pendência ou sob uma lei que permite tal relação, fato esse que, deﬁnimos como função. Desta
forma, salienta-se algumas deﬁnições necessárias a este trabalho.

Os conceitos citados nesta seção podem ser mais explorados em Dante [13] e Lima [27].

Deﬁnição 1.1. Dados os conjuntos X e Y , uma função f : X → Y (lê-se "uma função de
X em Y ) é uma regra que diz como associar a cada elemento x ∈ X um único elemento
y = f (x) ∈ Y , onde o conjunto X é chamado de domínio da função e o conjunto Y é chamado
de contradomínio da mesma. Para cada x ∈ X, o elemento f (x) ∈ Y chama-se imagem de x
pela função f , ou valor assumido pela função f no ponto x ∈ X. Simbolicamente,

f é uma função de X em Y ⇐⇒ ∀ x ∈ X ∃| y ∈ Y ; (x, y) ∈ f.

Exemplos elementares de funções são a função identidade f : X → X, deﬁnida por
f (x) = x para todo x ∈ X e as funções constantes f : X → Y , onde se toma um ele-

12

mento c ∈ Y e se põe f (x) = c para todo x ∈ X.

Particularmente, uma função f : X ⊂ R → R é chamada de função real de variável real.

Nessas condições, o gráﬁco de f é um subconjunto do plano cartesiano R2, isto é,

G(f ) = {(x, y) ∈ R2; x ∈ X e y = f (x)}.

Então, (x, y) ∈ G(f ) se, e somente se x ∈ X e os números reais x e y satisfazem a lei de

formação da f .

Exemplo 1.1. Determine o valor que deve ser pago por um motorista que abastecer seu carro
com 35 litros de gasolina a R$ 3, 55, o litro.

Solução:

Observe que o valor que se deve pagar depende do número de litros comprados. Modelando
a situação, temos a função valor v : Q+ → R tal que v(l) = 3, 55 · l, onde l é a quantidade de
litros de gasolina comprados e v(l) é o valor que deve ser pago. Então, v(35) = 124, 25, isto é,
o valor a ser pago é de R$ 124, 25 pela compra de 35 litros de gasolina.

1.5.1 Função Exponencial

Deﬁnição 1.2. Consideremos a um número real positivo, que suporemos sempre diferente de 1.
A função exponencial de base a, f : R → R+, é indicada pela notação f (x) = ax, deve ser
deﬁnida de modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer x, y ∈ R:

1) ax · ay = ax+y;

2) a1 = a;

3) x < y ⇒ ax < ay quando a > 1 e x < y ⇒ ay < ax quando o < a < 1.

Exemplo 1.2. Uma pessoa faz um empréstimo no banco no valor de R$ 10 000, 00 para pagar
depois de 6 meses, à taxa de juros de 3% ao mês no regime de juros compostos. Determine o
valor que deve ser pago após os 6 meses.

Solução:

Ao ﬁnal do 1o. mês o valor devido, que chamaremos montante M1, será de:
M1 = 10 000 + 3% de 10 000
M1 = 10 000 + 0, 03 · 10 000
M1 = 10 000 · (1 + 0, 03)

13

Ao ﬁnal do 2o. mês o valor devido, que chamaremos montante M2, será de:
M2 = M1 + 3% de M1
M2 = M1 + 0, 03 · M1
M2 = M1 · (1 + 0, 03)
M2 = 10 000 · (1 + 0, 03) · (1 + 0, 03)
M2 = 10 000 · (1 + 0, 03)2

Ao ﬁnal do 3o. mês o valor devido, que chamaremos montante M3, será de:
M3 = M2 + 3% de M2
M3 = M2 + 0, 03 · M2
M3 = M2 · (1 + 0, 03)
M3 = 10 000 · (1 + 0, 03)2 · (1 + 0, 03)
M3 = 10 000 · (1 + 0, 03)3

Observe que se continuarmos seguindo esse raciocínio, chegaremos ao montante M6 =

10 000 · (1 + 0, 03)6 que deve ser pago ao ﬁnal de 6 meses totalizando R$ 11.940, 52.

1.5.2 Logaritmo

Deﬁnição 1.3. Dados os números reais positivos a e x com a (cid:54)= 1 se x = ay, então o expoente
y chama-se logaritmo de x na base a, ou seja, loga x = y ⇔ ay = x, com a e b positivos e
a (cid:54)= 1.

Consequências da deﬁnição de logaritmo

1a.) loga 1 = 0, pois a0 = 1, qualquer que seja a > 0 e a (cid:54)= 1;

2a.) loga a = 1, pois a1 = a para todo a > 0 e a (cid:54)= 1;

3a.) loga ax = x, pois ax = ax para todo a > 0 e a (cid:54)= 1 e para todo x;

4a.) aloga x = x, com x > 0, a > 0 e a (cid:54)= 1;

Justiﬁcativa: loga x = y ⇒ ay = x
Substituindo y: aloga x = ay = x

5a.) loga x = loga z ⇔ x = z, com x > 0, z > 0 e a (cid:54)= 1.

Justiﬁcativa: se loga x = r e loga z = s, isto é, ar = x e as = z, temos:

. x = z ⇒ ar = as ⇒ r = s ⇒ loga x = loga z
loga x = loga z ⇒ r = s ⇒ ar = as ⇒ x = z

.

14

Propriedades operatórias dos logaritmos

Para a, X e Z números reais positivos e a (cid:54)= 1, temos:

1a.) Logaritmo de um produto: loga(X · Z) = loga X + loga Z

Demonstração. Considere loga(X · Z) = r; loga X = x e loga Z = z.

Dessas igualdades, tiramos ar = X · Z; ax = X e az = Z.

Então: ar = X · Z = ax · az = ax+z

Se ar = ax+z, então r = x + z, ou seja:

loga(X · Z) = loga X + loga Z

2a.) Logaritmo de um quociente: loga

X
Z = loga X − loga Z

Demonstração. Considere loga

X
Z = s; loga X = x e loga Z = z.

Daí tiramos as = X
Z = ax

Então: as = X

Z ; ax = X e az = Z.
az = ax−z

Se as = ax−z, então s = x − z, ou seja:

loga

X
Z = loga X − loga Z

3a.) Logaritmo de uma potência: loga X Z = Z · loga X

Demonstração. Considere loga X Z = t; loga X = x.

Daí tiramos at = X Z; e ax = X.

Então: at = X Z = (ax)Z = aZx

Se at = aZx, então t = Zx, ou seja:

loga X Z = Z · loga X

Exemplo 1.3 (DANTE, p. 185, [13]). A expressão M = C · (1 + i)n nos permite calcular o
montante M , resultante de uma aplicação do capital C a juros compostos, à taxa anual i, ao
completar um período de n anos. Nessas condições, se o capital de R$ 800 000, 00 for aplicado
a juros compostos e à taxa anual de 12%, após quanto tempo da aplicação serão obtidos juros
no valor de R$ 700 000, 00?

15

Solução:

O montante é o valor que se obtém somando o capital investido e os juros. Com isso temos
que M = 800 000 + 700 000 = 1 500 000. Substituindo os valores do problema e o montante
calculado na expressão dada, e utilizando as propriedades e consequência da deﬁnição dos
logaritmos, temos:

= 1, 12n

M = C · (1 + i)n
1 500 000 = 800 000 · (1 + 0, 12)n
1 500 000
800 000
15
8
15
8

= log1, 12t

= 1, 12n

log

log15 − log 8 = t · log 1, 12
log15 − log 8
log 1, 12

= t

1, 1761 − 0, 9031
0, 0492

∼= t
5, 5 ∼= t

Assim temos que, após passados cerca de 5 anos e meio da aplicação os juros obtidos serão

no valor de R$ 700 000, 00.

1.6 Um modelo matemático: modelo de Malthus

1.6.1 Equações de Diferenças

Na Economia, na Engenharia, na Matemática e tantas outras áreas utilizamos as equações
de diferenças para descrever diversos fenômenos. Uma das situações mais utilizadas, em es-
pecial no Ensino Médio, é o estudo de problemas envolvendo juros compostos, que foi tratado
anteriormente e será visto um pouco mais.

Deﬁnição 1.4. Uma equação na forma

yn+k = f (yn+k−1, yn+k−2, ..., yn)

onde k é um inteiro positivo ﬁxo é chamada de equação de diferenças de ordem k, pois cada
número depende de k anteriores.

16

Em particular, se ela puder ser representada na forma

yn+k + a1yn+k−1 + ... + anyn = fn

onde a1, a2, a3, ..., an são números reais, com an (cid:54)= 0 e fn é uma função de n, dizemos que é
uma equação de diferenças linear de ordem k, não homogênea e com coeﬁcientes constantes.

Deﬁnição 1.5. As equações lineares de primeira ordem são do tipo

yn+1 + ayn = fn.

Dessa forma, uma equação de diferenças de primeira ordem é uma sequência {yn} dada por

uma fórmula de recorrência, isto é, cada termo yn+1 depende do anterior yn.

Exemplo 1.4. Considerando a situação apresentada no exemplo 1.2, vamos determinar o valor
que deve ser pago após n meses do início do empréstimo.

Solução:

Seja Mn o montante após n meses do empréstimo. Como esse valor é igual ao valor do mês

anterior Mn−1 mais o juros temos:

Mn = Mn−1 + 0, 03Mn−1 = 1, 03Mn−1.

Assim temos uma equação linear homogênea de primeira ordem dada pela fórmula de recor-
rência Mn = 1, 03Mn−1. Desenvolvendo cada termo e efetuando a multiplicação dos mesmos
tem-se:






n

M1 = 1, 03M0
M2 = 1, 03M1
M3 = 1, 03M2
...
Mn−1 = 1, 03Mn−2
Mn = 1, 03Mn−1

M1 · M2 · M3 · ... · Mn−1 · Mn = 1, 03M0 · 1, 03M1 · 1, 03M2 · ... · 1, 03Mn−2 · 1, 03Mn−1

(M1 · M2 · M3 · ... · Mn−1)Mn = 1, 03nM0(M1 · M2 · ... · Mn−2 · Mn−1)

Mn = 1, 03nM0

Como M0 = 10 000, temos para qualquer período n de pagamento, a função exponencial
M : Z+ ∪ {0} → R tal que Mn = 10 000 · 1, 03n, onde n é tempo decorrido desde o início do
empréstimo e Mn é o valor a ser pago após n meses do início do empréstimo.

17

1.6.2 O modelo discreto de Malthus

Em 1798, o economista inglês Thomas Robert Malthus formulou um modelo para descre-
ver a população presente em um ambiente em função do tempo (SODRÉ, [29]). O modelo de
Malthus, ou modelo exponencial, é um dos mais simples e mais utilizados para descrever o
crescimento populacional de algumas espécies.

Considere P no número de indivíduos em uma população animal ou vegetal. Este número é

dependente do tempo e assim podemos escrever:

dP
dt

= Pt

Admitimos que a proporção de indivíduos reprodutores permanece constante durante o cres-
cimento da população. Admitimos também que as taxas de fertilidade n e de mortalidade m
sejam constantes.

Temos que α = n − m (coeﬁcientes de natalidade menos o de mortalidade) é a taxa de cres-

cimento especíﬁco da população Pt, aqui considerada constante. Assim:

Pt+1 − Pt
Pt

= n − m = α

Esta formulação indica que a variação da população é constante, ou seja, que a variação da

população entre os instantes t e t + 1 é proporcional à população no instante t.

Assim temos a equação de diferenças linear de primeira ordem:

Pt+1 − Pt = αPt

Pt+1 = Pt + αPt

Pt+1 = (1 + α)Pt

Considerando dada a população inicial P (0) = P0, a solução é obtida resolvendo a recorrên-

cia:

18






t

P1 = (1 + α)P0
P2 = (1 + α)P1
P3 = (1 + α)P2
...
Pt−1 = (1 + α)Pt−2
Pt = (1 + α)Pt−1

P1 · P2 · P3 · ... · Pt−1 · Pt = (1 + α)P0 · (1 + α)P1 · (1 + α)P2 · ... · (1 + α)Pt−2 · (1 + α)Pt−1

(P1 · P2 · P3 · ... · Pt−1)Pt = (1 + α)tP0(P1 · P2 · ... · Pt−2 · Pt−1)

Pt = (1 + α)tP0

Concluímos então que, a quantidade de indíviduos dessa população é dada por Pt = (1 +
α)tP0 em que, Pt é a quantidade de indivíduos em t anos, P0 é a quantidade inicial de indivíduos,
α é a taxa de crescimento da população e t é o tempo.

19

Capítulo 2

Utilização do modelo de Malthus

Viu-se anteriormente que a Modelagem Matemática em sala de aula é uma excelente estra-
tégia de ensino visto que desenvolve no aluno o conhecimento matemático e a habilidade de
utilizá-lo. Isso porque é oportunizado a ele estudar e resolver situações do seu cotidiano através
da pesquisa, despertando seu interesse e desenvolvendo seu senso crítico.

São apresentadas neste capítulo duas modelagens que foram realizadas com alunos do En-
sino Médio, uma tratando do tema gravidez na adolescência e a outra sobre o analfabetismo. A
intenção é corroborar com a aﬁrmativa de que com a Modelagem Matemática a aprendizagem
do aluno torna-se mais signiﬁcativa, além de servir como norteadores aos trabalhos em sala de
aula.

Para realizar as modelagens foi utilizado o modelo de Malthus, pois, os temas em estudo são
referentes à população, além de ser um modelo com elementos matemáticos compatíveis aos
alunos do Ensino Médio.

A Modelagem Matemática foi desenvolvida com alunos do Centro Educacional de Tempo
Integral Deputado Gláucio Gonçalves, localizado no município de Parintins. A modelagem
sobre gravidez na adolescência foi desenvolvida com alunos do 3o. Ano e a modelagem sobre
o analfabetismo foi realizada com alunos do 1o. Ano. As formas de desenvolvimento foram
diferentes e são descritas a seguir.

2.1 Gravidez na Adolescência

A adolescência compreende uma fase de desenvolvimento na qual ocorrem diversas mudan-
ças signiﬁcativas a nível físico, familiar, social e psicológico. Nesta fase o indivíduo descobre
novas relações e experiências, em especial de caráter afetivo e sexual, o que pode gerar situa-
ções conﬂitivas e de risco se não forem levadas a sério. Uma dessas situações de risco neste

20

período é a gravidez, pois nesse momento a mente ainda está em processo de amadurecimento,
apesar de o corpo está pronto para tal risco.

Para os adolescentes que se tornam pais precocemente o impacto não é muito acentuado
quanto para as adolescentes que geram um ﬁlho nesta etapa. Para elas, em especial, a gravidez
provoca uma passagem abrupta para a idade adulta, o que pode deixar marcas profundas em
suas vidas. Neste caso, pode-se salientar duas situações dentre as várias que ocorrem durante
a gravidez nesse período. Uma delas é o problema de relacionamento entre as adolescentes
grávidas e seus familiares e, a outra é a contribuição para o aumento da pobreza na sociedade.
Na primeira situação muitas adolescentes acreditam que decepcionaram os pais e, estes se per-
guntam onde podem ter falhado com a criação de seus ﬁlhos. Na segunda, geralmente uma das
primeiras decisões que a adolescente grávida toma, é a de abandonar a escola, prejudicando
assim, sua formação proﬁssional e inserção no mercado de trabalho.

Observando essa situação constantemente em sua escola, é importante que o educador en-

contre uma forma de intervir nessa realidade.

2.2 Utilização do modelo de Malthus para construção de uma

função que descreve o percentual de gravidez na adoles-

cência no Brasil

Para a construção de uma função que descreve o percentual de gravidez na adolescência no
Brasil foram colhidos dados referentes a quantidade de nascidos vivos e a quantidade desses
nascidos que são ﬁlhos de mães adolescentes na faixa etária de 15 a 19 anos. Foi escolhida essa
faixa etária porque pesquisas de mesmo gênero referenciam-se a esta mesma faixa.

Os dados foram obtidos do Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC) que tem
por objetivo reunir informações relativas aos nascimentos ocorridos em todo o território nacio-
nal. Os números obtidos pelo SINASC são maiores que os números obtidos pelos Cartórios de
Registro Civil, por isso a escolha desse órgão de pesquisa para o realização do trabalho.

Para suas pesquisas, o SINASC utiliza como fonte a Declaração de Nascido Vivo (DN), que
é padronizada pelo Ministério da Saúde. A DN elenca variáveis tais como: duração da gravidez,
peso do recém-nascido, idade da mãe, local de ocorrência e tipo de parto. Vale destacar desde
o início que uma vez que o SINASC utiliza a DN, teremos uma pequena diferença em relação à
realidade posto que não estão incluídos os casos de crianças nascidas mortas.

Uma vez que o SINASC utiliza essa declaração, é preciso destacar que nascimento vivo

21

é o produto de concepção expulso ou extraído do corpo materno,

independentemente da duração da gravidez, que, depois da separação

respire ou apresente qualquer sinal de vida como batimentos do

coração, pulsações do cordão umbilical ou movimentos efetivos dos

músculos de contração voluntária, estando ou não cortado o cordão

umbilical e estando ou não desprendida a placenta (MINISTÉRIO DA

SAÚDE, p. 25, [10]).

Os dados obtidos junto ao SINASC englobam os números de nascidos vivos do ano 2000 a

2010 e aparecem organizados na tabela 2.1.

Tabela 2.1: Percentual anual de adolescentes grávidas no Brasil, segundo a idade (15-19 anos)
da mãe na ocasião do parto

Ano Total de nascidos vivos Filhos de mães adolescentes (15 a 19) Percentual (%)
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010

721564
696955
665437
645806
635014
634385
605270
582409
570560
546959
525581
Fonte: SINASC, [28].

3206761
3115474
3059402
3038251
3026548
3035096
2944928
2891328
2934828
2881581
2861868

22,50
22,37
21,75
21,26
20,98
20,90
20,55
20,14
19,44
18,98
18,36

Após organizados os dados, a próxima etapa da modelagem é analisar os mesmos e formular

o modelo.

Para elaboração da função que descreve o percentual de gravidez na adolescência, é preciso
analisar o comportamento do total de nascidos vivos e a quantidade desses nascidos ﬁlhos de
mães adolescentes na faixa etária em estudo. Na elaboração da função, utilizou-se o modelo
discreto de Malthus para a construção da lei de formação da mesma.

A princípio considere At como a quantidade de nascidos vivos ﬁlhos de mães adolescentes
em um instante t anos após o ano 2000 tal que At+1 = At + α · At, de acordo com o modelo de
Malthus, com α sendo a constante real que é a taxa de crescimento populacional. Observando
a tabela 2.1 temos os valores de At e At+1, mas não temos o valor de α, devemos calculá-lo,
então

22

At+1 = At + α · At

At+1 = At · (1 + α)

At+1
At
At+1
At

= 1 + α

− 1 = α

Observando a tabela 2.1 e utilizando o arredondamento na quarta casa decimal após a vírgula,

tem-se:

α1 =

α2 =

α3 =

α4 =

α5 =

α6 =

α7 =

α8 =

α9 =

A1
A0

A2
A1

A3
A2

A4
A3

A5
A4

A6
A5

A7
A6

A8
A7

A9
A8

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

696955
721564

665437
696955

645806
665437

635014
645806

634385
635014

605270
634385

582409
605270

570560
582409

546959
570560

− 1 ∼= −0, 0341

− 1 ∼= −0, 0452

− 1 ∼= −0, 0295

− 1 ∼= −0, 0169

− 1 ∼= −0, 0010

− 1 ∼= −0, 0459

− 1 ∼= −0, 0378

− 1 ∼= −0, 0203

− 1 ∼= −0, 0414

α10 =

A10
A9

− 1 =

525581
546959

− 1 ∼= −0, 0391

Calculando α com média aritmética simples, temos seu valor:

α =

α1 + α2 + α3 + α4 + α5 + α6 + α7 + α8 + α9 + α10
10

23

α ∼= −0, 0311

Encontrada a constante real α o próximo passo a ser feito é encontrar At resolvendo a recor-

rência:






t

A1 = A0 · (1 + α)
A2 = A1 · (1 + α)
A3 = A2 · (1 + α)
...
At−1 = At−2 · (1 + α)
At = At−1 · (1 + α)

At = A0 · (1 + α)t

Com isso, considerando A0 = 721564 e α = −0, 0311, conclui-se que a função A : Z+ ∪
{0} → Q que descreve em um instante t anos após o ano 2000 a quantidade de nascidos vivos
que são ﬁlhos de mães adolescentes é dada por:

At = A0 · (1 + α)t

At = 721564 · [1 + (−0, 0311)]t

At = 721564 · [1 − 0, 0311]t

At = 721564 · 0, 9689t

Tome agora Nt como a quantidade de nascidos vivos em um instante t anos após o ano 2000
tal que Nt+1 = Nt + β · Nt, de acordo com o modelo de Malthus, com β sendo uma constante
real que indica a taxa de crescimento da população.

Analogamente ao processo anterior, precisamos encontrar a constante real que é dada por

β = Nt+1
Nt

− 1.

Baseado também nos números da tabela 2.1 e utilizando o mesmo arredondamento na quarta

casa decimal após a vírgula, tem-se:

β1 =

β2 =

N1
N0

N2
N1

− 1 =

− 1 =

3115474
3206761

3059402
3115474

− 1 ∼= −0, 0285

− 1 ∼= −0, 0180

24

β3 =

β4 =

β5 =

β6 =

β7 =

β8 =

β9 =

N3
N2

N4
N3

N5
N4

N6
N5

N7
N6

N8
N7

N9
N8

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

− 1 =

3038251
3059402

3026548
3038251

3035096
3026548

2944928
3035096

2891328
2944928

2934828
2891328

2881581
2934828

− 1 ∼= −0, 0069

− 1 ∼= −0, 0039

− 1 ∼= +0, 0028

− 1 ∼= −0, 0297

− 1 ∼= −0, 0182

− 1 ∼= +0, 0150

− 1 ∼= −0, 0181

β10 =

N10
N9

− 1 =

2861868
2881581

− 1 ∼= −0, 0068

Utilizando média aritmética simples obtemos:

β =

β1 + β2 + β3 + β4 + β5 + β6 + β7 + β8 + β9 + β10
10

β ∼= −0, 0112

Agora é preciso encontrar Nt. Assim, analogamente ao visto anteriormente, temos Nt =

N0 · (1 + α)t.

Considerando N0 = 3206761 e β = −0, 0112 conclui-se que a função N : Z+ ∪ {0} → Q
que descreve em um instante t anos após o ano 2000 a quantidade de nascidos vivos é dada por:

Nt = N0 · (1 + β)t

Nt = 3206761 · [1 + (−0, 0112)]t

Nt = 3206761 · [1 − 0, 0112]t

Nt = 3206761 · 0, 9888t

25

Utilizando os dois resultados anteriores tem-se a lei de formação da função Pt que descreve
em um instante t anos após o ano 2000 o percentual de nascidos vivos ﬁlhos de mães adoles-
centes:

· 100

Pt =

At
Nt
721564 · 0, 9689t
3206761 · 0, 9888t · 100
(cid:18)0, 9689
0, 9888

(cid:19)t

721564
3206761

·

· 100

Pt =

Pt =

Pt = 22, 5 · 0, 9799t

Com isso, temos a função P : Z+ ∪ {0} → Q, tal que Pt = 22, 5 · 0, 9799t que descreve em

um instante t anos após o ano 2000 o percentual de gravidez na adolescência no Brasil.

Construído modelo, a próxima etapa é realizar sua validação, ou seja, é preciso compará-lo

com os dados reais e veriﬁcar se o mesmo é aceitável. O que é realizado na tabela 2.2.

Tabela 2.2: Comparação entre os percentuais reais e modelados
Ano % Real (PR) % Modelado (PM ) % (PM − PR)
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010

22,50
22,05
21,60
21,17
20,74
20,33
19,92
19,52
19,13
18,74
18,37

22,50
22,37
21,75
21,26
20,98
20,90
20,55
20,14
19,44
18,98
18,36

0
-0,32
-0,15
-0,09
-0,24
-0,57
-0,63
-0,62
-0,31
-0,24
0,01

Podemos visualizar a comparação também em gráﬁco.

26

Figura 2.1: Gráﬁco de comparação entre os percentuais reais e modelados

Pode-se comparar e observar através da tabela e do gráﬁco que os valores obtidos com a
modelagem são muito próximos dos reais, desta forma, o modelo criado descreve muito bem o
comportamento da situação analisada, sendo, portanto válido.

2.3 Aplicação em sala de aula do modelo de Malthus para

cálculo do percentual de gravidez na adolescência

Viu-se anteriormente que a adolescência é uma fase na qual ocorrem diversas mudanças
signiﬁcativas em vários aspectos. E que muitas dessas mudanças afetam toda a vida do ado-
lescente, como é o caso da gravidez. Diante dessa situação frequente nas escolas, educadores
podem buscar formas de intervir positivamente nessa realidade e garantir um dos direitos do
adolescente que é receber informações e atividade educativa em torno do tema educação sexual
e reprodutiva (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, [8]). E uma forma encontrada de tratar o as-
sunto e agregá-lo aos conteúdos vistos em sala de aula foi através da modelagem de uma função
que descrevesse o percentual de gravidez na adolescência.

Inicialmente o tema foi escolhido pela professora e sugerido aos alunos do 3o Ano do Ensino
Médio do Centro Educacional de Tempo Integral Deputado Gláucio Gonçalves, localizado no
município de Parintins.

Os alunos mostraram interesse logo de início e relataram alguns casos ocorridos na escola e
o conhecimento sobre algum tipo de prevenção. Apresentado o assunto, os alunos foram divi-

27

didos em grupos e realizaram a pesquisa bibliográﬁca acerca do assunto, tratando os seguintes
tópicos: o que é a adolescência; quais as possíveis causas de uma gravidez na adolescência;
quais os riscos e consequências de se conceber uma criança nessa etapa da vida; quantitativo de
gravidez ocorrida na adolescência. E os dados referentes ao quantitativo foram criteriosamente
avaliados e foram obtidos através de pesquisa na internet junto a dois órgãos estatísticos: o Ins-
tituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE) e o Sistema de Informação sobre Nascidos
Vivos (SINASC).

O IBGE anualmente publica um livro intitulado Estatísticas do Registro Civil. Este livro
traz diversas informações tais como: nascidos vivos, óbitos, casamentos, entre outros. O que
interessa para essa pesquisa no entanto, são as crianças nascidas vivas. Referente a isso, os
dados contidos nesse livro são obtidos junto aos Cartórios de Registro Civil de todo Brasil que
informam a quantidade de crianças que nasceram vivas e que foram registradas.

O SINASC, por sua vez, obtém suas informações através da Declaração de Nascido Vivo
(DN) que é um documento provisório de identiﬁcação do recém-nascido, tendo eﬁcácia em todo
o território nacional até o registro de nascimento em cartório. Analisando essas duas fontes de
informação percebeu-se, em ambos os casos, que a incidência de gravidez na adolescência vem
diminuindo, entretanto, ainda é um número expressivo.

Aﬁm de analisar melhor esse decrescimento, escolheu-se o SINASC como órgão de pesquisa
uma vez que os números obtidos pelo mesmo são mais abrangentes que os obtidos pelos Cartó-
rios de Registro Civil. Com a fonte de pesquisa escolhida, professora e alunos partiram para a
tabulação e interpretação dos dados de modo que se pudesse obter uma função que permitisse
veriﬁcar o comportamento do percentual de gravidez na adolescência e fazer previsões sobre
esse índice.

O percentual de gravidez na adolescência em um período qualquer de tempo é calculado da

seguinte forma:

Percentual =

quantidade de nascidos vivos ﬁlhos de mães adolescentes
quantidade de nascidos vivos

· 100.

Sendo assim, foi preciso encontrar uma função que descrevesse a quantidade de nascidos
vivos, e outra que descrevesse a quantidade de nascidos vivos que são ﬁlhos de mães adolescen-
tes. Vale ressaltar que foi selecionada a faixa de 15 a 19 anos de idade observando que pesquisas
sobre o assunto referenciam essa faixa etária. Além disso, consideramos para essa pesquisa que
cada mãe tem apenas um ﬁlho por parto.

Analisando os dados de 2000 a 2010, e utilizando o modelo de Malthus chegou-se ao se-

28

guinte resultado: (Vale lembrar que a construção do modelo foi detalhada anteriormente).

Seja a função A : Z+ ∪ {0} → Q, a quantidade de nascidos vivos, ﬁlhos de mães adolescen-

tes, em um instante t anos após o ano 2000, tal que At = 721564 · (0, 9689)t

Seja a função N : Z+ ∪ {0} → Q, a quantidade de nascidos vivos em um instante t anos

após o ano 2000, tal que Nt = 3206761 · 0, 9888t.

Realizando a substituição chegou-se à função P : Z+ ∪ {0}, tal que Pt = 22, 5 · 0, 9799t.

Como se tratava de construção de funções, que foi trabalhado no 1o Ano do Ensino Médio,
o assunto foi brevemente revisado. A seguir foi apresentado o modelo de Malthus como base
para a construção, pois, descreve o comportamento de populações e é de fácil compreensão por
alunos do Ensino Médio. O cálculo da constante que aparece no modelo que é a taxa de cres-
cimento populacional foi trabalhoso, mas realizado sem diﬁculdade pelos alunos com o auxílio
de calculadoras.

Figura 2.2: Alunos realizando os cálculos com auxílio da calculadora.

A parte que mereceu muita atenção foi obter a função sem utilizar claramente a recorrência
linear, pois, os alunos não trabalham com esse conteúdo. Então foi desenvolvido passo a passo
iniciando do N1, depois N2, N3, e assim sucessivamente até chegarmos ao Nt = Nt−1 · (1 + α).
Então foi realizada a multiplicação de todos os resultados obtidos, observando que havia termos

29

iguais em ambos os membros da igualdade e que poderia ser realizado o cancelamento desses
termos para então chegarmos ao Nt ﬁnal e substituir a constante encontrada anteriormente e o
valor inicial contido na tabela 2.1.

Com a função obtida, partiu-se para a veriﬁcação de sua validade. Realizando a comparação
com os percentuais reais, o resultado foi muito positivo, uma vez que os dados modelados foram
muito próximos dos dados reais. Sendo assim, a função obtida foi aceitável para descrever o
percentual de gravidez na adolescência. Cabe ressaltar aqui que o interessante e animador foi
veriﬁcar que realmente os percentuais obtidos foram bem próximos dos percentuais reais.

Através da função modelada previu-se que a incidência de gravidez na adolescência no ano

de 2014 é de 16, 93%.

Tendo todos os dados selecionados, organizados e analisados, construído e validado o mo-
delo, os alunos do 3o. Ano socializaram os conhecimentos obtidos em uma apresentação aos
demais alunos do Ensino Médio da escola.

Figura 2.3: Alunos apresentando os resultados obtidos.

Pode-se aﬁrmar que o desenvolvimento da atividade teve muito êxito. Os alunos puderam
debater questões relevantes acerca do tema de forma muito proveitosa e participativa, além de
conhecer como se constrói um modelo matemático para veriﬁcar o comportamento de algo que
está relacionado ao cotidiano.

30

2.4 Analfabetismo no Brasil

Ainda hoje, o índice de analfabetismo no Brasil é grande. Acredita-se que isso se deve a
diﬁculdades de acesso ou a ausência de escolas na zona rural que impediram ou limitaram os
estudos dessas pessoas na infância e adolescência, ou ainda pelos modelos de educação arcaicos
que podem ser geradores de insatisfação pessoal, ou também devido a diﬁculdades ﬁnanceiras
da família que acabam por obrigar as pessoas a abandonarem as escolas e irem trabalhar para
ganharem ao menos o suﬁciente para sua alimentação.

Seja qual for o motivo, a realidade das pessoas não alfabetizadas é bem difícil. No trabalho
são mal remuneradas, limitam geralmente a funções de limpeza, em virtude de ter pouco con-
tato com o público, ﬁcam submissas a funções pouco ou não valorizadas pela sociedade.

Quanto a este fato, a escola precisa alertar os alunos, bem como promover mecanismos de

permanência do mesmo par que essa não seja sua futura realidade.

2.5 Utilização do modelo de Malthus para construção de uma

função que descreve o percentual de analfabetos no Bra-

sil

Para a construção da função que descreve o percentual de analfabetos no Brasil é preciso
analisar a quantidade de pessoas analfabetas e o crescimento populacional. O universo da pes-
quisa são pessoas com idade maior ou igual a 7 anos.

Os dados foram obtidos da Projeção da População do Brasil de 2000 a 2060, da Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) e do Censo Demográﬁco, sendo todas essas pes-
quisas realizadas pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE).

O Censo Demográﬁco investiga decenalmente, características gerais da população, como
educação, trabalho, rendimento e habitação e outras. A PNAD investiga essas mesmas carac-
terísticas, entretanto, anualmente e em caráter amostral. A PNAD somente não é realizada nos
anos em que ocorre o Censo.

Vale ressaltar que para o IBGE, é considerado analfabeto quem não consegue ler nem escre-

ver um bilhete simples em língua materna.

Como mencionado anteriormente, é preciso analisar a quantidade de pessoas não alfabeti-
zadas e o crescimento populacional, precisamos então construir duas funções que descrevam

31

esses comportamentos.

Para sabermos a quantidade de pessoas analfabetas utilizaremos inicialmente os dados do
Censo Demográﬁco 2000 e da PNAD de 2001 a 2009. Esses dados aparecem organizados na
tabela 2.3 bem como a porcentagem de pessoas analfabetas de 2000 a 2009.

Tabela 2.3: Percentual anual de analfabetos no Brasil
Ano Total de pessoas Total de analfabetos Percentual (%)
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
Fonte: IBGE, [16], [17], [18], [19], [20], [21], [22], [23], [24], [25].

146747599
147298611
150195166
152960197
160344875
163022751
166566
169831
170502
172628

18832866
17583011
17270808
17129873
17809876
17422910
16722
16503
16283
15971

12,83
11,94
11,50
11,20
11,11
10,69
10,04
9,72
9,55
9,25

Com os dados organizados, o próximo passo é analisá-los e formular o modelo.

Observando a tabela 2.3 veriﬁca-se que os números a partir do ano de 2006 são muito infe-

riores aos anteriores. Isso ocorre devido a forma como foram realizadas as pesquisas.

Os números referentes ao ano 2000 foram retirados do Censo Demográﬁco que faz sua pes-

quisa da seguinte forma:

• São obtidas informações referentes a toda população, entretanto, há alguns casos em que
o pesquisador visitou o domicílio algumas vezes, mas o morador estava sempre ausente
e, com isso, deixou de ser pesquisado. Esses domicílios são então considerados fechados,
e a eles são projetados os quantitativos referentes a média dos moradores que foram en-
trevistados.

Os números referentes aos anos de 2001 a 2009 foram retirados da PNAD que realiza sua

pesquisa da seguinte forma:

• Apenas parte da população participa da pesquisa, pois, como o próprio nome diz, é uma
pesquisa de caráter amostral. A partir dos resultados da amostra são realizadas as proje-
ções para toda população. Nos anos de 2006 a 2009 não foram realizadas essas projeções,
por isso os números são inferiores, trazendo os números absolutos da amostra.

32

Tabela 2.4: Projeção da População do Brasil
Ano População total
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009

149234372
151654362
154069811
156479993
158884304
161282493
163672575
166043739
168432977
170766518
Fonte: IBGE, [26].

Devido a essa situação, foi preciso recorrer à Pesquisa de Projeção da População com idade

em estudo, que aparece na tabela 2.4.

Da tabela 2.3 retiramos o percentual de analfabetos nos anos de 2000 a 2009, em seguida,
precisamos calcular, em valores absolutos esse percentual em relação a projeção populacional
encontrada na tabela 2.4. Assim temos:

Tabela 2.5: Projeção da população de analfabetos do Brasil
Ano Projeção da população Percentual de analfabetos Total de analfabetos
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009

149234372
151654362
154069811
156479993
158884304
161282493
163672575
166043739
168432977
170766518

19146770
18107531
17718029
17525760
17652047
17241099
16432727
16139452
16085350
15795903

12,83
11,94
11,50
11,20
11,11
10,69
10,04
9,72
9,55
9,25

Fonte: IBGE, [26], Tabela 2.3.

Com os dados analisados e reorganizados, será construída inicialmente a função Nt que des-
creve a quantidade de analfabetos em um instante t anos após o ano 2000 tal que Nt+1 = Nt + α · Nt,
de acordo com o modelo de Malthus, com α sendo uma constante real que indica a taxa de cres-
cimento populacional. De modo análogo ao utilizado na modelagem anterior temos os valores
de Nt e Nt+1 e precisamos encontrar a constante α que é dada por α = Nt+1
Nt

− 1. Assim:

α1 =

N1
N0

− 1 =

18107531
19146770

− 1 ∼= −0, 5430

33

α2 =

α3 =

α4 =

α5 =

α6 =

α7 =

α8 =

α9 =

N2
N1

N3
N2

N4
N3

N5
N4

N6
N5

N7
N6

N8
N7

N9
N8

− 1 =

17718029
18107531

− 1 ∼= −0, 0215

− 1 =

17525760
17718029

− 1 ∼= −0, 0109

− 1 =

17652047
17525760

− 1 ∼= −0, 0072

− 1 =

17241099
17652047

− 1 ∼= −0, 0233

− 1 =

16432727
17241099

− 1 ∼= −0, 0469

− 1 =

16139452
16432727

− 1 ∼= −0, 0179

− 1 =

16085350
16139452

− 1 ∼= −0, 0034

− 1 =

15795903
16085350

− 1 ∼= −0, 0180

Utilizando média aritmética simples, temos que:

α =

α1 + α2 + α3 + α4 + α5 + α6 + α7 + α8 + α9
9

α ∼= −0, 021

Agora é preciso encontrar N : Z+ ∪ {0} → Q. Analogamente ao realizado anteriormente,
utilizando recorrência linear de primeira ordem, sendo N0 = 19146770 e α = −0, 021, obte-
mos:

Nt = N0 · (1 + α)t

Nt = 19146770 · [1 + (−0, 021)]t

Nt = 19146770 · [1 − 0, 021]t

Nt = 19146770 · 0, 979t

34

Tome agora a função Ct que descreve o crescimento populacional em um instante t anos
após o ano 2000 sendo Ct+1 = Ct + β · Ct, conforme o modelo de Malthus, com a constante β
dada por β = Ct+1
Ct

− 1. Utilizando os dados da tabela 2.5 temos:

β1 =

β2 =

β3 =

β4 =

β5 =

β6 =

β7 =

β8 =

β9 =

C1
C0

C2
C1

C3
C2

C4
C3

C5
C4

C6
C5

C7
C6

C8
C7

C9
C8

− 1 =

151654362
149234372

− 1 ∼= 0, 0162

− 1 =

154069811
151654362

− 1 ∼= 0, 0159

− 1 =

156479993
154069811

− 1 ∼= 0, 0156

− 1 =

158884304
156479993

− 1 ∼= 0, 0154

− 1 =

161282493
158884304

− 1 ∼= 0, 0151

− 1 =

163672575
161282493

− 1 ∼= 0, 0148

− 1 =

166043739
163672575

− 1 ∼= 0, 0145

− 1 =

168432977
166043739

− 1 ∼= 0, 0144

− 1 =

170766518
168432977

− 1 ∼= 0, 0139

Utilizando média aritmética simples, vem que:

β =

β1 + β2 + β3 + β4 + β5 + β6 + β7 + β8 + β9
9

β ∼= 0, 0151

Substituindo β = 0, 0151, C0 = 149234372 em Ct = C0 · (1 + β)t, que foi obtido igual ao

apresentado anteriormente, obtemos C : Z+ ∪ {0} → Q:

Ct = C0 · (1 + β)t

35

Ct = 149234372 · [1 + (−0, 021)]t

Ct = 149234372 · [1 + 0, 0151]t

Ct = 149234372 · 1, 0151t

Utilizando os dois resultados encontrados tem-se a lei de formação da função At que des-

creve em um instante t anos após o ano 2000 o percentual de analfabetos no Brasil:

· 100

At =

Nt
Ct
19146770 · 0, 979t
149234371 · 1, 0151t · 100
(cid:18) 0, 979
1, 0151

19146770
149234371

(cid:19)t

·

· 100

At =

At =

At = 12, 83 · 0, 9644t

Desta forma, temos a função A : Z+ ∪ {0} → Q, tal que At = 12, 83 · 0, 9644t que descreve

em um instante t anos após o ano 2000 o percentual de analfabetos no Brasil.

Encontrada a função, o próximo passo é compará-la com os dados reais e veriﬁcar se a

mesma pode ser validada. Essa comparação é apresentada na tabela 2.6.

Tabela 2.6: Comparação entre os percentuais reais e modelados
Ano % Real (PR) % Modelado (PM ) % (PM − PR)
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009

12,83
12,37
11,93
11,51
11,10
10,70
10,32
9,95
9,60
9,26

12,83
11,94
11,50
11,20
11,11
10,69
10,04
9,72
9,55
9,25

0
0,43
0,43
0,31
-0,01
0,01
0,28
0,23
0,05
0,01

Podemos visualizar a comparação também em gráﬁco.

36

Figura 2.4: Gráﬁco de comparação entre os percentuais reais e modelados.

Através da tabela e do gráﬁco podemos observar que os dados obtidos através da modelagem
são muito próximos dos reais, descrevendo de forma muito aceitável o fenômeno em estudo,
sendo, portanto, válido o modelo.

2.6 Aplicação em sala de aula do modelo de Malthus para

cálculo do percentual de analfabetos no Brasil

Devido ao analfabetismo ainda ser uma realidade bem evidente no Brasil, é importante que
se promova ações de debate com os alunos sobre o tema, evidenciando suas possíveis causas
e analisando suas consequências para a sociedade em geral, sendo também uma forma de pro-
mover a valorização por parte dos alunos, da educação que lhe é acessível, uma vez que, por
incrível que pareça, muitas pessoas não tiveram a oportunidade de entrar em uma sala de aula.
Diante disso, o analfabetismo foi selecionado com objeto a ser estudado através da Modelagem
Matemática.

A modelagem de uma função que descrevesse o percentual de analfabetos foi apresentada
aos alunos do 1o. Ano do Ensino Médio como uma das aplicações da função exponencial.
Muitos alunos questionam a aplicabilidade de determinados conteúdos que são estudados e é
importante que o professor faça a ligação da aplicabilidade desses conceitos.

Outro ponto que merece atenção é de que em livros didáticos aparece, por exemplo, que o
comportamento de certo fenômeno segue uma função especíﬁca, e é apresentada a função. É
interessante que o aluno tenha noção do porquê desse fenômeno seguir aquela função, como

37

isso foi veriﬁcado, como foi constatado. Com essa modelagem os alunos tiveram a oportuni-
dade de fazer toda a construção e saber como surge uma função em especial.

Inicialmente foram trabalhadas as primeiras noções sobre função exponencial, partindo a se-
guir para a deﬁnição e construção de seu gráﬁco. Finalizada essa primeira parte partimos para
as aplicações com a utilização de alguns exemplos já prontos e em seguida para a construção
do modelo.

O percentual de analfabetos em um período qualquer de tempo é calculado da seguinte forma:

Percentual =

total de pessoas analfabetas
total de pessoas

· 100.

Para realizar essa construção, foram colhidos dados de pesquisas realizadas pelo IBGE.

Para encontrar a função e como a ideia era fazer com que os alunos compreendessem toda a
parte de construção, os mesmos iniciaram organizando os dados das pesquisas selecionadas em
tabelas no programa Excel.

Figura 2.5: Alunos realizando a tabulação dos dados no programa Excel.

A primeira parte era calcular o percentual de analfabetos em cada ano desde o ano 2000
até 2009. Observou-se que as tabelas do IBGE traziam dados do total de pessoas pesquisadas
e do total de analfabetos de cada idade, inclusive de pessoas com idade inferior a idade em

38

estudo, então foi preciso realizar a subtração da quantidade de pessoas que não faziam parte
da pesquisa. Esse cálculo foi realizado com auxílio de calculadoras e colocado em planilha do
programa Excel. Com o auxílio do programa foi calculado o percentual de analfabetos em cada
ano. Essa etapa foi um pouco demorada, uma vez que as tabelas do IBGE podem confundir de
início e além disso alguns alunos não estão familiarizados com o computador.

Calculado o percentual, o mesmo precisava ser relacionado com a projeção da população. O
IBGE apresenta esses dados separados por idade. Com o auxílio do programa foram somados
os totais de pessoas na faixa etária em estudo e obtido o quantitativo absoluto de pessoas.

Figura 2.6: Alunos realizando os cálculos com utilização do programa Excel

Com isso, o próximo passo era utilizar essas informações com base no modelo de Malthus.
Inicialmente foi apresentado o modelo e explicado sobre cada elemento que o mesmo contém.
Vimos como encontrar a constante real que aparece no modelo, que é a taxa de crescimento
populacional, e esta foi calculada sempre com o programa de computador. Para chegar a função
ﬁnal no modelo de Malthus, foi realizado o mesmo procedimento utilizado com os alunos do
3o. Ano, entretanto, com um pouco mais de repetições.

Analisando os dados e utilizando modelo de Malthus chegou-se ao seguinte resultado: (Lem-

brando que a construção do modelo foi detalhada anteriormente).

Seja a função N : Z+ ∪ {0} → Q, a quantidade de analfabetos em um instante t anos após

39

o ano 2000 tal que Nt = 19146770 · 0, 979t.

Seja C : Z+ ∪ {0}, a função Ct que descreve o crescimento populacional em um instante t

anos após o ano 2000, tal que Ct = 149234372 · 1, 0151t.

Realizando a substituição chegou-se a função A : Z+∪{0} → Q tal que At = 12, 83·0, 9644t

que descreve em um instante t anos após o ano 2000 o percentual de analfabetos no Brasil.

Figura 2.7: Professora concluindo a construção do modelo.

Viu-se também graﬁcamente o comportamento do modelo construído utilizando o programa

Geogebra.

Figura 2.8: Utilização do programa Geogebra para veriﬁcação do comportamento da função.

Concluído o modelo, partiu-se para a etapa de sua validade. Comparando os percentuais mo-
delados com os percentuais reais, vimos que os mesmos se aproximaram bastante e o modelo
descreve de forma muito boa o comportamento do objeto em estudo, sendo, portanto, conside-
rado válido. Através da função modelada previu-se que o índice de analfabetos no Brasil no ano
de 2014 é de 7, 72%.

Em ambas as modelagens realizadas, o modelo conseguiu êxito logo de início, o que não
ocorre sempre. Viu-se anteriormente que em alguns casos é preciso rever a escolha das variá-

40

veis, pois o modelo não conseguiu descrever de forma satisfatória o comportamento do objeto
em estudo. Mas observando de uma outra perspectiva, a construção do modelo em si, mesmo
este não conseguindo validação, traz consigo uma valorização da própria Matemática e o de-
senvolvimento do aluno.

41

Considerações Finais

A utilização da Modelagem Matemática é um meio que permite ao professor elevar o nível
de ensino a um patamar mais próspero da aprendizagem, proporcionando ao aluno alcançar um
melhor desempenho, tornando-o um dos principais agentes de construção de conhecimentos.

Quando é desenvolvido um trabalho de Modelagem Matemática, é revelado para muitos uma
nova concepção da disciplina, há uma interação entre teoria e realidade, o que se aprendeu e
o que se é executado faz sentido para o alunos e isso permite acreditar que os mesmos conse-
guirão compreender o sentido em aprender Matemática, e o professor torna-se mais entusiasta
em exercer o papel que cabe a ele de instruir seus alunos com um conhecimento cada vez mais
completo, o qual também seja útil para enfrentar as adversidades da vida.

Em diversos trabalhos acadêmicos observa-se o desenvolvimento impecável da Matemática,
entretanto, ainda são poucos os trabalhos cientíﬁcos que mostram a aplicabilidade dessa ciência
numa visão mais acessível e dinâmica para que alunos da Educação Básica possam compreender
e gostar. Sabe-se que o conhecimento é importante, no entanto a maioria das pessoas não sabem
como e nem onde utilizá-lo. A antipatia de grande parte dos alunos em relação a Matemática
é uma prova disso, onde muitos a veem inútil. Sendo assim, o docente deve usar a realidade
do aluno como um meio de mostrar a relevância dessa ciência. Essa é a forma ideal para ad-
quirir respeito e conﬁabilidade dos jovens que desconhecem a maravilha do mundo matemático.

A aprendizagem da Matemática com a utilização da Modelagem é mais motivadora, uma vez
que o aluno aprende participando, pesquisando temas que lhes são atraentes, selecionando pro-
cedimentos para atingir seus objetivos. Dessa forma, o aluno tende a compreender com maior
facilidade e profundidade os conteúdos matemáticos. Além disso, o professor, consciente de
seu papel educativo estará fazendo com que o ensino se torne mais compreensivo, envolvente
e interdisciplinar, no sentido de que cada tema escolhido pode pertencer a diferentes áreas de
conhecimento e, com certeza, serão geradores de interessantes debates em sala.

A Modelagem Matemática é uma estratégia de ensino essencial para o aluno compreender
a importância dessa ciência na vida do homem. Ela é a inspiração matemática mais completa
para a construção de mentes brilhantes, uma vez que a mesma une teoria e realidade, estimula

42

a criatividade e, principalmente, contribui para o desenvolvimento da autonomia do indivíduo.

43

Referências Bibliográﬁcas

[1] BARBIERI, Daniele Donisete. Modelagem matemática e suas implicações para a
aprendizagem signiﬁcativa. [2005]. Disponível em: <media.wix.com/ugd/2d4976_
a282a648e05a4bb3bd46d2696fb3bcf8.pdf>. Acesso em: 22 out. 2014.

[2] BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. São

Paulo: Contexto, 2002.

[3] ________. Temas e modelos. Santo André: Universidade Federal do ABC,
<gradmat.ufabc.edu.br/livros/Temas%20&Modelos-

[ca. 2011]. Disponível
%20o%20livro.pdf>. Acesso em: 20 mar. 2014.

em:

Samuel

Edmundo

e políticas na pedagogia da matemática.

[4] BELLO,
ais
<www.ufrgs.br/faced/educacaomatematica/Publicacoes/jornada%20UNIOESTE.pdf>.
Acesso em: 06 maio 2015.

[ca. 2001]. Disponível

Etnomatemática:

dimensões

López.

soci-
em:

[5] BIEMBENGUT, Maria Salett. Modelagem matemática e implicações no ensino-

aprendizagem de matemática. Blumenau: Editora da FURB, 1999.

30

anos

de modelagem matemática

brasi-
[6] ________.
das primeiras propostas às propostas atuais. 2009. Disponível em:
leira:
<www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/funcoes_modelagem/modulo_VI/pdf/30%20anos%2
0de%20modelagem.pdf>. Acesso em: 08 maio 2015.

educação

na

[7] BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. 5. ed.

São Paulo: Contexto, 2014.

[8] BRASIL. Ministério da Educação. Guia escolar: métodos para identiﬁação de sinais de

abuso e exploração sexual de crianças e adolecentes. Brasília: MEC, 2004.

[9] ________. Ministério da Educação. Orientações Educacionais Complementares aos Pa-
râmetros Curriculares Nacionais: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnolo-
gias. Brasília: MEC, 2009.

44

[10] ________. Ministério da Saúde. Manual de Vigilância do Óbito Infantil e Fetal e do

Comitê de Prevenção do Óbto Infantil. Brasília: MS, 2009.

[11] BURAK, Dionísio. Modelagem matemática e interações no processo de ensino-
aprendizagem. Tese de doutorado. Campinas, Unicamp, 1992. Disponível em:
<www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?down=vtls000046190>. Acesso em: 03
maio 2015.

[12] ________. Modelagem matemática e a sala de aula.

[2011]. Disponível em:
<www.joinville.udesc.br/portal/professores/regina/materiais/modelagem.pdf>. Acesso
em: 22 out. 2014.

[13] DANTE, Luis Roberto. Matemática: constexto e aplicações. 2. ed. São Paulo: Ática,

2013.

[14] ESQUINCALHA, Agnaldo da Conceição. Etnomatemática: um estudo da evolução das
ideias. [ca. 2003]. Disponível em: <www.ufrj.br/leptrans/arquivos/etnomatematica.pdf>.
Acesso em: 05 maio 2015.

[15] HUBNER. L. Etnomatemática. Diário na escola, Santo André, p. 3, 31 out. 2003. Dis-
ponível em: <etnomatematica.org/articulus/boletin.pdf>. Acesso em: 07 maio 2015.

[16] INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográﬁco

2000: educação - resultados da amostra. Rio de Janeiro: IBGE, 2003.

[17] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios: síntese dos indicadores 2001.

Rio de Janeiro: IBGE, 2002.

[18] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. v. 23. Rio de Janeiro: IBGE,

2003.

[19] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. v. 24. Rio de Janeiro: IBGE,

2004.

[20] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. v. 25. Rio de Janeiro: IBGE,

2005.

[21] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. v. 26. Rio de Janeiro: IBGE,

2006.

[22] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. v. 27. Rio de Janeiro: IBGE,

2007.

[23] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. v. 28. Rio de Janeiro: IBGE,

2008.

45

[24] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. v. 29. Rio de Janeiro: IBGE,

2009.

[25] ________. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. v. 30. Rio de Janeiro: IBGE,

2009.

[26] ________.

Brasil:
1o.

projeção
julho

da
-

população
2000/2060.

por
2013.

e

sexo
Disponível

idades
em:

em

simples,
<ftp://ftp:ibge.gov.br/Projecoes_da_Populacao_2013/projecoes_2013_populacao_xls.zip>.
Acesso em: 29 out. 2014.

de

[27] LIMA, Elon Lages et al. A matemática do Ensino Médio. 10. ed. Rio de Janeiro: SBM,

2012.

[28] SISTEMA DE INFORMAÇÃO SOBRE NASCIDO VIVO. Nascidos vivos - Brasil. Dis-
ponível em: <http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/tabcgi.exe?sinasc/cnv/nvut.def>. Acesso
em: 05 maio 2014.

[29] SODRÉ, Ulisses. Modelos matemáticos. Londrina: UEL, 2007. Disponível em:
<www.uel.br/projetos/matessencial/superior/pdfs/modelos.pdf>. Acesso em: 22 out.
2014.

[30] SOISTAK, Alzenir Virginia Ferreira; BURAK, Dionísio. O conhecimento matemático
elaborado via metodologia alternativa da modelagem matemática. [2005]. Disponível
em: <media.wix.com/ugd/2d4976_25b07ad9cd144fd19b7bbde7deb9ea5d.pdf>. Acesso
em: 10 out. 2014.

[31] TORTOLA, Emerson; REZENDE, Veridiana; SANTOS, Talita Secorun dos. Mode-
lagem matemática no ensino fundamental: o custo da construção da quadra es-
portiva de uma escola por alunos de 5a. série (6o. ano). 2009. Disponível em:
<www.fecilcam.br/nupem/anais _ iv _ epct/PDF/ciencias _ exatas/03 _ TORTOLA _ RE-
ZENDE _ SANTOS.pdf>. Acesso em: 22 out. 2014.

46

