Cássia Regina dos Santos Takahashi 

A MATEMÁTICA DOS CÓDIGOS DE BARRAS 

São José do Rio Preto 
2013

Campus de São José do Rio Preto  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cássia Regina dos Santos Takahashi 

A MATEMÁTICA DOS CÓDIGOS DE BARRAS 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática, 
junto  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, 
do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências 
Exatas da universidade Estadual Paulista “Júlio 
de  Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José  do 
Rio Preto. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Jéfferson  Luiz  Rocha 
Bastos 

São José do Rio Preto 
2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   Takahashi, Cássia Regina dos Santos 

A matemática dos códigos de barras/Cássia Regina dos 

Santos Takahashi - São José do Rio Preto : [s.n.], 2013. 

66 f.: 26 il.; 30 cm. 

Orientador: Jéfferson Luiz Rocha Bastos 
Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista “Júlio 

de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e Ciências 
Exatas 

                        1.Código de barras 2. Dígito de verificação 3. Situação de  

aprendizagem.  4. Aritmética modular. I. Bastos, Jéfferson Luiz 
Rocha II. Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita 
Filho”, Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas.  III. 
Título. 

   CDU – 511.1 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE  
Campus de São José do Rio Preto - UNESP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
Cássia Regina dos Santos Takahashi 

A MATEMÁTICA DOS CÓDIGOS DE BARRAS 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática, 
junto  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, 
do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências 
Exatas da universidade Estadual Paulista “Júlio 
de  Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José  do 
Rio Preto. 

Banca Examinadora 

Prof. Dr. Jéfferson Luiz Rocha Bastos 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientador 

Prof. Dr. Parham Salehyan 
UNESP – São José do Rio Preto 

Profª.  Drª. Ires Dias  
USP – São Carlos 

São José do Rio Preto 
24 de junho de 2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho 

Ao  meu  querido  esposo,  Mauro  Takahashi,  aos  meus  filhos  José 

Leonardo  e  Maria  Beatriz,  pelo  incentivo  constante  e  pelo  amor 

incondicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, fonte de Luz e Sabedoria,  que sempre está ao meu lado, 

dando-me força e perseverança em minhas realizações. 

A toda minha família, em especial aos meus pais, Augusto e Nadir, 

pelo amor e compreensão. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Jéfferson  Luiz  Rocha  Bastos,  pelo 

apoio e confiança dada a mim e por acompanhar  este trabalho dando as 

contribuições e sugestões essenciais para sua realização. 

A  todos  os  professores  que  participaram  desse  projeto,  pela 

competência, paciência e dedicação. 

Aos meus queridos colegas de turma, pelo incentivo, pelo carinho, 

e  pelas  trocas  valiosas  de  experiências.  Fica  aqui  a  minha  sincera 

amizade. 

Ao  meu  filho,  José  Leonardo  Takahashi,  que  desenvolveu  o 

programa  de  conversão  de  bases  numéricas,  enriquecendo  a  atividade 

proposta neste trabalho.  

Aos  meus  amigos  Maria  José  Martins  Zanon  e  Thiago  da  Silva 

Oliveira, pela colaboração na revisão deste trabalho. 

A  UNESP  –  SJRP,  associada  à  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática (SBM), e a CAPES, que através dessa parceria possibilitaram 

o aprimoramento da minha formação profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
"A  menos  que  modifiquemos  a  nossa  maneira 

de  pensar,  não  seremos  capazes  de  resolver 

os  problemas  causados  pela  forma  como  nos 

acostumamos a ver o mundo" 

                                                     Albert Einstein

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal,  evidenciar  a  importância  da  Matemática 

como  instrumento  para  compreender  melhor  o  mundo  a  nossa  volta.  Diante  do 

grande avanço tecnológico, o mundo do trabalho exige profissionais cada vez mais 

criativos  e  versáteis.  A  Escola  desempenha  um  importante  papel  dentro  desse 

contexto,  proporcionando  ao  aluno  o  desenvolvimento  de  competências  e 

habilidades necessárias para a construção do conhecimento. A Matemática pode dar 

sua contribuição à formação do cidadão ao desenvolver metodologias que enfatizem 

a  construção  de  estratégias,  a  comprovação  e  justificativa  de  resultados,  a 

criatividade,  o  interesse,  a  capacidade  de  abstrair  o  contexto,  de  generalizar,  o 

trabalho  coletivo  e  a  autonomia  advinda  da  confiança  na  própria  capacidade  para 

enfrentar desafios. Em busca desses objetivos, este trabalho foi organizado em três 

capítulos. O Capítulo I apresenta noções de aritmética modular, parte da matemática 

fundamental  para  a  compreensão  dos  métodos  de  autenticação  dos  códigos  de 

barras.  O  Capítulo  II  apresenta  um  breve  histórico  sobre  os  códigos  de  barras: 

surgimento, 

finalidade,  evolução, 

importância  e  expansão  no  atual  mundo 

globalizado e automatizado. Aborda os Sistemas de Codificação UPC-A e EAN-13, 

esse  último  utilizado  pelo  Brasil,  com  análise  da  formação  de  suas  estruturas,  os 

processos de codificação e decodificação, cálculo do dígito verificador, bem como os 

métodos que garantem a detecção de erros de digitação. Traz também exemplos de 

códigos numéricos importantes e que também possuem um sistema de identificação 

controlado por dígitos de verificação, como RG e CPF. O Capítulo III apresenta uma 

proposta de situação de aprendizagem para o Ensino Fundamental, contemplando o 

tema  de  estudo  deste  trabalho,  composta  por  cinco  atividades,  com  orientações 

didáticas relativas a conceitos e procedimentos matemáticos e uso das tecnologias, 

analisando  obstáculos  que  podem  surgir  durante  o  seu  desenvolvimento,  com  a 

finalidade de contribuir para o enriquecimento do ensino da Matemática. 

Palavras-chave: Código de Barras, Dígito de verificação, Situação de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work has as main objective to highlight the importance of mathematic as a tool 

to better understand the world around us. Due to the great technological advances, 

the  world  of  work  requires  professionals  increasingly  creative  and  versatile.  The 

school  plays  an  important  role  in  this  context,  once  it  provides  for  the  students  the 

development of skills and necessary competences for the construction of knowledge. 

Mathematic  can  give  its  contribution  to  the  citizenship  formation  when  it  promotes 

methodologies  that  emphasize  building  strategies,  evidence  and  justification  of 

results, creativity, interest, ability to abstract from context, generalize, collective work 

and autonomy arising from the confidence in their ability to face challenges. In pursuit 

of  these  goals,  this  paper  is  organized  into  three  chapters.  Chapter  I  presents 

concepts  of  modular  arithmetic,  an  essential  part  of  mathematic  to  understand  the 

authentication  methods  of  barcodes.  Chapter  II  presents  a  brief  story  of  barcodes: 

the  emergence,  purpose,  evolution  and  expansion,  besides  their  importance  in 

today’s automated and globalized world.  It mentions the UPC-A and EAN-13 coding 

systems,  the  latter used  by  Brazil,  with  analysis  of  the  formation  of  their  structures, 

encoding and decoding processes, verifying digit calculation as well as methods that 

guarantee typing errors detection. This same chapter also brings important examples 

of  numerical  codes  which  have  their  identification  system  controlled  by  verifying 

digits,  such  as  RG  and  CPF.  Chapter  III  suggests  a  learning  situation  proposal,  for 

Elementary Education, covering the topic of this work. It is composed by five activities 

with  guidance  on  teaching  the  concepts,  mathematical  procedures  and  use  of 

technologies,  analyzing  obstacles  that  may  arise  during  its  development  in  order  to 

contribute to the enrichment of mathematic teaching.  

Keywords: Barcodes, check digit, Learning Situation. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 9 

CAPÍTULO I: CONGRUÊNCIAS .............................................................................. 11 

1.1 NOÇÕES BÁSICAS ......................................................................................... 11 

1.2 INTEIROS MÓDULO 

 ................................................................................... 15 

CAPÍTULO II: CÓDIGOS .......................................................................................... 22 

2.1 INTRODUÇÃO ................................................................................................. 22 

2.2 CÓDIGOS DE BARRAS .................................................................................. 23 

2.2.1 A Evolução dos Códigos de Barras ........................................................... 25 

2.2.2 Sistema de Codificação Nacional .............................................................. 28 

2.2.3 Os Códigos de Barras UPC-A e EAN-13 ................................................... 30 

2.3 DETECÇÃO DE ERROS ................................................................................. 36 

2.3.1 Dígito verificador no sistema EAN-13 ........................................................ 36 

2.3.2 Dígito verificador no sistema UPC-A .......................................................... 38 

2.3.3 Todo erro de digitação é detectado? ......................................................... 39 

2.4 OUTROS CÓDIGOS NUMÉRICOS ................................................................. 46 

 CAPÍTULO III: SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM .................................................. 50 

3.1 OBJETIVO ....................................................................................................... 50 

3.2 PÚBLICO ALVO ............................................................................................... 51 

3.3 PRÉ-REQUISITOS .......................................................................................... 51 

3.4 MATERIAIS E TECNOLOGIA .......................................................................... 51 

3.5 RECOMENDAÇÕES METODOLÓGICAS ....................................................... 52 

3.6 DESENVOLVIMENTO ..................................................................................... 52 

3.7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 64 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 65 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 66 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

9 

Com  o  grande  avanço  tecnológico,  houve  mudanças  significativas  na 

sociedade,  principalmente  no  mundo  do  trabalho,  no  qual  os  atuais  profissionais 

precisam  ser  “mais  criativos  e  versáteis,  capazes  de  entender  o  processo  de 

trabalho  como um  todo,  dotados  de  autonomia  e  iniciativa  para  resolver problemas 

em equipe e para utilizar diferentes tecnologias e linguagens.” (Brasil, 1998, p.27). 

Nesse  caso,  a  escola  entra  com  um  importante  papel  de  proporcionar  aos 

alunos o desenvolvimento de competências e habilidades que garantem a formação 

do  cidadão,  frente  a  esse  novo  perfil  de  profissional,  levando-os  a  compreender  a 

importância do uso da tecnologia e de acompanhar sua constante renovação. 

Atualmente,  é  comum  a  aquisição  desses  artigos  pelos  alunos,  tais  como 

celulares, tablets, notebook, computadores, onde o acesso à internet se traduz como 

um bombardeio de informações. 

Diante  dessa  complexa  sociedade,  onde  as  informações  são  produzidas  e 

incorporadas  a  todo  instante,  cabe  ao  professor,  no  seu  papel  de  mediador  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  desenvolver  técnicas  e  metodologias  atrativas 

que levem à construção do conhecimento, neste trabalho em especial, à construção 

do conhecimento matemático.  

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998): 

A  Matemática  caracteriza-se  como  uma  forma  de  compreender  e  atuar  no 
mundo  e  o  conhecimento  gerado  nessa  área  do  saber  como  um  fruto  da 
construção  humana  na  sua  interação  constante  com  o  contexto  natural, 
social e cultural. (Brasil, 1998, p.24). 

Dessa  forma,  não  se pode  mais ver a  Matemática  como  sendo  apenas  uma 

disciplina que se usa na sala de aula, pronta e acabada, mas sim como uma 

[...]  ciência  viva,  não  apenas  no  cotidiano  dos  cidadãos,  mas  também  nas 
universidades  e  centros  de  pesquisas,  onde  se  verifica,  hoje,  uma 
impressionante produção de novos conhecimentos que, a par de seu  valor 
intrínseco,  de  natureza  lógica,  têm  sido  instrumentos  úteis  na  solução  de 
problemas  científicos  e  tecnológicos  da  maior  importância.  (Brasil,  1998, 
p.24). 

O  presente  trabalho  tem  por  finalidade  apresentar  um  dos  exemplos  onde  a 

Matemática  aliada  às  novas  tecnologias  trouxe  um  grande  benefício  à  sociedade 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

como um todo; e uma situação de aprendizagem matemática contextualizada com o 

tema, voltada para o enriquecimento do ensino dessa disciplina. 

O  assunto  escolhido  foi  “A  Matemática  dos  Códigos  de  Barras”  e,  buscando 

esses objetivos, este trabalho foi assim organizado: 

O  Capítulo  I  apresenta  noções  de  aritmética  modular,  parte  da  matemática 

fundamental  para  a  compreensão  dos  métodos  de  autenticação  dos  códigos  de 

barras.  

O  Capítulo  II  apresenta  um  breve  histórico  sobre  os  códigos  de  barras: 

surgimento,  finalidade,  evolução  e  a  importância  da  sua  expansão  no  atual mundo 

globalizado  e  automatizado;  enfoca  os  Sistemas  de  Codificação  UPC-A  e  EAN-13, 

esse  último  utilizado  pelo  Brasil,  com  análise  da  formação  de  suas  estruturas,  os 

processos de codificação e decodificação, cálculo do dígito verificador, bem como os 

métodos  que  garantem  a  detecção  de  erros  de  digitação;  aborda,  ainda,  exemplos 

de  códigos  numéricos  importantes  e  que  também  possuem  um  sistema  de 

identificação controlado por dígitos de verificação, como RG e CPF.  

Por fim, o Capítulo III, apresenta uma proposta de situação de aprendizagem 

para  a  7ª  série  (8º  ano)  do  Ensino  Fundamental,  contemplando  o  tema  de  estudo 

deste trabalho, composta por cinco atividades, com orientações didáticas relativas a 

conceitos  e  procedimentos  matemáticos  e  uso  das 

tecnologias,  analisando 

obstáculos  que  podem  surgir  durante  o  seu  desenvolvimento,  com  a  finalidade  de 

contribuir para o enriquecimento do ensino da Matemática. 

Pretende-se  com  este 

trabalho, 

levar  uma  pequena  contribuição  aos 

professores,  e  que  esse  exemplo  seja  apenas  um  ponto  de  partida  para 

reavaliarmos  nossa  prática  pedagógica,  em  busca  de  atividades  significativas  que 

motivem os alunos a desenvolverem competências e habilidades necessárias para a 

sua formação e atuação na sociedade em que vivemos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

CAPÍTULO I  

CONGRUÊNCIAS 

Os  resultados  deste  capítulo  baseiam-se  principalmente  nas  definições 

encontradas em HEFEZ (2011), “Elementos de Aritmética”, que apresenta uma das 

noções  mais 

fecundas  da  aritmética, 

introduzida  por  Gauss  no  seu 

livro 

Disquisitiones  Arithmeticae,  de  1801,  no  qual  se  trata  da  realização  de  uma 

aritmética  com  os  restos  da  divisão  euclidiana  por um  número fixado,  com  o  apoio 

da referência MILIES & COELHO (2006), “Números: Uma Introdução à Matemática”. 

Essa  nova  aritmética  transcendeu  a  própria  teoria  dos  números,  encontrando 

inúmeras  e  profundas  aplicações  em  várias  outras  partes  da  matemática. 

Atualmente,  ela  é  a  base  de  quase  todos  os  procedimentos  de  cálculo  dos 

computadores e possui muitas aplicações tecnológicas. 

1.1 NOÇÕES BÁSICAS 

Definição 1.1.1 Seja 

 um inteiro fixo. Dois inteiros 

 e  dizem-se congruentes 

 se 

 divide a diferença 

. 

Nesse  caso,  escreve-se 

.  Para  indicar  que

  não  são 

congruentes 

, escreve-se

.   

Com  essa  definição, 

se,  e  somente  se, 

,  ou 

equivalentemente, se existe um inteiro 

tal que 

. 

Como 

 se, e somente se, 

, consideraremos o caso em 

que 

. 

Por  exemplo, 

  e  também 

.  Aliás,  é  fácil  verificar 

que  dois  números  são  congruentes 

  se,  e  somente  se,  eles  são  ambos 

pares ou ambos ímpares. 

Pode-se dar outra caracterização da noção de congruência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição 1.1.1 Seja 

 um número inteiro fixo. Diremos que dois números inteiros 

e 

  são  congruentes 

  se,  e  somente  se,  os  restos  de  sua  divisão 

12 

euclidiana por 

 são iguais. 

Demonstração: 

Sejam 

 , com 

 , com 

, e 

. 

Então, 

Logo, 

 se, e somente se, 

. 

Ainda, como 

 , tem-se que:  

 se, e somente se, 

Consequentemente, 

 se, e somente se, 

.                        ■ 

Por exemplo, 

, já que os restos da divisão de 

 e de 

 por 

são iguais a  . 

Verifica-se  que,  tal  como  Gauss  afirmara,  existe  uma  grande  semelhança 

entre as propriedades da congruência e da igualdade. 

Proposição 1.1.2 Sejam 

 um inteiro fixo, e 

 inteiros arbitrários. Então, 

valem as seguintes propriedades: 

(i) 

(ii) Se 

(iii) Se 

(iv) Se 

(v) Se 

(vi) Se 

(vii) Se 

(viii) Se 

, então 

 e 

 e  

, então 

 e 

, então 

. 

, então 

, então 

. 

. 

. 

, então 

. 

, para todo inteiro positivo 

. 

, então 

. 

Demonstração: 

As propriedades (i) e (ii) são imediatas. 

 
 
 
 
 
 
  
 
          
 
 
 
 
 
 
 
iii)  Se 

  e 

,  tem-se  que 

  e 

Consequentemente, 

, isto é, 

, logo 

. 

13 

. 

A demonstração de (iv) é análoga à anterior, e (v) segue de (iv), observando 

por (i) que 

. 

vi)  Se 

 e 

e, portanto 

e 

. Logo, 

existem  inteiros 

    e   

    tais  que  

 isto é, 

Novamente,  (vii)  segue  de  (vi),  tomando-se 

,

  e  usando  indução 

em 

. 

viii)  Se 

,  tem-se  diretamente  que 

. 

Logo, 

, isto é, 

.                                                                     ■ 

A  propriedade  (viii)  da  proposição  anterior  é  análoga  à  lei  do  cancelamento 

da  soma.  A  semelhança  com  as  propriedades  da  igualdade  sugere  que  também 

poderia valer a lei do cancelamento do produto, isto é, que se 

, então 

  implica

ou,  em  termos  de  divisibilidade,  se 

  e 

 então 

 isso vale em geral se 

. Isto em geral é 

falso, como mostra o seguinte exemplo. 

Observa-se que 

e

 mas

Mais precisamente, vale: 

Proposição  1.1.3  Seja 

  um  inteiro  fixo  e  sejam 

  inteiros  arbitrários.  Se 

, então 

 implica 

. 

Demonstração: 

Se 

Como 

, tem-se que  

. 

, do Teorema de Euclides, vem que  

, e assim 

.                                                                                                             ■ 

Observa-se que, se 

, sempre existem inteiros 

 e  tais que 

; mas se

:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  se 

, isto é, se 

, então, para inteiros arbitrários 

 e 

, tem-

se  que 

,  independentemente  de 

  e 

  serem  ou  não 

congruentes módulo m; 

14 

  se 

, escrevendo: 

, e 

, tem-se que, 

, mas 

, pois 

. 

Exemplo 1.1.1 Determinar o resto da divisão de 

 por 26. 

Escrevendo 

,  o  problema  equivale  a  determinar  o  inteiro 

  tal 

que 

 e tal que 

. 

Nota-se que 

, isto é, 

Agora: 

Logo, conclui-se que o resto da divisão de 

 por 26 é 1. 

Exemplo 1.1.2 Determinar o algarismo das unidades de 

. 

Geralmente,  se 

,  então 

. 

Deve-se, então, determinar um número   tal que 

 e 

Agora: 

Portanto, o algarismo da unidade é 1. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
15 

1.2 INTEIROS MÓDULO 

Como o resto da divisão de um número inteiro qualquer por 1 (um) é sempre 

nulo, 

tem-se  que 

,  quaisquer  que  sejam 

. 

Isto 

torna 

desinteressante  a  aritmética  dos 

restos  módulo  1.  Portanto,  doravante, 

consideraremos sempre 

. 

Definição  1.2.1  O  conjunto

  é  chamado  de  classe 

residual 

do  elemento   de 

.  O  conjunto  de  todas  as  classes  residuais 

 será representado por 

. 

Exemplo 1.2.1 Seja 

. Então, 

Tem-se também que 

, se 

 é par e 

 se é ímpar. 

Exemplo 1.2.2 Seja 

. Então, 

Neste caso: 

 se  é múltiplo de 3, 

 se 

 tem resto 1 quando dividido por 3, e 

 se 

 tem resto 2 quando dividido por 3. 

Proposição  1.2.1  As  classes 

residuais

  possuem  as  seguintes 

propriedades: 

P1)

P2) 

se, e somente se

então

 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
          
 
 
 
 
          
 
 
 
 
16 

Demonstração: 

P1)  Suponha  que 

;  quer  provar-se  que 

,  isto  é,  uma 

igualdade entre conjuntos. 

Dado 

,  por  definição,  tem-se  que 

.  Da  propriedade 

transitiva  da  congruência 

(Proposição  1.1.2, 

(iii))  e  da  hipótese,  segue 

imediatamente que 

. Logo, 

. A inclusão de sentido contrário segue de 

forma  análoga.  Reciprocamente,  se 

,  como 

,  tem-se  também  que 

, logo, 

. 

P2)  Se 

  Considerando  um  inteiro 

,  tal  que, 

  e 

Como 

,  tem-se  que 

  e,  de  forma  análoga, 

.    

. 

Portanto, 

 e, de (P1), 

.                                                             ■ 

Dado 

,  um  número  natural 

  tal  que 

  será  denominado  de 

representante da classe de 

. Observe que  é determinado por 

, mas há infinitos 

números inteiros 

tais que 

 (qualquer inteiro 

 é tal que

).       

Exemplo 1.2.3 Se 

, então  

  qualquer natural par é representante de classe residual

 e  

  qualquer natural ímpar é representante da classe residual 

Exemplo 1.2.4 Se 

, então  

  qualquer múltiplo de 3 é representante da classe residual 

  os números 1, 4, 7, 10, etc., são representantes da classe residual 

, e 

  os números 2, 5, 8, etc., são representantes da classe residual 

Proposição 1.2.2 Para cada 

 existe um, e somente um 

, com

, 

tal que 

. 

Demonstração: 

Seja 

  Pela  divisão  euclidiana,  existem  dois  únicos  números  naturais 

,  com 

,  tais  que 

.  Portanto,  é  único  o  natural 

tal  que 

  e

e

.    Consequentemente  é  único  o  natural 

  tal  que 

                                                                                                  ■                                                                                                                                                                                                       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Corolário  1.2.1  Existem  exatamente 

  classes  residuais 

  distintas,  a 

saber: 

–

Observação 1.2.1 Seja 

. É possível repartir  o conjunto dos números inteiros 

em subconjuntos, onde cada um deles é formado por todos os números inteiros que 

possuem o mesmo resto quando divididos por 

.  

Isso resulta a seguinte partição de 

: 

Como

, e assim por diante, considera-se até 

Em 

 pode-se definir duas operações: 

Adição:  

+ : 

Multiplicação: 

. : 

Como essas operações, estão bem definidas, usando os representantes 

 e 

para as classes residuais 

e

, respectivamente, pode-se verificar que, mudando 

os  representantes  das  classes 

  e 

,  não  mudam  os  valores  de 

  e  de 

. 

Como  exemplo  em 

,  para  somar 

e 

,  pode-se  tomar  63  como 

representante de 

 e 23 como representante de 

, pois: 

, e 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
O lema abaixo mostra que isso não é uma coincidência. 

18 

Lema 1.2.1 Sejam 

 inteiros tais que 

                    Então, 

e 

Demonstração: 

A demonstração é uma conseqüência imediata da Proposição 1.1.2, (iv) e (vi) 

e da Proposição 1.2.1, (P1). 

                                                                                ■ 

As operações definidas anteriormente gozam das seguintes propriedades: 

Proposição 1.2.3 Para todos 

, tem-se: 

A1) Associatividade:

A2) Comutatividade: 

A3) Existência de elemento neutro:

, para todo 

. 

A4) Existência de Simétrico: 

Demonstração: 

As  demonstrações  são  feitas  apoiando-se  nos  axiomas  para  as  operações 

com números inteiros. A título de ilustração, provaremos A1 e A4. 

Para provar A1, usa-se repetidamente a definição de soma em 

, daí tem-se 

que: 

. 

Agora, como vale a associativa da soma entre números inteiros, segue que: 

, logo, 

, donde, 

. 

Na  última  sequência  de  igualdades  usou-se,  novamente,  apenas  a  definição 

de soma em 

. 

Para  demonstrar  A4,  dado 

,  basta  tomar  a  classe  de  –   e  verificar 

que: 

. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  provar  a  unicidade,  suponha  que 

  também  verifica 

 ou, usando da comutativa, 

.  

Então, segue que: 

19 

. 

Concluindo assim a prova.                                                                                           ■ 

Da demonstração de A4 vem que o oposto de 

 em 

 é a classe de – . Em 

símbolos,

.  Considerando 

  na  forma 

  e 

  é 

um  dos  representantes  utilizados,  então  –   não  é  um  deles;  para  obter  o  menor 

representante positivo da classe de – , deve-se fazer 

Por exemplo, em 

 tem-se que: –

De fato, 

. 

No caso do produto temos: 

Proposição 1.2.4 Para todos 

, tem-se: 

M1) Associatividade: 

M2) Comutatividade: 

M3) Existência de unidade: 

AM) Distributividade: 

Demonstração: 

Neste caso, as demonstrações também são feitas reduzindo-as ao caso dos 

inteiros.  Por  exemplo,  provaremos  AM,  utilizando-se  da  definição  de  soma  e 

multiplicação em 

. 

.                                           ■ 

Um  conjunto  munido  de  uma  operação  de  “adição”  e  de  uma  operação  de 

“multiplicação”, com as propriedades anteriores, será chamado de anel. Portanto 

, 

com as operações acima, é um anel, chamado anel das classes residuais 

 
 
       
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
20 

Definição  1.2.2  Um  elemento 

  será  dito  invertível,  quando  existir 

tal que 

. Neste caso, diremos que 

 é o inverso de 

. 

É importante notar que: 

 e 

 são sempre invertíveis em 

. 

 não é invertível em 

, para nenhum valor de 

. De fato, para qualquer 

 temos que

Exemplo 1.2.5 Tabelas da adição e da multiplicação em 

Neste caso, observa-se que, todo elemento não nulo, é invertível. 

Exemplo 1.2.6 Tabelas da adição e da multiplicação em 

É importante notar que em 

 existem dois elementos não nulos cujo produto 

é nulo:

e, no entanto, 

Exemplo 1.2.7 Tabelas da adição e da multiplicação em 

+[0][1][2].[0] [1][2][0][0][1][2][0][0][0][0][1][1][2][0][1][0][1][2][2][2][0][1][2][0][2][1]+[0][1][2][3].[0][1][2][3][0][0][1][2][3][0][0][0][0][0][1][1][2][3][0][1][0][1][2][3][2][2][3][0][1][2][0][2][0][2][3][3][0][1][2][3][0][3][2][1]+[0][1][2][3][4].[0][1][2][3][4][0][0][1][2][3][4][0][0][0][0][0][0][1][1][2][3][4][0][1][0][1][2][3][4][2][2][3][4][0][1][2][0][2][4][1][3][3][3][4][0][1][2][3][0][3][1][4][2][4][4][0][1][2][3][4][0][4][3][2][1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
21 

Pode-se notar que, em 

 e 

, todo elemento distinto de 

 é invertível. Mas 

isto não ocorre em todos 

. Por exemplo, em 

, tem-se que 

 não é invertível. 

Um  anel  onde  todo  elemento  não  nulo  possui  um  inverso  multiplicativo  é 

chamado  de  corpo.  Portanto, 

, 

  e 

,  com  as  operações  acima  definidas,  são 

corpos; mas 

 não é corpo. 

Esses elementos serão caracterizados a seguir. 

Proposição 1.2.5 

 é invertível se, e somente se, 

. 

Demonstração:  

Se 

 é invertível, então existe 

, tal que 

. Logo, 

, 

isto  é,  existe  um 

inteiro  

tal  que 

–

  e, 

consequentemente, 

Reciprocamente, se 

, existem inteiros  e  tais que 

–

 e, 

consequentemente,

].  Logo,

. 

Portanto

 é invertível.                                                                                    ■ 

Corolário 1.2.2 

é um corpo se, e somente se, 

é primo. 

Demonstração:  

Suponha por absurdo que 

 é um corpo e  não é primo. 

Então 

Logo,

1 . 

2 , com  

1

2 

. 

contradição. 

Reciprocamente,  suponha 

  primo.  Como 

,  para 

, 

segue-se  (da  Proposição  1.2.5)  que 

  são  invertíveis.  Logo, 

  é 

um corpo.                                                                                                                     ■                                                                                                         

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

CAPÍTULO II 

CÓDIGOS  

Este capítulo apresenta os Códigos de Barras e outros códigos numéricos de 

acordo  com  MILIES  (2009), FINI  (2009) e  da  Associação  Brasileira  de  Automação 
(GS1 – Brasil)1. 

2.1 INTRODUÇÃO 

Códigos fazem parte da nossa vida cotidiana. Desde o nascimento, ainda  na 

maternidade,  temos  uma  identificação  e,  daí  por  diante,  os  códigos  entram  em 

nossas  vidas  de  forma  galopante.  Temos  um  Registro  de  Certidão  de  Nascimento, 

Registro  de 

Identidade  (RG),  Cadastro  de  Pessoa  Física  (CPF),  Carteira 

Profissional, Título  de Eleitor e  outros  documentos  identificados  com  números  e/ou 

letras. Além disso, nos supermercados, nas farmácias, nas bancas de revistas, nas 

livrarias,  etc.,  os  produtos  são  acompanhados  de  etiquetas  com  seu  código,  as 

agências bancárias têm um número-código, assim como a conta corrente. Moramos 

em  um  endereço  com  Código  de  Endereçamento  Postal  (CEP),  possuímos 

telefones,  carros,  computadores  e  muitos  outros  itens  que  possuem  um  código  de 

identificação. (FINI, 2009). 

Estamos  rodeados  desses  números  e  códigos,  cuja  “finalidade  é  viabilizar  o 

registro, o acompanhamento e às vezes toda a execução de uma operação humana. 

Nesse  sentido,  há  códigos  que  concentram  grande  quantidade  de  dados  e 

informações”. (FINI, 2009, p.71). 

Há  algumas  décadas,  em  estabelecimentos  comerciais,  o  preço  de  cada 

produto era colocado manualmente e, quando vendido, tinha que ser digitado numa 

máquina  pela  operadora,  um  processo  lento  e  sujeito  a  falhas.  Com  o  “recente 

progresso  das  tecnologias  de  computação  e  automação,  os  aparelhos  de  leitura 

1 Disponível em:  http://www.gs1br.org/. Acesso em 15/01/2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
23 

óptica  e  os  computadores  ficaram  mais acessíveis,  tanto  do  ponto  de  vista  cultural 

como  do  econômico.”  (FINI,  2009,  p.71).  Com  isso,  muitas  empresas  conseguiram 

se  modernizar  e  passaram  a  contar  com  ferramentas  que  facilitam  o  controle  dos 

estoques e a identificação dos produtos.  

Segundo a GS1-Brasil: 

A automação começa com a implantação de equipamentos, e a substituição 
dos  procedimentos  e  rotinas  manuais  por  informatizados,  até  chegar  à 
utilização de ferramentas que possibilitam um maior controle e uma melhor 
gestão  do  negócio,  obtendo  maior  rentabilidade  e  competitividade.  (GS1-
Brasil) 

Dessa  forma,  a  automação  comercial  garante  aos  lojistas  maior  rapidez  e 

eficiência  nas  suas  operações,  melhorando  a  qualidade  dos  serviços  e/ou 

atendimentos prestados aos clientes. Por esses motivos o código de barras foi bem 

aceito, e já é bastante utilizado em grandes e pequenas empresas.  

Assim  como  a  globalização  encurtou  distâncias,  essa  nova  tendência 

tecnológica  irá  intensificar  ainda  mais  o  comércio  mundial,  pela  facilidade  na 

transmissão de dados e informações sobre empresas e produtos.  

De  modo  geral,  os  sistemas  de  identificação  utilizam  números:  “além  de 

serem  mais  eficientes  do  que  os  nomes  para  armazenar  e  transmitir  dados,  os 

números  transpõem  a  barreira  dos  idiomas,  pois  são  usados  internacionalmente.” 

(FINI, 2009, p.71).  

Esses  códigos  podem  e  devem  ser  controlados  para  tornar  possível  a 

detecção de erros de codificação.  De acordo com FINI (2009):  

Nos últimos anos, o desenvolvimento dos sistemas automáticos para leitura 
de  números,  mais  rápidos,  confiáveis  e  relativamente  baratos,  permitiu  a 
justaposição  dos  algarismos  de  controle  ao  número  de  um  código,  para 
detectar erros mais comuns. (FINI, 2009, p.71).  

Nesse  sentido,  foi  preciso  construir  algoritmos  que  certificassem  a  validade 

dos códigos numéricos. 

2.2 CÓDIGOS DE BARRAS 

O  código  de  barras  é  uma  forma  de  representação  gráfica  que  viabiliza  a 

captura  automática  dos  dados  por  meio  de 

leitura  óptica  nas  operações 

automatizadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Esses dados também são representados pela sequência numérica, escrita no 

sistema  de  numeração  decimal,  que  aparece  imediatamente  abaixo  das  barras,  de 

forma que o leitor humano também possa ler a identificação.  

24 

Figura 1: Exemplo de Código de barras  

Observa-se  que  a  representação  é  feita  geralmente  com  barras  “brancas”  e 

“pretas”  de  diferentes  larguras,  as  quais,  através  do  leitor  óptico  e  do  computador, 

são “interpretadas” e “decodificadas” em sequências de “zeros” (barras brancas) ou 

“uns”  (barras pretas),  graças  ao  sistema binário  para  a  escrita  de qualquer número 

na usual base 10. (FINI, 2009, p.74). 

Figura 2: exemplo de leitor óptico2 

Os  códigos  de  barras  estão  presentes  nos  diversos  artigos  encontrados  no 

comércio, assim como em versões bem mais longas, em recibos, contas a pagar e 

inúmeras  outras  aplicações.  Hoje,  tudo  é  visto  com  muita  naturalidade,  mas  esse 

processo  teve  início  há  mais  de  seis  décadas,  passando  por  várias  versões  e 

colaboradores. 

2 Figura 2: Disponível em http://pt.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3digo_de_barras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
 
                                                           
 
2.2.1 A Evolução dos Códigos de Barras 

As primeiras ideias sobre os modernos códigos de barras surgiram por volta 

de  1948,  graças  aos  estudantes  Bernard  Silver  e  Norman  Joseph  Woodland,  do 

Instituto de Tecnologia Drexel, na Filadélfia.   

25 

   Figura 3: Normam J. Woodland (1921 – 2012)3                     Figura 4: Bernard Silver (1924 – 1963)4 

Seus resultados iniciais, um sistema de linhas e círculos baseados no código 

Morse,  foi  substituído  por  um  padrão  de  circunferências  concêntricas  de  largura 

variável.  Silver e Woodland registraram uma patente para o seu sistema em 20 de 

outubro  de  1949,  porém,  a  mesma  só  foi  concedida  em  1952.  Ao  dar  entrada  ao 

pedido de patentes, eles descreviam seu invento como uma “classificação de artigos 

através de identificação de padrões”. 

Figura 5: Modelo do primeiro código de barras5 

3 Figura 3: Disponível em  http://drexel.edu/now/news-media/releases/archive/2012/December/Woodland-obit/                                                                                                           
4 Figura 4: Disponível em http://www.invent.org/hall_of_fame/454.html 
5 Figura 5: http://inventors.about.com/od/bstartinventions/a/Bar-Codes.htm 

 
 
 
 
               
                                                              
 
 
 
                       
 
 
 
  
     
 
                                                                       
 
  
 
 
                                                           
Em torno de 1970, uma firma de assessoria, a McKinsey & Co., junto com a 

Uniform Grocery Product Code Council, definiu um formato numérico para identificar 

produtos  e  pediu  a  diversas  companhias  que  elaborassem  um  código  adequado. 

Dentre as firmas contactadas, a que acabou apresentando a proposta vencedora foi 

a IBM e o código foi criado por George J. Laurer. 

26 

Figura 6: George J. Laurer6 

O  código  proposto,  formalmente  aceito  em  maio  de  1973,  passou  a  ser 

conhecido  como  código  UPC  (Universal  Product  Code)  e  foi  adotado  nos  Estados 

Unidos  e  Canadá.  Ele  consistia  de  uma  sequência  de  12  dígitos,  traduzidos  para 

barras  claras  e  escuras,  seguindo  a  rigorosos  padrões.  Existem  várias  versões 

sucessivas do UPC, com pequenas modificações.  

Figura 7: Exemplo de Código de barras - UPC – A 

Posteriormente  foi  solicitado  a  Laurer  que  ampliasse  o  código,  para  permitir 

uma  maior  difusão  do  sistema,  de  modo  a  identificar  também  o  país  de  origem  de 

cada produto classificado. Baseado no UPC-A, ele acabou criando um novo código, 

com 13 dígitos, que foi adotado em dezembro de 1976 com o nome EAN (European 

Article Numbering system).                

6Figura 6: Disponível em http://www.666myth.com/GeorgeLaurer.gif 

 
 
                                             
 
 
 
                                                                                  
    
 
 
 
 
                                                           
 
Alguns  países  adotam  este  mesmo  sistema,  dando-lhe  outro  nome.  Por 

exemplo, no Japão o sistema é conhecido como JAN (Japanese Article Numbering 

system). 

27 

Figura 8: Exemplo de Código de barras - EAN-13 

Desde 1974, quando foi escaneado o primeiro código de barras nos Estados 

Unidos,  as  mudanças  no  universo  do  varejo  e  da  indústria  foram  constantes  e 

aceleradas.  A  automação  trouxe  efeitos  imediatos  na  cadeia  de  suprimentos  e 

principalmente na vida dos consumidores. Além de fornecer números exclusivos de 

identificação,  os  códigos  padronizados 

também  proporcionam 

informações 

adicionais, tais como: data de validade, números de série e números de lote. 

Existe,  atualmente  no  mercado,  uma  expectativa  para  que  seja  possível 

identificar  os  produtos  comercializados  no  varejo,  com  a  inclusão  de  dezenas  de 

informações relacionadas a cada produto e com a isenção do pagamento de taxas e 

filiações para órgãos internacionais.  

Com  essa  nova  tendência  mundial, "o  código  de  barras  bidimensional  QR-

code (quick response code)”, é possível especificar até  7.079 caracteres numéricos, 

4.296  caracteres  alfa  numéricos, 2.953  caracteres  binários  e  até   1.817   caracteres 

Kanji/Kana (Japoneses). Além das infinitas aplicações utilizando o Código de Barras 

Bidimensional  QR-Code,  também  é  possível  efetuar  a  leitura  com  seu  aparelho 

celular, sem a utilização de scanners e leitores especializados. 

   Figura 9: Exemplo de código bidimensional - (QR – Code) 

 
 
 
                    
 
                                                                        
   
 
 
 
 
                                                                                                   
 
                                                  
 
28 

2.2.2 Sistema de Codificação Nacional 

A  EAN,  hoje  GS1  Brasil  –  Associação  Brasileira  de  Automação  –  é  uma 

organização  sem  fins  lucrativos  que  desenvolve  padrões  globais  que  possibilitam 

uma gestão eficiente da cadeia de suprimentos.  

Foi fundada em 8 de novembro de 1983 com o nome de ABAC – Associação 

Brasileira de Automação Comercial – por intermédio da SEI – Secretaria Especial de 

Informática  –  que  convocou  empresas  do  comércio  para  refletir  sobre  as 

necessidades  do  setor  com  relação  à  automação  comercial.  Integra  uma  rede 

composta  por  108  Organizações  Membro  ao  redor  do  mundo,  com  sede  em 

Bruxelas, sendo o padrão GS1 utilizado em 150 países, com mais de um milhão de 

empresas  associadas,  que  há  mais  de  30  anos  auxilia  no  desenvolvimento  de 

padrões.  

No  Brasil,  é  a  única  responsável  pelo  licenciamento  e  administração  dos 

padrões GS1 de identificação/codificação de produtos e serviços. O Sistema GS1 é 

aplicado  em  mais  de  20  diferentes  setores,  desde  produtos  de  alto  consumo, 

logística,  transporte,  até  segmentos  específicos  como  saúde,  defesa,  aeroespacial, 

etc.  

A  seguir,  foram  relacionados  alguns  tipos  de  Códigos  de  Barras  do  Sistema 

GS1 que se diferenciam, dependendo da sua aplicação.  

  EAN/UPC 

Código desenvolvido especificamente para leitura no ponto de venda, devido 

à agilidade propiciada na captura da informação. Permite algumas variações. 

  Figura 10: Exemplo - EAN-13         Figura 11: Exemplo - EAN-8           Figura 12: Exemplo - UPC-A 

 
 
 
 
 
 
 
             
              
 
  GS1 Data Bar 

Podem  ser  muito  menores  do  que  os  códigos  EAN/UPC  e  podem  ainda 

codificar informações adicionais como número serial, de lote e/ou data de validade. 

É uma tendência global utilizar este código no setor de frutas, verduras e legumes. 

29 

Figura 13: GS1-Data Bar 

  GS1-128 

Código  de  barras  que  permite  codificar  todas  as  Chaves  GS1. Utilizado  na 

gestão  logística  e  de  rastreabilidade  por  meio  da  codificação  de  informações 

adicionais  como  número  serial,  número  de  lote,  data  de  validade,  quantidades, 

número do pedido do cliente, entre outros. 

Figura 14: Exemplo - GS1-128 

ITF-14 

Código de barras, também para unidade logística, desenvolvido para codificar 

apenas  GTINs,  pode  ser  impresso  diretamente  em  substrato  corrugado  (caixa  de 

papelão) oferecendo um bom desempenho de leitura. 

Figura 15: Exemplo - ITF-14 

 
 
                                    
                                                                      
                                                                 
                                                                                         
                                                                
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
                                               
                                                   
 
O Decreto nº 90.595, de 29 de Novembro de 1984  – cria e define o Sistema 

de  Codificação  Nacional  de  Produtos  para  todo  o  Território  Nacional  –  adotando  o 

Padrão  internacional  EAN  (originalmente  chamado "European  Article  Number", 

atualmente  renomeado  para "International  Article  Number",  apesar  da  mudança 

nominal, a sigla EAN foi mantida). 

30 

2.2.3 Os Códigos de Barras UPC- A e EAN-13 

Conforme visto, o código de barras EAN foi elaborado a partir da necessidade 

de se adicionar um dígito a cada código, de modo a permitir a identificação do país 

de origem do produto, de forma que a mesma máquina leitora pudesse ler códigos 

UPC e EAN, pois os países EUA e Canadá já utilizam o código UPC.  

Analisaremos  os  códigos  UPC-A  e  EAN-13,  tentando  esclarecer  suas 

estruturas e entender um pouco mais suas codificações e decodificações. 

  Figura  16:  Código  de  Barras 
UPC-A 

         Figura 17: Código de Barras EAN-13 

Nota-se,  imediatamente,  que  eles  são  formados  por  listras  brancas  e  pretas 

alternadas,  de  quatro  espessuras  possíveis  para  essas  listras,  que  podem  ser 

classificadas como: finas, médias, grossas ou muito grossas. Para representar essas 

listras, conforme suas espessuras, são adotados os símbolos: 

 
 
 
 
 
 
       
                                                 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Em  cada  código,  a  sequência  das  listras  é  equivalente  ao  número  que 

aparece abaixo delas.  

O  processo  de  codificação  consiste  em  representar  um  número  escrito  na 

base decimal (que identifica o produto) na base binária, que é a linguagem utilizada 

pelo  computador  e  representada  através  das  barras.  Esses  códigos  de  barras 

obedecem 

a 

padrões 

de 

codificações 

estabelecidos 

e 

controlados 

internacionalmente, possibilitando assim maior integração e troca de informações.  

A  cada  número  é  associado  um  espaço  de espessura fixa,  que  corresponde 

sempre a uma sequência de sete dígitos iguais a 1 ou 0. 

Por exemplo, as quatro primeiras listras do exemplo UPC-A (iniciando após as 

barras limites): uma listra branca grossa - uma preta média - uma branca fina - 

uma preta fina, respectivamente, que são representadas pela sequência: 0001101 

que é equivalente ao primeiro dígito zero. 

Da mesma forma, verifica-se que o dígito seguinte, o 1, é representado pela 

sequência de listras: branca média – preta média – branca média – preta fina , e 

corresponde  à  sequência:  0011001.  Mas  o  mesmo  dígito  1,  é  codificado  pela 

sequência: 1100110 quando aparece no final do código. Como justificar esse fato? 

Sabe-se  que,  algumas  vezes  quando  vamos  às  compras,  pegamos  alguns 

produtos que apresentam as embalagens amassadas, enrugadas, úmidas, e quando 

passamos  pelo  caixa,  o  leitor  óptico  não  consegue  realizar  a  leitura  do  código  de 

barras.  Então,  a  pessoa  do  caixa,  tenta  passar  o  produto  em  sentido  contrário,  ou 

inverte  o  produto,  de  modo  que  o  código  de  barras  fique  de  cabeça  para  baixo,  e 

tenta  passá-lo  mais  uma  vez.  Se  nem  assim  der  certo,  ela  própria  lê  o  código  e  o 

digita manualmente. 

O fato é que o leitor óptico distingue a direita da esquerda, isto ocorre porque 

os dígitos são codificados de maneira diferente quando estão do lado direito ou do 

esquerdo do código de barras.  

Esta codificação é feita conforme a seguinte tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Pode-se observar que a codificação de um dado número, à direita, se obtém 

da  sua  codificação  à  esquerda,  trocando  cada  0  por  1,  reciprocamente.  Como  que 

cada  sequência  do  lado  esquerdo  tem  um  número  ímpar  de  dígitos  iguais  a  1, 

consequentemente,  cada  uma  das  que  estão  à  direita  tem  um  número  par.  Assim, 

verificando  a  paridade  de  cada  sequência  de  sete  dígitos,  a  máquina  “sabe” 

imediatamente de que lado está lendo o código. 

Uma dificuldade encontrada na elaboração do código EAN foi a necessidade 

de  adicionar  um  dígito  a  cada  código  de  uma  forma  tal  que  o  mesmo  leitor  óptico 

pudesse ler indistintamente os códigos UPC e EAN.  

A  solução  adotada  foi  a  seguinte:  Os  países  que  utilizavam  o  código  UPC 

antigo,  EUA  e  Canadá,  são  identificados  com  um  0,  na  frente,  e  o  resto  da 

codificação  é  feita  utilizando-se  o  sistema  anterior.  Para  os  demais  países,  os 

primeiros dois ou três dígitos identificam o país.  

Por  exemplo,  o  código  de  barras  de  todos  os  produtos  produzidos  no  Brasil 

começa  com  a  sequência  789,  a  qual  identifica  o  país.  Como  era  necessário 

adicionar  um  dígito  e  também  manter  o  mesmo  padrão  de  tamanho  do  código  de 

barras,  para  não  ter  que  modificar  todas  as  leitoras,  a  ideia  utilizada  foi  fazer  com 

que  o  novo  dígito  estivesse  implícito  na  forma  de  escrita  de  todos  os  outros.  Para 

isso,  não  foi  modificada  a  codificação  do  lado  direito  (permitindo  assim  que  as 

leitoras continuassem a identificar o lado correspondente), mas a codificação do lado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esquerdo  varia  dependendo  do  dígito  inicial.  Um  dígito  do  lado  esquerdo  pode  ser 

agora codificado com um número par ou ímpar de dígitos iguais a 1, de acordo com 

a seguinte tabela: 

33 

Finalmente,  para  cada  dígito  inicial  escolhe-se  uma  alternância  diferente  de 

pares e ímpares de acordo com o seguinte critério: 

Veja,  por  exemplo,  um  pacote  de  papel  A4  fabricado  no  Brasil,  que  é 

identificado  pelo  código  7891173021793.  Como  começa  com  a  sequência  789,  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

primeiro  dígito,  que  estará  implícito  na  codificação  dos  demais,  é  o  sete. 

Consequentemente deve-se usar do lado esquerdo, a seguinte ordem de codificação 

(obtida na tabela anterior): 

(8) ímpar  –  (9) par  –  (1) ímpar  –  (1) par  –  (7) ímpar  –  (3) par  

Consultando, então, a tabela de codificação do EAN-13, obtém-se:        

8 → 0110111               9 → 0010111                 1 → 0011001 

1 → 0110011               7 → 0111011                 3 → 0100001 

Para  os  dígitos  do  lado  direito  não  é  preciso  se  preocupar  com  paridade,  e 

diretamente da tabela, obtém-se a seguinte codificação: 

0 → 1110010                 2 → 1101100               1 → 1100110 

7 → 1000100                 9 → 1110100               3 → 1000010 

Portanto, o código de barras correspondente é: 

Figura 18: Código - papel A4 

2.2.3.1 Estrutura do código de barras EAN-13 

O  Código  de  Barras  EAN-13  é  formado  por 13  dígitos  (13  bytes),  onde,  nos 

primeiros 12 dígitos, são especificadas as informações do prefixo do País de origem, 

código  do  fabricante,  sequência  do  produto  e  o  último  número  trata-se  do  dígito 

verificador.   

O esquema a seguir apresenta essa estrutura de forma mais detalhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 19: Disponível em : http://www.gs1-ean13.com.br/ 

Assim, analisando os três primeiros dígitos dos códigos de barras, é possível 

identificar o país de origem.7  

Nestes  três  exemplos,  que  a  sequência  inicial  é  789,  que  é  o  código  que 

representa o Brasil. 

Figura 20: Códigos EAN-13 – produtos de consumo - Indústria Brasileira 

A seguir, pode-se observar as sequências: 691 que representa a China e as 

sequências 87 e 84 (indicadas por apenas dois dígitos), representado a Holanda e a 

Espanha, respectivamente.  

Figura 21: EAN-13 – China             Figura 22:EAN-13 – Holanda          Figura 23:EAN-13 – Espanha    

7 Encontra-se uma tabela completa com os números que identificam cada país na página da internet 
http://www.barcodeisland.com/ean13.phtml 

 
 
 
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                   
 
                                                           
36 

Os próximos nove dígitos são divididos entre a identificação da empresa e do 

produto. O código de identificação da  empresa é um código único atribuído a cada 

fabricante pela associação a qual é filiada. Esse código pode variar de 4 a 7 dígitos. 

Os  dígitos  restantes  são  utilizados  pela  empresa  para  identificar  o  produto  (variam 

de 2 à 5 dígitos). 

Em  cada  um  dos  códigos,  o  último  dígito,  chamado  dígito  de  verificação,  é 

adicionado  no  final  do  processo  de  elaboração  do  código,  conforme  um  algoritmo 

específico,  com  a  finalidade  de  verificar  se  um  código  de  barras  foi  lido 

corretamente. 

2.3 DETECÇÃO DE ERROS 

Para  melhor  compreensão  do  funcionamento  do  processo  de  detecção  de 

erros, é preciso que se entenda, inicialmente, como se atribui a cada produto o dígito 

de verificação.  

O dígito verificador não é um número aleatório e não faz parte da sequência 

dos  dígitos  que  contém  informações  sobre  o  produto.  Ele  é  o  resultado  de  um 

algoritmo que se obtém a partir dos dígitos anteriores, obedecendo aos padrões do 

sistema adotado, com a finalidade de certificar a validade de um código numérico.  

2.3.1 Dígito verificador no sistema EAN-13 

Considerando  um  produto  que está  identificado no  sistema EAN-13  por uma 

dada sequência de dígitos: 

 sendo 

o dígito verificador.    

Seja

 O sistema EAN-13 se utiliza de um vetor 

fixo - “vetor de pesos”, identificado por:  

Calcula-se, então, o produto escalar entre esses dois vetores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora,  o  dígito  verificador 

  é  determinado  de  forma  tal  que  a  soma  obtida 

seja múltiplo de 10, isto é,  

37 

Exemplo  2.3.1.1  No  caso  do  código  da  figura  abaixo,  os  números  que  indicam  o 

país de origem, o fabricante e o produto são 789629030085, e como se pode notar, 

o dígito verificador é 1.  

Figura 24: Código EAN-13 (ref. Pacote de arroz de 5 Kg) 

Através da aplicação do algoritmo, faz-se a confirmação desse fato. 

Sendo 

 e  

, então: 

Como 

, logo 

.  

O que mostra que a identificação do produto está correta. 

Agora, se ao digitar esse código de barras, houvesse um erro de digitação no 

quarto  dígito  e  o  código  fosse  assim  transmitido:  7895290300851.  O  computador, 

programado para fazer o algoritmo, detectaria o erro, pois:  

  e 

Logo,  o  computador avisaria  que  foi cometido  algum  erro, mas  não  indicaria 

qual foi.  

 
 
  
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.2 Dígito verificador no sistema UPC-A 

Com  o  código  UPC-A  é  muito  semelhante.  Como  utiliza  apenas  12  dígitos 

(pois usa apenas  um para  identificar o  país  de origem  do  artigo),  o  vetor de  pesos 

utilizado pelo UPC apresenta um dígito a menos: 

38 

Exemplo  2.3.2.1  O  código  de  barras  abaixo  é  de  um  antitranspirante,  na  versão 

UPC-A, onde 6 é o dígito verificador. 

Figura 25: Código UPC-A (ref. Cosmético) 

Como 

 e 

. 

, então: 

Como 

, tem-se que a identificação do produto está correta. 

Agora, se houvesse um erro de digitação, uma “troca de posições” entre os 2º 

e 3º dígitos, e o código fosse assim transmitido: 097400052926. 

O  computador,  através  do  algoritmo,  acusaria  que  o  código  foi  digitado 

errado, pois 

, e 

. 

 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
39 

2.3.3 Todo erro de digitação é detectado? 

Conforme visto, muitas vezes o leitor óptico não consegue realizar a leitura do 

código  de  barras,  devido  ao  fato  da  embalagem  do  produto  estar  úmida  ou 

amassada.  Neste  caso,  é  preciso  que  o  operador digite  a  sequência  numérica  que 

aparece logo abaixo das barras para que o produto seja identificado.  

Nessa operação humana podem ocorrer erros de digitação. Segundo  MILIES 

(2009),  autores  como  D.F.  Beckley  e  J.  Verhoeff  investigaram  sistematicamente 

esses erros, e a pesquisa apontou como mais frequentes:  

  o erro único 

, com 79% de ocorrência, e 

  o erro de transposição adjacente 

 com 10,2%. 

Os 10,8% restantes correspondem a erros com frequências menores do que 

1% cada. 

É  possível  uma  melhor  compreensão  desses  erros  por  meio  de  alguns 

exemplos apresentados a seguir. 

 Exemplo 2.3.3.1 Considere o código de barras abaixo:   

Figura 26: Ref. Cosmético 

Suponha  que  houve  um  erro  de  digitação  no  dígito  da  posição 

e  que  o 

código foi assim transmitido: 8898532698238. O computador detectaria o erro, pois: 

No  entanto,  se  mais  de  um  erro  for  cometido  na  digitação,  o  erro 

provavelmente  ainda  será  detectado,  mas  já  não  se  pode  ter  certeza,  pois  eles 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
 
 
40 

poderiam se “compensar mutuamente” e a soma poderia ainda continuar sendo um 

múltiplo de 10.  

Se  além  do  erro  cometido  no  dígito  da  posição 

,  ocorresse,  por  exemplo, 

outro  erro  de  digitação  com  o  dígito  da  posição 

,  e  o  código  fosse  assim 

transmitido: 8898592698238. Da mesma forma o computador teria detectado o erro, 

pois: 

Agora,  suponha  que  os  erros  foram  cometidos  com  os  dígitos  das  posições 

 e 

, e o código foi digitado da seguinte forma: 7898534698236. Pelo algoritmo 

teríamos: 

Portanto, o erro não seria detectado pelo computador. 

Exemplo  2.3.3.2  Considere  que,  ao  digitar  o  código  9788531404580  ocorreu  um 

erro  de  transposição  adjacente  entre  os  elementos 

,  e  que  o  código  de  fato 

digitado foi 9788351404580. Neste caso, o computador teria detectado o erro, pois: 

Exemplo  2.3.3.3  Suponha  agora,  que  ao  digitar  o  código  9781402002380,  o  erro 

cometido  foi  entre  os  elementos 

,  e  que  o  número  de  fato  digitado  foi 

9781402002830. Ao efetuar a verificação, teríamos: 

E como 70 é um múltiplo de 10, o sistema não teria detectado o erro. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
41 

Através  desses  exemplos,  fica  constatado  que  este  sistema  de  detecção  de 

erros não tem a capacidade de detectar todo erro de transposição cometido. E que a 

transposição de dois dígitos consecutivos 

não é detectada neste sistema de 

codificação se, e somente se, |

| 

. 

De  fato,  dentro  do  sistema  EAN-13,  considerando  dois  dígitos  consecutivos: 

, pelo vetor de pesos 

, tem-se 

e

que: 

-

-

,  

. 

Demonstração:  

Sejam os vetores: 

 e 

, com 

ímpar: 

Supondo-se que o erro não foi detectado, então: 

e 

Daí, segue que: 

Mas como,  e

, então |

|

. 

Reciprocamente,  se  |

|

,  então  o  erro  de  transposição  entre  os 

consecutivos  e

, (

 não será detectado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando 

, tem-se que: 

42 

Daí, segue que: 

(

 (

Logo, 

Como 

detectado. 

então   

.  De  fato  o  erro  não  será 

Para  par, a demonstração é análoga.                                                             ■ 

Voltando  ao  exemplo  2.3.3.3,  onde  a  troca  dos  consecutivos  3  e  8  não  foi 

detectada, pois  |

| 

. 

Para  facilitar  esta  exposição,  introduziremos  um  pouco  de  linguagem  geral. 

Denotando por A o conjunto de valores que podem assumir os dígitos utilizados na 

codificação. Por exemplo, no caso dos códigos UPC e EAN da seção anterior, esse 

conjunto é: 

O vetor com os dados 

’= 

 será chamado de vetor de 

informação e o vetor, já acrescido do dígito de verificação, será chamado de número 

ou vetor de identificação, cuja notação será 

. 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Definição 2.3.3.1 Sejam 

, com   ∈ 

, 

um vetor de 

pesos e 

 um inteiro fixado. Dados dois inteiros positivos 

 e um conjunto 

de  números 

  tais  que  ∈ 

,     

– ,  define-se  o 

número de verificação 

 como o único elemento de A que verifica a equação: 

43 

Um sistema de codificação assim definido será denotado por  

Nota-se  que,  frequentemente, 

  Neste  caso,  tomando 

classes 

, tem-se que 

é o único elemento de 

 que verifica: 

O Teorema a seguir descreve a capacidade que tem um sistema definido da 

forma 

 para detectar os erros mais frequentes. 

Teorema 2.3.3.1 (Capacidade de detecção de erros). Sejam 

 um inteiro positivo e 

=

  um  vetor  de  pesos.  Suponha  que  um  vetor  de  identificação 

= 

 (onde tem-se que 

, para todo índice 

) satisfaz 

a condição: 

Então,  

(i)  Todo  erro  consistente  numa  única  alteração  na  posição  i-ésima  será 

detectado se, e somente se, 

(ii)  Todo  erro  de  transposição  da 

forma: 

será 

detectado se, e somente se,  

 (com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Demonstração:  

(i)  Seja  = 

Suponha  que  o  dígito 

  tenha  sido  trocado 

por outro  dígito 

  e  = 

  seja  o  vetor resultante  da  troca.  Neste 

caso o erro não será detectado se, e somente se, 

, isto é, se, e 

somente se,

. 

  Suponha  que   

e  que  o  erro  não  foi  detectado.  Então  segue 

que,

Mas 

.  Como,  por  hipótese, 

  e 

  são  primos,  tem-se  que 

. 

 e assim 

, ou seja, 

 (Absurdo!). 

 Suponha que todo erro é detectado e que 

.  

Sejam 

e 

 . 

Afirmação: 

 ou 

.  

De fato, se 

e 

, então 

,  

 e assim 

 . Portanto 

 e então 

 (Absurdo!). 

Seja 

  ou 

  satisfazendo 

.  Então 

 , isto é, o erro que substitui 

 por 

 não é detectado (Absurdo!). 

(ii) Seja  =

sido trocados e  = 

. Suponha que os dígitos 

 e 

 tenham 

 seja o vetor resultante da troca. Neste 

caso  o  erro  não  será  detectado  se,  e  somente  se, 

,  isto  é,  se  e 

somente se 

. 

 Suponha que 

 e que o erro não foi detectado. Então segue 

que 

.  Como,  por  hipótese, 

  e 

  são  primos,  tem-se  que 

. Mas 

 e assim 

, ou seja, 

 (Absurdo!). 

 Suponha que todo erro é detectado e que 

. Usando as 

ideias  anteriores,  tem-se  que,  se 

  ou 

  ,  então  o  erro  de 

transposição cometido entre 

 e 

 não é detectado (Absurdo!).                               ■ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O resultado deste teorema garante que a melhor forma de ter certeza que o 

sistema  de  codificação  será  capaz  de  detectar  todos  os  erros  únicos  e  todos  os 

erros de transposição (contigua ou não) é tomar para o valor do  um número primo.  

45 

Exemplo  2.3.3.4  Um  sistema  usado  em  alguns  bancos  (mas  não  todos)  é  o 

seguinte:  o  número  da  conta  de  um  cliente  é  composto  de  9  dígitos,  sendo  que  o 

último  é  o  dígito  de  verificação.  Neste  caso,  o  sistema  pode  ser  descrito  como 

, onde 

 é o conjunto dos dígitos de 0 a 9 e 

 = (7, 3, 9, 7, 3, 9, 7, 

3, 9). Por exemplo, o número de uma conta, num certo banco, é 95-005541-9.  

Pode-se verificar que: 

Suponha  que  ocorreu  um  erro  de  digitação  (na  posição 

)  e  o  código  foi 

assim transmitido: 98-005541-9. Então o computador detectaria o erro, pois: 

De fato, pelo Teorema 2.3.3.1, parte (i), tem-se que 

, para todo 

 , onde  

. 

Suponha  agora,  que  ocorreu  um  erro de transposição  entre os  números das 

posições 

  e 

,  e  o  código  foi  assim  digitado:  95-500541-9.  Neste  caso,  o 

computador não detectaria o erro, pois: 

Pelo Teorema 2.3.3.1 – parte (ii), tem-se que: 

, então o erro não foi detectado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Mas, se esse erro de transposição fosse entre os dígitos das posições 

 e 

(59-005541-9), o computador teria detectado o erro, pois: 

46 

Neste caso, observa-se que, o 

, porém o erro 

foi detectado. 

Verifica-se, então, a importância da escolha dos elementos que compõem um 

sistema numérico de detecção de erros, para que seja o mais abrangente possível. 

Vale ressaltar que foram analisados apenas os casos de erros mais comuns e 

que, para os demais casos, tem-se que analisar as particularidades de cada um. 

2.4 OUTROS CÓDIGOS NUMÉRICOS  

Além  dos  códigos  de  barras,  existem  muitos  outros  códigos  numéricos  que, 

pela sua importância, também possuem um sistema de identificação controlado por 

dígitos  de  verificação  ou  dígitos  de  controle.  Nesta  seção  conheceremos  alguns 

deles através de exemplos. 

Exemplo 2.4.1 (FINI, 2009, p.73) No Brasil, o sistema de identificação usado para o 

cadastramento  de  pessoas  físicas  fornece  o  número  de  CPF,  emitido  pela  Receita 

Federal, é um EAN-11, e trabalha com os dígitos de verificação em duas fases. 

Sua estrutura contém as seguintes informações: 

, onde: 

:

:

:

. 

. 

A tabela a seguir resume os códigos dos Estados Brasileiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Considerando o número de um CPF: 067.374.838/36, observa-se que: 

Os  cálculos  para  a  verificação  desse  número  de  CPF  devem  ser  feitos  em 

duas fases. 

1ª fase: Consideram-se os nove primeiros dígitos do código, onde o vetor de 

pesos é: 

. Daí, tem-se que: 

e

Então 

 é o primeiro dígito de controle. 

2ª fase: Considere, agora, o número formado pelos nove primeiros dígitos do 

código  e  o  primeiro  dígito  verificador,  onde  o  vetor  de  pesos  é: 

. Da mesma forma, tem-se que: 

e

Então  é o segundo dígito de controle, o que prova a veracidade desse CPF. 

Observação: Como se trata de módulo 11, quando o resto for 10, pela regra, 

é considerado zero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Exemplo  2.4.2  (http://www.isbn.bn.br/).  Criado  em  1967  e  oficializado  como  norma 

internacional em 1972, o ISBN - International Standard Book Number - é um sistema 

que identifica numericamente os livros segundo o título, o autor, o país e a editora, 

individualizando-os inclusive por edição. 

O  sistema  é  controlado  pela  Agência  Internacional  do  ISBN,  que  orienta  e 

delega  poderes  às  agências  nacionais.  No  Brasil,  a  Fundação  Biblioteca  Nacional 

representa a Agência Brasileira desde 1978, com a função de atribuir o número de 

identificação aos livros editados no país. 

A  partir  de  1º  de  janeiro  de  2007,  o  ISBN  passou  de  dez  para  13  dígitos, 

associando-se  a  EAN,  com  a  adoção  do  prefixo  978.  O  objetivo  foi  aumentar  a 

capacidade  do  sistema,  devido  ao  crescente  número  de  publicações,  com  suas 

edições e formatos.  

Sua estrutura é assim estabelecida:  

: 

:

:

Por exemplo, um livro do autor HEFEZ (2011), é identificado pelo número: 

ISBN 978-85-85818-25-8. 

Veja que o dígito final, de verificação, é 8, pois: 

  e 

Daí, tem-se que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Exemplo 2.4.3 (http://www.brasil.gov.br/para/servicos/documentacao). RG- Registro 

Geral:  é  um  documento  emitido  para  cidadãos  nascidos  e  registrados  no  Brasil  e 

para  nascidos  no  exterior,  que  sejam  filhos  de  brasileiros. Serve  para  confirmar  a 

identidade da pessoa e para solicitação de outros documentos e é válido em todo o 

território  nacional.  O  identificador  do  RG  emitido  pela  SSP-SP  é  um  número 

sequencial  de  8  dígitos,  acrescido  de  um  nono  algarismo  -  dígito  verificador.  O 

cálculo do dígito verificador deste órgão emissor utiliza o sistema  

, onde 

se realiza a seguinte operação: 

Sendo: 

o vetor de informação, e 

 o vetor de pesos. 

A multiplicação sempre se iniciará da direita para a esquerda.  

Considere como exemplo, um número de RG: 18.888.737- 4.  

Como 

 e  

, tem-se que: 

Onde 4 é o digito de controle, o que prova a veracidade do documento. 

Observação: Caso o dígito verificador seja 10, utiliza-se o caractere X como dígito 

verificador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III 

SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM 
“O CÓDIGO DE BARRAS E A LINGUAGEM BINÁRIA” 

50 

Este capítulo apresenta uma proposta de sequência de atividades de autoria 

própria,  abordando  conteúdos  matemáticos  do  Ensino  Fundamental,  contemplando 

o tema de estudo deste trabalho. 

3.1 OBJETIVO 

Criar um código de barras fictício. 

Justificativa: 

De acordo com o Currículo de Matemática do Estado de São Paulo (2012): 

A  caracterização  dos  conteúdos  disciplinares  como  meio  para  a  formação 
pessoal  coloca  em  cena  a  necessidade  de  sua  contextualização,  uma  vez 
que uma apresentação escolar sem referências, ou com mínimos elementos 
de contato com a realidade concreta, dificulta a compreensão dos fins a que 
se destina (São Paulo, 2012, p.30). 

Muitas  vezes,  quando  se  introduz  um  conceito  matemático,  é  comum  os 

alunos indagarem: 

Onde vou usar isso? 

Para que serve a Matemática? 

O  absentismo  por  parte  dos  alunos,  nesta  disciplina,  é  maior  do  que  nas 

outras.  Talvez,  devido  a  uma  cultura  de  um  passado  próximo,  onde  aprender 

matemática era decorar fórmulas e procedimentos para resolução de problemas. 

Hoje,  os  profissionais  da  educação  têm  que  ser  flexíveis  e  reavaliar  as 

práticas  pedagógicas  adotadas,  buscando  sempre  situações  de  aprendizagem 

motivadoras  e  prazerosas  que  levem  à  construção  do  conhecimento.  Tarefa  nada 

fácil diante de tantas inovações tecnológicas. 

É  fundamental,  no  entanto,  que  a  valorização  da  contextualização  seja 
equilibrada  com  o  desenvolvimento  de  outra  competência,  igualmente 
valiosa: a capacidade de abstrair o contexto, de generalizar e, sobretudo, a 
capacidade de imaginar situações fictícias, que não existem concretamente, 
ainda que possam vir a ser realizadas (São Paulo, 2012, p.30). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diante  dessas  vertentes,  foi  elaborada  uma  situação  de  aprendizagem  com 

atividades  que  desenvolvessem  competências  e  habilidades  a  fim  de  atingir  esses 

51 

objetivos. 

3.2 PÚBLICO ALVO 

7ª série/8º ano do Ensino Fundamental. 

Também pode ser adaptada para as demais séries sequenciais, inclusive do 

Ensino Médio. 

3.3 PRÉ-REQUISITOS 

  Saber  realizar  operações  com  números  naturais  de  modo  significativo 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). 

  Compreender informações transmitidas em tabelas. 

  Compreender  o  funcionamento  de  sistemas  decimais  e  não  decimais  de 

numeração, em especial, a base binária. 

3.4 MATERIAIS E TECNOLOGIA 

  Materiais de uso diário como: caderno, lápis, canetas,  borracha - para os 

registros durante o desenvolvimento da atividade. 

  Recortes de vários códigos de barras – objeto de análise da atividade. 

  Computador/Sala  de  Informática:  viabilizar  com  eficácia  o  processo  de 

codificação e decodificação.  

  Fichas  com  representação  de  barras  –  para  facilitar  na  resolução  dos 

problemas. (Parte B - Atividade 4) 

Justificativa: 

As  pessoas  vivem,  hoje,  inseridas  num  “mundo  informatizado”.  Até  para 

tarefas  simples,  como  retirar  uma  senha  em  vários  estabelecimentos,  já  se  conta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

com auxílio de uma máquina. Não há dúvidas de que os computadores, atualmente, 

são  instrumentos  de  grande  importância  tanto  no  âmbito  cultural  como  no  social  e 

econômico,  “mas  é  no  terreno  da  Matemática  que  se  abrem  as  mais  naturais  e 

promissoras possibilidades de assimilação consciente dos inúmeros recursos que as 

tecnologias  informáticas  podem  oferecer no  ramo  da  Educação”  (São  Paulo,  2012, 

p.27).  

Diversas  são  as  tecnologias,  os  professores  precisam  criar  um  ambiente 

atrativo  para  que  o  processo  ensino-aprendizagem  seja  efetivado  com  sucesso.  O 

computador é um forte recurso tecnológico que desempenha essa função. 

3.5 RECOMENDAÇÕES METODOLÓGICAS  

O uso do computador, nessa atividade, tem como objetivo substituir o moroso 

trabalho  manual  na  realização  das  mudanças  da  base  de  um  número  escrito  no 

sistema de numeração decimal para o binário, e vice-versa. 

Para esta função foi feito um programa bastante simples, por um colaborador. 

Cujo comando é: 

Digitar 1: para transformar número decimal em binário 

Digitar 2: para transformar número binário em decimal 

Pela  simplicidade  do  programa,  talvez  na  própria  escola,  dentre  colegas  e 

alunos  (com  conhecimento  em  informática),  o  professor  possa  encontrar  um 

colaborador. 

3.6 DESENVOLVIMENTO 

Esta situação de aprendizagem será composta por cinco atividades, contendo 

ideias  e  sugestões  de  procedimentos  metodológicos  relevantes  para  o  ensino  da 

matemática. 

É importante que o professor tenha um conhecimento prévio sobre o assunto. 

O Capítulo II deste trabalho oferece uma boa noção sobre códigos de barras, além 

de exemplos variados que auxiliam na compreensão do tema. 

O  tempo  para  cada  atividade  depende  do  envolvimento  e  empenho  dos 

alunos.  

 
 
 
 
 
 
Em  cada  etapa  é  importante  que  o  professor auxilie  e  incentive  seus  alunos 

na realização dos registros dos resultados obtidos, para análise posterior. 

53 

Atividade 3.6.1 Reconhecimento dos códigos de barras 

O professor poderá introduzir o tema dialogando com os alunos. 

  Argumentar  sobre  os  códigos  de  barras:  Conhecem?  Onde  encontrar? 

Todo produto tem? Para que serve? - Fazendo uma avaliação diagnóstica 

sobre o conhecimento dos alunos em relação ao tema. 

  Como  tarefa,  pedir  aos  alunos  que  tragam  de  casa  diversos  tipos  de 

embalagens que contenham códigos de barras. 

Atividade 3.6.2 Estrutura dos códigos de barras 

Parte  A.  Propor  aos  alunos  que  formem  grupos  e  apresentem  os  materiais 

que trouxeram de casa. 

  Pedir  que  observem  os  códigos  fazendo  comparações  entre  eles, 

verificando as  diferenças  e/ou  semelhanças  encontradas.  (Espera-se  que 

os  alunos  identifiquem:  sequências  iguais  (pelo  menos  em  partes), 

quantidades iguais de dígitos em cada código, etc.) 

  Compartilhar os resultados de cada grupo.  

Nesse  momento,  é  importante  a  intervenção  do  professor,  abordando  de 

forma sucinta os aspectos históricos dos códigos de barras: quando surgiu, com qual 

finalidade, sua evolução, seus benefícios para a sociedade atual. Deve-se também, 

falar sobre  a  estrutura  dos  códigos  de  barras,  mais precisamente  os  três  primeiros 

dígitos, os quais informam o país de origem do produto.  

Atualmente,  é  muito  comum  encontrar  no  comércio  produtos  importados, 

principalmente  artigos  escolares.  É  interessante,  se  possível,  que  o  professor 

providencie  alguns  exemplos  de  códigos  de  barras  de  produtos  importados,  para 

que os alunos observem de fato as diferenças, caso ninguém tenha trazido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Justificativa: 

De acordo com o Currículo do Estado de São Paulo (2012): 

É na historia que buscamos não apenas uma compreensão mais nítida dos 
significados  dos  conceitos  fundamentais,  mas  principalmente  o  significado 
das  mudanças  conceituais,  ou  seja,  o  significado  das  mudanças  de 
significado. (São Paulo, 2012, p.45).  

É  importante  que  os  alunos  percebam  que  estão  dentro  deste  processo  de 

evolução  dos  códigos  de  barras,  e  que  a  cada  dia  surgem  novos  modelos  que 

melhor atendem às necessidades do mercado. 

Parte  B.  Apresentação  da  estrutura  do  código  de  barras  –  EAN-13,  padrão 

adotado pelo Brasil. 

No sentido de facilitar, o Professor pode apresentar aos alunos um esquema 

com a estrutura do código de barras – EAN-13.  

Veja: 

Onde: 

  os 3 primeiros dígitos (barras vermelhas): representam o código do país de 

origem (no caso do Brasil – 789). 

  os próximos 9 dígitos (barras azuis): contém as informações que identificam a 

empresa e o produto. 

  o  último  dígito:  é  o  algarismo  de  controle,  obtido  através  de  um  algoritmo 

(regras) que envolve os doze dígitos anteriores. 

Deve-se destacar, também, seu principal objetivo: identificar, com segurança, um 

objeto, um artigo, de acordo com o país de origem, a empresa que o produz, o tipo 

de produto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3.6.3 Cálculo do dígito verificador – padrão EAN-13.  

55 

Para esta etapa, o professor pode manter os grupos formados anteriormente. 

Como  se  trata  de  alunos  da  7ª  série/8º  ano,  para  calcular  o  dígito  verificador,  a 

sugestão  é  apresentar  o  algoritmo  de  forma  bastante  simples  através  de  um 

exemplo. 

Deve-se  enfatizar  que  o  dígito  verificador  é  o  resultado  de  um  algoritmo 

(algoritmo  é  uma  sequência  de 

instruções  que  podem  ser  executadas 

mecanicamente, por uma pessoa ou máquina - computador) que envolve os dígitos 

anteriores,  e  não  contém  informações  sobre  o  produto.  Dependendo  do  padrão 

adotado, o algoritmo pode ser diferente. 

Parte A. Analisando um exemplo. 

O  código  de  barras  do  Caderno  do  Professor  de  Matemática  –  Ensino 

Fundamental - 7ª série – Volume 2 (SEE,2009) 

1º) Da esquerda para a direita, escreva 1 e 3, alternadamente, abaixo de cada 

um dos 12 primeiros dígitos. 

9  7  8  8  5  7  8  4  9  2  9  4 
1  3  1  3  1  3  1  3  1  3  1  3 

2º)  Multiplique  cada  dígito  do  código  pelo  dígito  colocado  imediatamente 

abaixo dele e some todos os produtos obtidos. 

9  7  8  8  5  7  8  4  9  2  9  4 
x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x 
1  3  1  3  1  3  1  3  1  3  1  3 

Assim obtém-se a soma: 

 
 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
3º)  Agora,  o  dígito  verificador  é  o  número  que,  adicionado  à  soma  obtida,  a 

transforma num múltiplo de 10. Dessa forma,  tem-se que o dígito verificador desse 

produto é o número 6, o que facilmente é certificado pela figura. 

56 

Parte B. Após o exemplo, propor aos grupos que realizem esse procedimento 

com  alguns  dos  seus  códigos,  sempre  registrando  os  resultados  obtidos.  O 

professor  deve  acompanhar  a  realização  dessa  atividade  para  auxiliar  os  alunos, 

caso houver dúvidas. 

Pode-se também, sugerir como tarefa, dependendo do interesse dos alunos, 

uma pesquisa sobre outros códigos que possuem dígito verificador, como é o caso 

do  RG  e  CPF.  Existem  vários  sites  na  internet  que  mostram  com  clareza  os 

algoritmos utilizados. 

Observações:  

- Pode-se usar como exemplo, um dos códigos trazidos pelos alunos. 

-  Quando  esta  atividade  for  desenvolvida  com  os  alunos  do  Ensino  Médio, 

esse  algoritmo  pode  ser  apresentado  usando  os  conceitos  de  congruência  - 

Aritmética Modular. 

Atividade 3.6.4 Como escrever com barras 

Inicialmente, deve-se voltar um pouco na história e verificar a importância da 

evolução  dos  recursos  tecnológicos  para  o  crescimento  econômico  mundial,  tais 

como o leitor óptico e computadores. 

Ressaltar, também, a linguagem dos computadores – base binária (bits). Esse 

assunto  é  abordado  com  bastante  clareza  no  caderno  do  1º  bimestre  das  Escolas 

Estaduais, e serve como referência para melhor entendimento do assunto. 

Para  facilitar  o  desenvolvimento  desta  atividade,  a  barra  branca  será 

representada por “zero” e a barra preta, por “um”. 

Esta atividade tem por objetivo, recordar a escrita na base binária, bem como 

a transformação para a base 10 e vice-versa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Parte A. Analisando exemplos. 

57 

Exemplo 1. Transformar a representação gráfica em um número na base 10 

– decodificação. 

1º passo: Identificar as barras brancas com o dígito “zero” e as barras pretas, 

com “um” 

Então,  as  barras  estão  representando  o  número 

  na  base  binária. 

Para facilitar, pode-se usar a seguinte notação: 

2º passo: Transformar o número 

na base decimal. 

Para a conversão, utiliza-se as potências de 2, veja: 

Que será assim representado:

Exemplo 2.  Transformar o número 

 na base binária. 

1º passo: Transformar o número 

 na base binária. 

Um procedimento simples é efetuar divisões sucessivas por 2, e considerar os 

“restos” de cada divisão para o representação do número na nova base. 

A tabela a seguir apresenta os resultados para este exemplo. 

 
 
 
 
 
 
                                                         
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

O processo termina quando o novo quociente for zero. 

O  novo  número  é  formado  pelos  restos  obtidos,  e  a  leitura  é  feita  de  baixo 

para cima. Logo, tem-se que: 

2ª passo: Escrever com barras o número encontrado. 

(O  aluno  deverá  fazer  a  correspondência  entre  os  números  e  as  barras, 

pintando de preto aquelas que representam o número 1) 

Finalmente, a codificação está pronta. 

Parte  B.  O  professor  deverá  elaborar  uma  folha  com  alguns  exercícios, 

conforme  os  exemplos  acima,  para  que  os  alunos  possam  recordar  esses 

procedimentos  (assuntos  abordados  na  5ª  e  6ª  séries).  Uma  oportunidade  para  os 

alunos colorirem as barras pretas, uma atividade prazerosa para eles dessa fase. 

É importante que os alunos percebam que esse processo de forma manual é 

muito  trabalhoso  e  inviável  para  identificar  grandes  quantidades  de  produtos  ou 

serviços.  

Novamente, é bom destacar como o avanço tecnológico nos auxilia rumo ao 

progresso social, cultural e econômico. Com a invenção dos leitores ópticos aliados 

ao computador, essa tarefa se tornou fácil, rápida e eficiente, agilizando a rotina dos 

consumidores em geral bem como a comercialização internacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
59 

Atividade 3.6.5 Criando um Código de Barras 

O  objetivo  desta  atividade  é  despertar  no  aluno  a  capacidade  de  criar,  de 

inovar,  e  principalmente,  de  verificar  que  os  conceitos  matemáticos  aprendidos  na 

sala de aula são artifícios de grande importância para o desenvolvimento do mundo 

moderno, principalmente quando aliados às tecnologias.   

Deverá  ser  desenvolvida  na  sala  de  informática,  com  uso  do  computador. 

(Caso  o  professor  não  tenha  esse  recurso  disponível,  poderá  também  usar 

calculadoras para auxiliar no desenvolvimento desta atividade). 

Parte  A.  Propor  aos  alunos  a  criação  de  um  código  de  barras  fictício, 

utilizando os conhecimentos adquiridos nas atividades anteriores.  

1º passo: Cada grupo deverá pensar num tema para a construção do código 

e discutir sobre qual a melhor estrutura, isto é, verificar se o tamanho do código de 

barras escolhido é adequado para receber todas as informações que se deseja. E, 

através de tentativas, fazer as adaptações necessárias. 

Cabe ao professor acompanhar e orientar nessas tomadas de decisões. 

A  seguir,  tem-se  a  análise  de  um  exemplo  para  discussão  de  algumas  das 

possíveis dúvidas que poderão aparecer no decorrer dessa atividade.  

Considerando  como  tema  a  “Identificação  dos  alunos”  de  uma  Escola  de 

Ensino  Fundamental.  Supondo-se  que,  nesta  escola,  em  cada  um  dos  períodos, 

tenha apenas uma classe por série. 

1º) Descrever as informação que serão representadas no código. 

Escola: 25 

Turnos: manhã:1 e tarde:3 

Séries: 5ª, 6ª, 7ª e 8ª 

Número de chamada: 1 a 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º) Esquematizando a estrutura 

60 

Escola  Turno  Série  Número da chamada 

25 

1 

3 

5 

6 

7 

8 

01 

02 

35 

Agora,  para  a  codificação,  é  necessário  que  se  escreva  os  dados  na  base 

binária. 

2º  passo:  É  preciso  verificar  quantos  bits  são  necessários  para  representar 

cada  número,  para  padronização  das  barras.  Deve-se  analisar,  dentro  de  cada 

informação, o maior número escrito na base decimal, para definir esse padrão. 

Nesta  parte,  o  computador  é  utilizado  a  fim  de  otimizar  o  tempo,  facilitando 

assim  as  tomadas  de  decisões.  Essa  operação  é  mostrada  com  clareza  nos 

exemplos abaixo. 

No caso da identificação da escola, o número é 25: 

São precisos, então, 5 bits, ou seja, 5 barras para a representação da escola. 

Para os turnos:  

Aqui,  é  importante  que  os  alunos  percebam  que,  para  padronizar  as  barras, 

serão necessários 2 bits.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
                         
 
                         
 
61 

E a representação de cada turno ficaria assim: 

Manhã: (1)10 = (01)2 

Tarde: (3)10 = (11)2 

Da mesma forma, obtém-se: 

  para as séries:  

(5)10 = (101)2  e  (8)10 = (1000)2, : serão necessários 4 bits. 

  para os números da chamada: 

          (1)10 = (1)2  e  (35)10 = (100011)2 : para essa informação deve-se reservar 6 

bits. 

Então, a estrutura ficaria assim: 

Onde as barras:  

  Vermelhas: representam a escola – 5 bits 

  Laranjas: representam o turno – 2 bits 

  Verdes: representam a série – 4 bits 

  Azuis: representam o número de chamada – 6 bits 

Conclui-se  que,  para  identificar  todos  os  alunos  dessa  escola  (utilizando  a 

hipótese de apenas uma turma de cada série por período), é preciso que o tamanho 

do código seja de 17 bits, no mínimo. 

Parte B. Codificando e Decodificando  

1º) Codificando um aluno que estuda nessa escola, na 7ª série do período da 

tarde, cujo número de chamada é 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Dados  para  a  identificação: 

–

–

–   (Observa-se  que  a  ordem  é 

importante) 

Novamente, fazendo uso do recurso tecnológico (computador), o qual efetua 

as conversões dos números escritos na base 10 base a base 2,  onde, rapidamente,  

pode-se verificar as representações binárias de cada informação que constituirão o 

código. 

Daí,  obtém-se  a  seguinte  identificação  do  aluno:  11001-  11-  0111-  000110, 

cujo seu código de barras é: 

2º)    Decodificando  –  Cada  aluno  vai  registrar  seu  código  (  em  barras)  e 

entregará ao professor, que posteriormente devolverá (de forma aleatória) para que 

cada um  faça a decodificação e identifique o colega. 

Voltando  ao  exemplo  anterior,  o  aluno 

terá  que 

fazer  o  seguinte 

procedimento: 

A folha recebida teria apenas o código de barras.  

 
 
 
 
      
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primeiramente,  o  aluno  deve  identificar  cada  barra  branca  por  “zero”  e  cada 

barra preta por “um”. 

63 

Agora,  segundo  o  padrão  da  estrutura  do  código  em  questão,  é  possível 

separar os dígitos: 

Com o uso do computador, é fácil notar que: 

Daí,  o  código  na  versão  decimal é: 

–

–

– ,  o  que  nos  garante  que  o 

aluno  aí  representado,  é  um  aluno  da  escola,  estuda  no  período  da  tarde,  na  7ª 

série, matriculado com o número 6 da chamada. 

Depois de  concluída essa  atividade,  é  interessante  que o  professor verifique 

os  registros  dos  grupos  e  analise  os  códigos  criados  por  cada  um,  e  proponha 

algumas situações problemas, tais como (ainda considerando o exemplo analisado): 

  Se forem matriculados mais alunos numa determinada série, ainda assim 

seria possível usar o mesmo código de barras sem alterar a sua estrutura? 

A partir de que quantidade de alunos essa estrutura teria que ser mudada?  

  Se a escola tivesse mais que uma turma por série, num mesmo período, 

por exemplo, 5ªA e 5ªB, como representar? 

  É possível justapor ao código um dígito verificador? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
                                         
 
                        
 
                        
 
                        
 
 
64 

Lembrando-se  que  o  professor  pode  se  surpreender,  e  que  estes 

questionamentos  sejam  feitos  pelos  próprios  alunos  durante  a  elaboração  da 

atividade. 

Pode  ocorrer,  também,  que  algum  grupo  tenha  usado  mais  bits  do  que  o 

necessário para a representação do código. Neste caso, pode-se instigar o grupo a 

repensar  na  estruturação  do  código  com  a  finalidade  de  otimizar  o  espaço  de 

armazenamento do computador, caso realmente fosse aplicado. 

Para  finalizar,  é  importante  que  seja  apresentado  ao  aluno,  a  forma  real  da 

representação  dos  números  para  a  formação  dos  códigos.  De  acordo  com  o 

Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  (2012,  p.33):  “A  realidade  costuma  ser  muito 

complexa  para  uma  apreensão  imediata;  as  abstrações  são  simplificações  que 

representam  um  afastamento  provisório  da  realidade,  com  a  intenção  explícita  de 

melhor compreendê-la.” 

 Essas informações podem ser encontradas na seção 2.2.3 deste trabalho. 

3.7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como  se  pode  ver,  esta  atividade  abre  um  leque  de  possibilidades  para  a 

construção  do  conhecimento,  o  que  constitui  ferramenta  fundamental  para  a 

articulação  entre  a  teoria  e  a  prática,  o  global  e  o  local,  o  abstrato  e  o  real.  (São 

Paulo, 2012). 

É  também  uma  forma  de  incentivar  a  leitura  e  a  escrita  matemática,  de 

proporcionar uma maior participação  do  aluno  nas  aulas,  de  desenvolver o  espírito 

crítico  e  inovador,  melhorando  a  interação  professor/aluno  dentro  de  um  ambiente 

de aprendizagem mútua. 

Espera-se que esta sugestão de atividades seja útil para outros professores e 

venha contribuir para a melhoria da qualidade do ensino da matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

65 

Não há dúvidas que estamos inseridos em um mundo no qual o conhecimento 

é usado de forma intensiva e, o diferencial está na qualidade da educação recebida.  

Dessa 

forma, 

ressalta-se  a 

importante 

função  dos  professores, 

proporcionando  aos  alunos  situações  de  aprendizagem  que  desenvolvam 

competências  e  habilidades  necessárias  para  a  construção  do  próprio 

conhecimento, buscando a formação de cidadãos autônomos, críticos e conscientes 

do seu papel na sociedade. 

Assim,  por meio  deste  trabalho,  foi  proposta  uma  situação de  aprendizagem 

articulando o real e o fictício, onde além de proporcionar um ambiente investigativo e 

criativo,  será  possível  fazer  conexões  entre  diversos  conceitos  matemáticos,  suas 

diferentes formas de pensamento, e ainda, promover a relação da Matemática com 

outras áreas do saber e da atualidade, valorizando a tendência atual. 

Espera-se  que  essas  sugestões  de  atividades  sejam  úteis  para  os  colegas 

professores  e  que  essa  metodologia  seja  realmente  um  aspecto  incentivador  e 

auxiliador  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  tornando  esse 

ensino mais prazeroso e significativo para os alunos. 

Foi  muito  interessante  fazer  o  estudo  sobre  o  tema  “A  Matemática  dos 

Códigos de Barras”, verificando a importante relação entre a Matemática e as novas 

tecnologias,  trazendo  benefícios  para  a  sociedade  em  geral  e  estimulando  o 

progresso do comércio mundial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

66 

AGÊNCIA BRASILEIRA DO ISBN. Disponível em: http://www.isbn.bn.br/. Acesso em 

15/01/2013. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 

Matemática. Secretaria de Educação Fundamental.  Brasília: MEC /SEF, 1998. 

FINI,  Maria  Inês.  Controle  dos  Códigos  de  Identificação.  Revista  do  Professor  – 

Atualidades, SEESP, Edição nº2, p. 70 – 75, 2009. 

GESTÃO DE SISTEMA DE CODIFICAÇÃO DE BARRAS DO BRASIL Ltda – Padrão 

EAN-13. Dispónível em: http://www.gs1-ean13.com.br/. Acesso em 15/01/2013. 

GS1  BRASIL 

(Associação  Brasileira  de  Automação).  Disponível  em:  

http://www.gs1br.org/. Acesso em 15/01/2013. 

HEFEZ,  Abramo.  Elementos  de  Aritmética.  2.  ed.  Rio  de  janeiro:  SBM,  2011. 

(Coleção do Professor de Matemática) 

MILIES, Francisco César Polcino & COELHO, Sonia Pitta. Números: Uma Introdução 

à Matemática. 3 ed. 2. reimpr. – São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 

2006. (Acadêmica; 20) 

POLCINO  MILIES,  C.  A  matemática  dos  códigos  de barras. Programa de  Iniciação 

Científica da OBMEP. Rio de Janeiro: OBMEP, 2009, v., p. 131-179. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da  Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 

Matemática e suas tecnologias / Secretaria da Educação; coordenação geral, Maria 

Inês Fini; coordenação de área, Nilson José Machado.  – 1. ed. atual. – São Paulo: 

SE, 2012. 

 
 
 
 
