Juliana Martins de Freitas 

Os três problemas clássicos da Matemática grega 

São José do Rio Preto 

2014 

1

Juliana Martins de Freitas 

Os três problemas clássicos da Matemática grega 

Dissertação apresentada como parte dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  do  Instituto  de  Biociências, 
da 
Ciências 
Letras 
Universidade  Estadual  Paulista  “Julio de 
Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José 
do Rio Preto. 

Exatas 

e 

Orientador:  Prof.  Dr.  Clotilzio  Moreira 
dos Santos 

São José do Rio Preto 

2014 

2

Juliana Martins de Freitas 

Os três problemas clássicos da Matemática grega 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  do 
Instituto  de  Biociências, 
Letras e Ciências Exatas da Universidade 
Estadual  Paulista 
“Julio  de  Mesquita 
Filho”, Campus de São José do Rio Preto. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Clotilzio  Moreira  dos 
Santos 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Clotilzio Moreira dos Santos 

UNESP – São José do Rio Preto 

Orientador 

Prof. Dr. Marcio de Jesus Soares 

UFSCar – São Carlos 

Prof. Dr. Antonio Aparecido de Andrade 

UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 

22 de setembro de 2014 

3

Dedico este trabalho 

Aos  meus  pais,  Adélia  e  José  Pedro,  por  darem  a  mim  a  base  de  toda 
minha educação, força nos  meus momentos de fraqueza, luz para iluminar meus 
caminhos e a paz que necessito para o meu descanso. 

4

AGRADECIMENTOS 

A Deus, que está acima de todas as coisas. 

Às minhas irmãs, Daniela e Thaís, pelas críticas, ajuda e companheirismo. 

Ao Marcelo, por seu amor, paciência e compreensão. 

A  todos  os  professores  do  PROFMAT,  pela  orientação  e  auxílio, 

indispensáveis para a realização desse trabalho. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Clotilzio Moreira dos Santos, pela dedicação 

e disponibilidade, sempre dando apoio, sugestões e contribuições sem as quais o 

desenvolvimento desse trabalho não seria possível. 

5

RESUMO 

Os  séculos  V  e  IV  a.C.  constituíram  um  período  extremamente  ativo  da 

matemática no mundo grego. Aproximadamente neste período, têm início 

o  estudo  dos  três  problemas  clássicos  da  matemática  grega,  os  quais 

iremos abordar como tema principal. Esses problemas ficaram conhecidos 

como  duplicação  do  cubo,  trissecção  do  ângulo  e  quadratura  do  círculo. 

Aparentemente  de  enunciados  simples,  são  problemas  geométricos  que 

envolvem  construções  utilizando  unicamente  régua  não  graduada  e 

compasso.  O  estudo  destes  três  problemas  geométricos  desafiaram  o 

poder  inventivo  de  inúmeros  matemáticos  e  intelectuais  durante  mais  de 

dois mil anos, e somente no século XIX demonstrou-se a impossibilidade 

dessas  construções  utilizando-se  apenas  régua  não  graduada  e 

compasso. Em suma, a concepção fundamental que este trabalho tem a 

proporcionar é  que a magia  da  Matemática não  se  restringe  apenas  nas 

respostas dos problemas, antigos ou atuais, mas nas novas descobertas, 

estratégias  e  métodos  empregados  advindos  dos  caminhos  que 

conduzem  às  resoluções.  O  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  estes 

três problemas, a impossibilidade da resolução dos mesmos utilizando-se 

apenas régua não graduada e compasso, resoluções possíveis utilizando-

se  outros  instrumentos  e  uma  aplicação  da  duplicação  do  cubo  em  sala 

de aula, utilizando origami. 

Palavras-chave: duplicação do cubo; trissecção do ângulo; quadratura do 

círculo. 

6

ABSTRACT 

The  fifth  and  fourth  centuries  BC  were  an  extremely  active  period  of 

mathematics  in  the  Greek  world.  About  this  period,  begin  the  study  of 

three classical problems of Greek mathematics, which we will address as 

the  main  theme.  These  problems  were  known  as  duplicating  the  cube, 

trisection  of  the  angle  and  squaring  the  circle.  Apparently  simple 

statements are geometric problems involving constructions using only  not 

graduate ruler and compass. The study of these three geometric problems 

challenged 

the 

inventive  power  of  numerous  mathematicians  and 

intellectuals  for  over  two  thousand  years,  and  only  in  the  nineteenth 

century  demonstrated  the  impossibility  of  such  constructions  using  only 

not graduate ruler and compass. In short, the fundamental conception that 

this work has to provide is the magic of mathematics is not only restricted 

in  the  responses  of  former  and  current  problems,  but  the  new  findings, 

strategies  and  methods  employed  arising  out  of  the  paths  that  lead  to 

resolutions. The objective of this paper is to present these three problems, 

the  impossibility  of  solving  them  using  only  not  graduated  ruler  and 

compass, possible resolutions using other instruments and an application 

of the doubling cube in the classroom, using origami. 

Keywords : doubling the cube, trisection of the angle, squaring the circle . 

7

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO……………………………………………………………..…..10 

CAPÍTULO  I:  PONTOS  CONSTRUTÍVEIS  E  OS  TRÊS  PROBLEMAS 
CLÁSSICOS DA MATEMÁTICA GREGA.....................................................13 

1.1 Construções 

e 
compasso..............................................................................................13 

por  meio 

graduada 

régua 

não 

de 

1.2 Pontos e Números Construtíveis.......................................................16 

1.3 Extensões Algébricas e Transcendentes...........................................20 

1.4 Impossibilidade  da  resolução  dos  três  problemas  clássicos  por 
régua não graduada e compasso.......................................................30 

CAPÍTULO II: OS TRÊS PROBLEMAS CLÁSSICOS DA MATEMÁTICA 
GREGA: SOLUÇÕES POSSÍVEIS...................................................................33 

2.1 Duplicação do Cubo...........................................................................33 

2.1.1 A Máquina de Platão.............................................................40 

2.1.2 A Solução de Menécmo.........................................................42 

2.1.3 A Máquina de Eratóstenes.....................................................43 

2.1.4 A Solução de Hierão..............................................................46 

2.1.5 O Método de Diócles.............................................................48 

2.2 A quadratura do círculo....................................................................52 

2.2.1 A Quadratriz..........................................................................53  

2.3 A trissecção do ângulo........................................................................56 

2.3.1 Casos particulares da trissecção do ângulo............................57 

2.3.2 A contribuição de Arquimedes: uma solução do problema por 
neusis..........................................................................................................59 

            2.3.3 A trissecção do ângulo por Nicomedes.................................61 

8

2.3.4 A solução atribuída a Hípias: a trissecção do ângulo usando a 
quadratriz....................................................................................................64  

CAPÍTULO III: O PROBLEMA DA DUPLICAÇÃO DO CUBO ATRAVÉS 
DO ORIGAMI: UMA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA...........................67 

3.1 Origami................................................................................................67 

3.2 Resolvendo o problema da duplicação do cubo com origami........69 

REFERÊNCIAS BILIOGRÁFICAS.................................................................75 

9

INTRODUÇÃO 

Das épocas mais primitivas até os nossos dias, a Matemática tem desafiado 
e  cativado  estudiosos  instigados  pela  busca  de  conhecimento,  pela  curiosidade, 
pela necessidade de exploração e pela beleza desta ciência. 

Em  nossos  dias,  os  problemas  de  construção  geométrica  desafiam  o 
raciocínio por se revelarem em sua essência como um jogo, cujas regras básicas 
exigem  um  amplo  conhecimento  dos  teoremas  de  geometria  e  das  diversas 
propriedades  das  figuras  geométricas.  Todavia,  já  na  Grécia  Antiga,  local  de 
registro das origens da geometria enquanto ciência dedutiva, os sábios gregos se 
depararam  com  um  enigma que incidia na busca de  resolução dos problemas de 
construção geométrica através do uso exclusivo de dois instrumentos: a régua não 
graduada e o compasso. 

Apesar  da  capacidade  e  habilidade  dos  matemáticos  gregos,  alguns 
problemas  se  tornaram  notórios  por  resistirem  a  todos  os  exaustos  esforços  dos 
sábios da época.  

Foi  no  início  do  período  helênico  (séc.  VI  a.C.   -  séc.  V  a.C.)  que  se 
iniciou o estudo de três problemas geométricos que desafiaram o poder inventivo 
de inúmeros matemáticos e intelectuais, durante mais de dois mil anos. Estes três 
problemas de construção resistiram a todas as tentativas dos gregos para resolvê-
los  utilizando  somente  a  régua  sem  graduação  e  o  compasso,  os  únicos 
instrumentos  empregados  por  Euclides  nos  Elementos.  Durante  séculos  diversas 
soluções foram propostas para a resolução destes problemas geométricos, mas não 
estavam de acordo com as regras do jogo.  

Os problemas que ficaram conhecidos como os Três Problemas Clássicos 

da Matemática Grega são: 

  a duplicação do cubo; 

  a quadratura do círculo; 

  e a trisecção do ângulo. 

Duplicar um cubo consiste em construir um cubo com o dobro do volume 
de  um  dado  cubo,  utilizando-se  somente  régua  e  compasso.  Não  se  sabe 
precisamente quando e por quem o problema da duplicação do cubo foi formulado 

10

pela primeira vez, pois existem vários relatos a respeito. O que se sabe é que já era 
conhecido  pelos  pitagóricos  que  dado  um  quadrado  era  possível  construir,  por 
régua e compasso, um novo quadrado com o dobro de sua área. 

“Quadrar”  uma  região  plana  consiste  em  traçar,  somente  com  régua  e 
compasso, um quadrado cuja área seja igual à área da região dada. O problema de 
quadrar qualquer região poligonal está completamente resolvido nos Elementos de 
Euclides e, uma vez resolvida a quadratura de regiões poligonais, o próximo passo 
seria tentar “quadrar” regiões limitadas por linhas curvas, na qual o círculo passa a 
ser uma escolha óbvia. 

Nos  Elementos,  Euclides  demonstra  também  como  bissectar  um  ângulo 
somente  com  régua  e  compasso.  Logo,  uma  vez  que  se  sabe  como  bissectar  um 
ângulo,  é  natural  que  se  pergunte  como  dividir  um  ângulo  em  n  partes, 
particularmente, em três partes (trissecção do ângulo). 

Os  três  problemas  clássicos  da  Matemática  Grega  têm  encantado 
sucessivas  gerações  de  matemáticos  profissionais  e  amadores  durante  séculos, 
estimulando o pensamento e descobertas matemáticas ao longo de dois milênios, e 
moldaram  muito  das  atividades  de  pesquisa  matemática  dos  gregos.  Da  mesma 
maneira  que  a  Matemática  moderna  cresce  com  respostas  aos  desafios  de  novos 
problemas,  muito  da  Matemática  Grega  se  desenvolveu  devido  a  tentativas  de 
resolver os três problemas clássicos. 

Para abordar as questões da duplicação do cubo e da trissecção do ângulo, 
e  pôr  um  fim  em  uma  discussão  que  havia  durado  mais  de  20  séculos,  o 
matemático  francês  Pierre  Laurent  Wantzel  (1814  –  1848)  que  era  linguística  e 
engenheiro da prestigiosa École Polytechnique, foi quem apresentou, em 1837, a 
impossibilidade  destas  construções  com  os  instrumentos  inicialmente  impostos. 
Posteriormente,  em  1882  F.  Lindemann  solucionou  (também  negativamente)  o 
 sobre o corpo 
problema da quadratura do círculo, ao provar a transcendência de 
dos  números  racionais.  Tais  demonstrações  vêm  a  ser  fruto  do  desenvolvimento 
da Aritmética, da Álgebra e da Análise durante o século XIX. 

No entanto, não se deve ter a falsa ideia de que os gregos, na resolução de 
problemas  de  construções  geométricas,  trabalhavam  somente  com  a  régua  e  o 
compasso.  Essa  ideia  é  negada  por  inúmeras  construções  em  que,  exatamente 
como  hoje,  os  gregos  utilizavam-se  de  todas  as  ferramentas  e  instrumentos 
disponíveis,  ou  até  mesmo  criavam  novas  ferramentas  apropriadas.  Porém,  as 
construções  em  que  se  utilizavam  somente  a  régua  e  o  compasso  eram 
consideradas  mais elementares, e sempre que estes dois  instrumentos  bastassem, 
métodos mais avançados não deveriam ser usados. 

11 

 
Embora  não  tenham  conseguido  resolver  estes  problemas  com  os 
instrumentos  especificados,  os  matemáticos  gregos  não  se  deixaram  intimidar  e, 
com engenho notável, foram capazes de achar soluções para os problemas usando 
vários outros tipos de instrumentos e construções. 

Para  um  melhor  entendimento,  demonstraremos  no  Capítulo  I  a 
impossibilidade  de  resolução  destes  três  problemas  com  régua  não  graduada  e 
compasso.  Para  isto  desenvolvemos  parte  da  teoria  de  extensões  de  corpos,  o 
mínimo suficiente para obter o conjunto dos números reais construtíveis e, a partir 
daí,  dar  respostas  negativas  aos  três  problemas  gregos.  No  Capítulo  II  vamos 
exibir  e  demonstrar  algumas  técnicas  e  construções  feitas  por  matemáticos  do 
passado  que  resolveram  os  problemas  citados  buscando  alternativas  de 
construções  que  não  se  baseiam  apenas  na  utilização  da  régua  não  graduada  e 
compasso.  No  Capítulo  III  apresentamos  uma  maneira  de  duplicar  o  volume  de 
um cubo utilizando o origami, em sala de aula. 

12

CAPÍTULO I 

PONTOS CONSTRUTÍVEIS E OS TRÊS PROBLEMAS 
CLÁSSICOS DA MATEMÁTICA GREGA 

Neste  capítulo  mostraremos  que  os  problemas  clássicos  da  Matemática 
Grega, a quadratura do círculo, a duplicação do cubo e a trissecção do ângulo, são 
impossíveis  de serem  resolvidos utilizando-se apenas uma  régua não  graduada e 
compasso.  Tomamos  por  régua  não  graduada  como  um  instrumento  que  nos 
permita ligar dois pontos no plano, ou seja, que não possui qualquer marca.  

1.1 Construções por meio de régua não graduada e compasso 

Construir  com  régua  e  compasso,  significa  efetuar  as  seguintes 

construções: 

•  Com  a  régua  é  possível  traçar  uma  reta  que  passa  por  dois  pontos 

distintos previamente dados.  

• Com o compasso é possível traçar uma circunferência com centro em um 

ponto dado e passando por um segundo ponto determinado. 

•  Se  certos  pontos  são  dados  inicialmente,  demais  pontos  podem  ser 
construídos através de uma sequência de operações de intersecções de retas com 
retas,  circunferências  com  circunferências  e  ainda  reta  com  circunferência  e, 
consequentemente, novas retas e circunferências podem ser traçadas pelos novos 
pontos obtidos e assim sucessivamente. 

Da  sequência  de  operações  possíveis  com  régua  e  compasso,  fica 
perceptível que determinadas construções não são permitidas como, por exemplo, 
valer dos seguintes artifícios: empregar uma graduação previamente estabelecida 
da régua ou do compasso, traçar uma circunferência de raio ou centro arbitrário, 
considerar  sobre  uma  reta  um  ponto  arbitrário,  deslizar  a  reta  até  uma  posição 

13

determinada, entre outras impossibilidades. Desta forma, fica subentendido que no 
decorrer  deste  trabalho  ao  nos  reportarmos  à  régua  e  ao  compasso,  fazemos 
referência aos instrumentos cujas características foram expostas anteriormente. 

Primeiramente,  iremos  determinar  quais  seriam  os  pontos  construtíveis 

utilizando-se apenas estes dois instrumentos. 

Consideremos um subconjunto  P do plano, tal que P contém pelo menos 
dois  pontos  distintos.  Determinamos  ainda  que  uma  reta  r  do  plano  está contida 
em P se existem dois pontos distintos A e B da reta que pertencem a P. 

Determinamos  também  que  uma  circunferência 

está contida em P se o centro de 

 pertence a P (C 

 que pertence a  P , (D 

 P). 

do  plano,  de  centro  C, 
 P) e existe um ponto D de 

Sendo assim, chamaremos de (I), (II) e (III) as operações elementares em 

P, descritas abaixo. 

(I)  Interseção de duas retas em P. 

(II)  Interseção de uma reta em P e uma circunferência em P. 

(III) Interseção de duas circunferências em P. 

Dizemos que um ponto P do plano é construtível a partir de P se podemos 
determinar  P  através  de  uma  sequência  dessas  operações  elementares  em  P. 
Denotaremos por 
o subconjunto dos pontos do plano que são construtíveis a 
partir de P. 

Vejamos: 

Se P0 = {O, U} onde O(0,0) e U(1,0), então,  

< P0 >={ O, U, A1, A2, A3, A4}, 

onde    <  P0  >  é  o  subconjunto  dos  pontos  do  plano  construtíveis  a  partir  de  P0, 
conforme obtido a seguir:  

Constrói-se, a partir da reta suporte do segmento OU, uma circunferência 

1  de  centro  U  e  raio 

, 
  e  uma  circunferência 
determinando  através  das  operações  (I),  (II)  e  (III)  descritas  anteriormente,  os  4 
pontos A1, A2, A3, A4, como mostra a figura a seguir: 

2  de  centro  O  e  raio 

14 

OUOU 
A partir dos pontos A1, O e U podemos construir uma reta perpendicular a 
reta suporte do segmento OU passando por O, denotando-a por Oy, e por Ox a reta 
suporte do segmento OU. Assim, montamos um sistema ortogonal de coordenadas 
no plano. 

De acordo com as construções, temos: 

A1(-1, 0), A2(2,0), A3

, A4

. 

De agora em diante, denotemos O(0,0),  U(1,0)   e   P0 = {O, U},  

P1 = < P0 >,   P2 = < P1 >, ... ,  Pn+1= < Pn >, para todo 

. 

Logo, P0 

 P1

 P2 

 ... 

 Pn 

 Pn+1 

 ... 

 

Seja P = 

 Pn. Podemos notar que P é um subconjunto infinito do plano 

embora  cada  Pn  seja  um  subconjunto  finito  do  plano.  Desde  que  Pj
quaisquer i e j N com  j < i  é imediato que  
= P  e P(m, v) 
todos  m, v 

 . 

  Pi  para 
 P , para 

Definições:   

(i) 

(ii) 

Os  pontos  do  plano  que pertencem  a  P   são  chamados  de  pontos 
construtíveis;  

As  retas  e  circunferências  em  P ,  são  chamadas  de  retas 
construtíveis e circunferências construtíveis, respectivamente; 

(iii)  Um número real a diz-se construtível se P(a, 0) 

 P . 

15 

23,2123,21Nn0n 
 
1.2 Pontos e Números Construtíveis 

Uma  vez  definidos  ponto  e  número  real  construtíveis,  agora  faremos 
algumas  construções  com  régua  e  compasso  necessárias  para  fecharmos  este 
tópico  relacionando  pontos  e  números  reais  construtíveis.  Vejamos  pontos  e 
números contrutíveis assim determinados. 

Proposição  1:  Se  A  e  B  são  distintos  pontos  construtíveis  então  o  ponto 

médio  M  do  segmento 
passando pelos pontos A, B e M também são construtíveis. 

  é  construtível  e  as  retas  perpendiculares  a 

Demonstração:  Usando  duas  circunferências  centradas  em  cada  um  dos 
pontos  e  passando  pelo  outro,  como  na  figura  abaixo,  fica  provada  a  primeira 
parte da proposição 1, pois os pontos C, D, E e F são construtíveis e mais ainda, A 
é o ponto médio de 

 e B é o ponto médio de 

. 

■ 

Proposição 2: Sejam A e r, respectivamente, um ponto construtível e uma 
 r. Se B e C são pontos  construtíveis,  então existe 
 r e os segmentos AX e BC possuem o mesmo 

reta  construtível  tais que A 
um ponto construtível X tal que X 
comprimento. 

Demonstração: Usando circunferências centradas em B e centradas em A, 
podemos assumir que A, B e C pertencem a reta r (pois, caso B e C não estejam 
sobre  a  reta  r,  pela  proposição  1,  é  possível  traçar  duas  perpendiculares  a  r, 

16 

ABABEBAF

passando por B e C, tais que essas perpendiculares intersectam r nos pontos  B’ e 
C’, de tal forma que os segmentos B’C’ e BC tenham o mesmo comprimento) 

Agora, seja M o ponto médio de 

 (que demonstramos ser construtível 
na proposição 1) e S  r um ponto também construtível tal que os segmentos AB e 
BS possuem o mesmo comprimento. 

Assim, A, B, C, M, S 

 r são pontos construtíveis. 

Seja  X 

  r  o  ponto  construtível,  como  na  figura  seguinte,  tal  que  os 

segmentos SM e MX possuem o mesmo comprimento. 

Segue,  portanto,  dessa  construção,  que  os  segmentos  AB,  BS  e  XC 
possuem o mesmo comprimento. Logo, os segmentos AX e BC também possuem 
o mesmo comprimento, como queríamos demonstrar.        

■ 

Proposição  3:  Sejam  A,  B  e  C  três  pontos  construtíveis  não  alinhados. 
Então  existe  um  ponto  construtível  D  tal  que  A,  B,  C  e  D  formam  um 
paralelogramo. Em particular, a reta passando por C e paralela ao segmento 
é construtível. 

  e 

.  Aplicando  a  proposição  2,  para  B 

Demonstração:  Sejam  r  e  s  as  retas  suportes,  respectivamente,  dos 
  r  encontramos  um 
segmentos 
ponto  construtível  X 
  r  tal  que  os  segmentos  BX  e  AC  possuem  o  mesmo 
comprimento.  Aplicando  o  mesmo  resultado  para  C   s  encontramos  um  ponto 
construtível Y  s tal que os segmentos CY e AB possuem o mesmo comprimento. 
Agora  o  ponto  D  é  encontrado,  como  na  figura  seguinte,  intercectando  as 
circunferências C1 de centro B e passando por X e C2 de centro C e passando por 
Y. O ponto D assim obtido, deve ser tal que as retas suportes dos segmentos AC e 
BD não se intersectam. 

17 

BCABABCA

■ 

Proposição 4 : Um ponto A(a,b) do plano é construtível se e somente se as 

suas coordenadas a, b R são números construtíveis. 

Demonstração:  

  Sejam  A(a,b)  um  ponto  construtível  e  seja  M  o  ponto  médio  do 

segmento OA. As coordenadas do ponto M são 

pois o vetor 

. 

A circunferência de centro M  e raio 
ponto A0(x,0). Provemos que x = a. Temos: 

 intercepta a reta OX na origem e num 

 e 

Destas 

relações 

tiramos 

, 

ou 

. Cancelando 

 e elevando a expressão ao 

quadrado,  obteremos: 

,  o  que  nos 

fornece 

. Logo x = 0 ou x = a. 

Uma  vez  construído  o  ponto  A0(a,0),  podemos,  pela  proposição  2, 

encontrar o ponto B0(b,0) traçando a partir de O uma circunferência de raio 

. 

18 

2,2baOAOM21OM2222baOMr.20,2baxMAr22222221baxba22222442121baaxxba212222244baaxxba04axxAA0

  Reciprocamente,  suponhamos  a  e  b  construtíveis,  isto  é,  A0(a,0)  e 
  P .  É  fácil  ver  que  a  reta  determinada  por  O(0,0)  e  por  U(0,1)  é 
B0(b,0) 
construtível. Assim sabemos construir B0’(0,b) a partir de B0(b,0). Como sabemos 
traçar paralelas (ou perpendiculares) segue imediatamente a construção de A(a,b) 
a partir de A0(a,0) e B0(0,b), e isto prova a proposição.                                                                                                           

■ 

Da  proposição  4,  concluímos  que  para  conhecer  os  pontos  do  plano  que 
são  construtíveis  basta  conhecer  quais  números  reais  são  construtíveis.  Vamos 
denotar por CR o conjunto dos números reais construtíveis.  

Para  determinar  o  conjunto  dos  números  reais  construtíveis  C,  vamos 

precisar dos conceitos de extensões algébricas, transcendentes e alguns resultados 
sobre elas. 

1.3  Extensões Algébricas e Transcendentes 

Para  o  que  segue,  vamos  admitir  os  conceitos  de  corpos,  subcorpos  e 

espaços vetoriais.  

Notação:  Se  F  é  um  subcorpo  de  K,  também  dizemos  que  K  é  uma 
extensão de F, e denotemos por KF, ou seja, uma extensão de um  corpo  F é um 
corpo K que o contém.  

19 



Notação: Como K é um espaço vetorial sobre F com as operações usuais 
de K; o grau desta extensão, denotado por [K:F] é a dimensão de K como espaço 
vetorial sobre F. 

Por exemplo, denotemos por 

 o seguinte subconjunto do corpo :  





}. 

Então 

 é uma extensão de  de grau 2, isto é: [

: ] = 2. 

De  fato,  é  fácil  demonstrar  que  

  é  fechado  para  subtração, 

multiplicação  no  corpo    e,  se 
pois    

  é  não  nulo,  então 



, 

. 

Logo, 

é um subcorpo de  que contém . Portanto 

extensão de . A prova de que {1, 
rotineira. 

} é uma base de 

 é uma 
 sobre  também é 

TEOREMA  1  (Multiplicidade  dos  Graus):      Sejam  F,  K  e  L  corpos  tais 
que  F K   L.  Então  [L:F] é  finito  se,  e  somente  se,  [L:K]  e  [K:F]  são  finitos. 
Além disso, [L:F] = [L:K]. [K:F]. 

Demonstração:  Suponha  [L:F]  finito.  Como  K  é  um  subespaço  do  F-
espaço vetorial L, vem que [K:F] é finito. Também, como uma base B da extensão 
LF,  gera  o  espaço  LK  (pois  F  K),  de  B  é  possível  extrair  uma  base  para  a 
extensão LK. Como B é finita vem que [L:K] é finito.  Para a recíproca é suficiente 

provar que B1.B2= ui.vj, 
 é base para LF , em que B1={u1, 
u2, ..., um} é uma base para o espaço vetorial L sobre K, e B2 ={v1, v2,..., vn} é uma 
base para o espaço vetorial K sobre F.                                                                     ■                                                                                                            

 e 

Denotemos por F[X] o anel de polinômios na indeterminada X sobre F. 

Definição: Seja LF uma extensão de corpos.  

(i) 

Um elemento 

L é algébrico sobre F, se existe um polinômio 

não  nulo  f(X) 

  F[X]  tal  que 

.  Caso  contrário, 

  é 

20 

)2(baba,,2{:)2()2()2()2(2ba1)2(22222221babbaa)2()2(2)2(mi1nj10)(f 
 
dito transcendente sobre F. Para F = , diremos simplesmente 
algébrico ou transcendente. 

(ii) 

Uma  extensão  LF  é  dita  algébrica,  se  todo  elemento  de  L  é 
algébrico sobre F. Caso contrário, é dita transcendente. 

Exemplos:  

(1)  Um  número  real  que  vai  nos  interessar  bastante  é  o  número 

.  Em 
 é transcendente, 
1882 Ferdinand Von Lindemann demonstrou que  
estendendo  a  demonstração  aplicada  por  Hermite  para  provar  a 

transcendência  do  número  e  definido  por: 

.  Logo  a 

extensão é transcendente. 

(2)  Todo número 

é algébrico sobre F, pois é raiz do polinômio não 

nulo 

. 

(3)  A 

extensão  

 

é 

algébrica, 

pois 

todo 

número 



raiz 

é 
 [X]. 

do 

polinômio 

não 

nulo 

Definição:  Dado 

algébrico  sobre  F.  O  polinômio  não-nulo  e 

mônico de menor grau 

 tal que 

 é dito polinômio minimal 

de 

 sobre  F. A notação para ele será: 

, ou 

. 

Note que, pelo fato de 

 ser algébrico sobre F, 
irredutível,  pois  é  o  polinômio  de  menor  grau  tal  que 

 existe e ele é 
  é  raiz.  De  fato,  se  
  em  F[X],  com  os  graus  de  h(X)  e  g(X)  maiores  que  zero, 
 seria raiz de h(X) ou de g(X) que tem graus menores que o grau de p(X). 

então 
Como h(X) e g(X) podem ser tomados mônicos, teríamos um absurdo. 

Um  método  que  muitas  vezes  nos  ajuda  a  ver  a  irredutibilidade  de  um 

polinômio é o 

21 

nnne11limF][XFX)2(2ba)2(22222baaXXFL][)(XFXp0)(p),min(F),(Firr),min(F)().()(XgXhXp

Critério  de  Eisenstein:  Seja   
um número primo p > 0 em  tal que para todo 
divide an  e p2 não divide a0, então f (X) é irredutível sobre . 

.  Se  existe 

divide ai, p não 

Exemplos: 

(a) 4X3+3X2 – 9X+6 é irredutível em  [X], pois basta usar p=3 no critério 

de Eisenstein. 

(b)  Para  todo  primo  p  >  0  em  ,  Xn  –  p  é  irredutível  pelo  critério  de 

Eisenstein. Logo,  

) 

. 

Definição:  Vamos  considerar  novamente  uma  extensão  de  corpos  LF  e 
]  é  um  domínio  (pois 
.  Definimos 

.  Como  F[

está contido em L), podemos considerar seu corpo de frações: 

Por recorrência definimos  F(S), onde S = { 

}, 

, fixado, por 

e, dizemos ser o corpo obtido de F por adjunção S ou de 

. 

TEOREMA  2:    Sejam 

  um  elemento  algébrico  sobre  F  e 

, sendo n o grau de p(X). Então 

(i)  

(ii)     

. 

  é  uma  F-base  para 

.  Em  particular, 

Demonstração:  (i)  Basta  demonstrar  que 

  e  para  isto 

consideremos 

. Se demonstrarmos que 

 é inversível em  

, 

o item (i) está feito. Como 

, p(X) não pode dividir g(X) e como p(X) é 

22 

][)(0XZaXaXfnnpni,1,,1,0,min(nppXnL]}[),({:][XFffF0)(],[,,)()(:)(gXFgfgfFn,,,212n))(,,,(:),,,,()(121121nnnnFFSFnn,,,,121FL),min()(FXp][)(FF12,,,,1:nB)(FnFF]:)([][)(FF)()()(Fgf)(g][F0)(g

irredutível  mdc(p(X), 
1=p(X).h(X)+g(X).h 1(X), com h(X) e h1(X) em F(X). Assim 

g(X))=1.  Pela 

identidade 

de  Bezout 

temos: 

pois 

. Logo  

  tem inverso em F[

], e 

(ii)  Pelo  algoritmo  da  divisão,  para 

todo 

  tais  que 

. 

, 

  existem 

,  onde   

Como

temos

Agora, 

se 

existem 

.  Logo,  B  gera 

.  

não 

todos 

nulos 

tais 

que  

, 

então 

é 

raiz 

do 

polinômio 

.  Seja  j  o  maior  dos  índices  tais  que  

. Assim, 

 é raiz do polinômio mônico

 de grau menor que n. Isto 

contraria a minimalidade de min(

,F)= p(X). Portanto, todos os ai são nulos para  

.   

■                                                                                                                   

TEOREMA 3:   Toda extensão finita LF é algébrica. 

Demonstração: Seja n = [L:F]. Qualquer que seja 

 é 

um subconjunto linearmente dependente, pois tem mais de n elementos. Então, a é 
raiz de um polinômio não nulo com coeficientes em F.                                                                    

■                                                   

A  análise  dos  números  construtíveis  faz  referência  ao  sistema  de 
coordenadas  (x,y),  em  que  os  elementos  dados  são  representados  por  pontos  ou 
segmentos  no  plano  de  coordenadas  cartesianas.  Neste  sistema  de  coordenadas 
cartesianas é possível expressar a construtibilidade de um ponto P(a,b) em termos 
das suas coordenadas reais a e b (veja proposição 4).  

23 

)().()().()().()(1111hghghp0)(p)(g).()(11hg][)(XFXf][)(),(XFXrXq1110)().()(nnXaXaaXpXqXf1110)(nnXaXaaXr0)(p1110)(nnaaaf)(FFaaan110,,,01110nnaaa][)(1110XFXaXaaXsnn0ja)(1Xsaj1,,1ninaaaLa,,,,1,2

Apresentaremos, a seguir, algumas análises relacionando algebricamente a 
construtibilidade  de  tais  pontos.  Tais  observações  e  análises  serão  de  extrema 
importância para as demonstrações de teoremas posteriores. 

Toda construção  geométrica é realizada mediante um  conjunto de  retas  e 
circunferências. Como sabemos, novos pontos são obtidos através de cruzamentos 
de pares desses objetos, tais como a interseção de duas retas, a interseção de uma 
reta e uma circunferência e a interseção de duas circunferências. 

Podemos  afirmar  que  os  pontos  obtidos  a  partir  de  tais  interseções 

originam-se da resolução de processos correspondentes a solução de sistemas. 

Note  que,  a  interseção  de  duas  retas  equivale  a  resolver  um  sistema  de 

duas equações do primeiro grau: 

  , onde 

 são números racionais. 

Ou seja, 

Analisando o denominador, 

, pois do contrário, as duas retas 

seriam paralelas ou coincidentes. 

Como podemos ver, as coordenadas x e y são obtidas a partir de operações 

de  adição,  subtração  e  multiplicação  entre  os  coeficientes 

das 
equações.  Logo,  podemos  afirmar  que  se  os  coeficientes 
  das  retas 
em questão estão em um corpo F, as soluções x e y obtidas acima também estão 
no corpo F. 

Considerando  agora  a  interseção  de  uma  reta  e  uma  circunferência,  isto 
equivale  a  solucionar  um  sistema  composto  por  uma  equação  do  primeiro  grau 
(reta) e uma equação do segundo grau (circunferência): 

 , onde 

 são elementos de um corpo 

F. 

Neste  caso,  a  solução  se  restringe  a  um  ponto  ou  dois,  dependendo  da 
posição da reta em relação à circunferência. Entretanto, independentemente dessa 

24 

00111cybxacbyax111,,,,,ccbbaa.,11111111baabcaacybaabbccbx011baab111,,,,,ccbbaa111,,,,,ccbbaa0022cbyaxyxyx,,,,,cba 
 
posição,  ambas  as  coordenadas  dos  pontos  são  da  forma 
são  elementos  do  corpo  F.  Assim  se  r  não  é  um  quadrado  em  F  a  solução  do 

,  onde 

sistema está na extensão 
ao eixo Oy) isolando y na segunda equação, obtemos: 

. De fato, se 

 (isto é: a reta não é paralela 

. 

E, substituindo-o na primeira equação, teremos: 

Chamando
podemos escrever 

, 

, cuja solução é dada por: 

. 

E,  analogamente,  podemos  obter  y  através  de  uma  fórmula  semelhante. 

Denotando 

B2 - 4AC  por  r, segue o que afirmamos. 

Finalmente,  vamos  analisar  a  interseção  de  duas  circunferências,  em  que 
ambas possuem centros e passam por pontos expressos por coordenadas que estão 
em  um  corpo  F.  Pode-se  resumir  o  problema  à  resolução  de  um  sistema 
construído por duas equações do segundo grau: 

Subtraindo-se a segunda equação da primeira, temos 

Ou  seja,  novamente  temos  um  sistema  composto  por  uma  equação  do  segundo 
grau e uma equação linear, cujas soluções compreendem um ou dois pontos com 

25 

rqprqp,,FrF)(0bbcxbay0202222222bccxbabacxbabcxbaxbcxbaxbccCbabacBbaA2222,2,02CBxAxAACBBx2420'''02222yxyxyxyx0'''022yxyxyx

,  onde 

  são  elementos  de  F. 
ambas  as  coordenadas  da  forma 
Novamente,  se  r  não  é  um  quadrado  em  F,  as  soluções  estão  numa  extensão 
quadrática  de  F.  Então,  vamos  ver  que  para  obter  todos  os  números  reais 
construtíveis será necessário, a partir de um corpo original (e ele será o corpo dos 
números  racionais),  fazer  uma  “infinidade”  de  extensões  quadráticas  para  obtê-
los.  Assim  sendo,  estamos  prontos  para  dar  respostas  negativas  aos  problemas 
geométricos  da  duplicação  do  cubo,  quadratura  do  círculo  e  da  trissecção  do 

ângulo 

, com régua não graduada e compasso. Comecemos com o 

TEOREMA  4:  C  :=  { :

  construtível}  é  um  subcorpo  de   

contendo .  

Demonstração: Sabemos que   C. Temos que provar, 

(1) 

(2) 

 C 

 C 

 C; 

 C; 

(3) e 0

 C 

 C. 

Vamos assumir, sem perda de generalidade, 

,0)  e  
B(
,0).  Pela  Proposição  2,  segue  imediatamente  que  podemos  construir  X  à 
direita de O sobre a reta suporte do segmento OU tal que os segmentos OX e AB 
possuem a mesma medida e isto nos diz que X(

, 0) e isto demonstra (1). 

 > 0. Seja A(

 > 

Antes  de  demonstrar  a  validade  de  (2)  e  (3)  observe  que  existem  retas 
construtivas  contendo  O  além  das  retas  suportes  dos  segmentos  OU  e  OT  onde 
T(0,1). 

Seja  r  uma  reta  construtível  como  na  figura  a  seguir  e  sejam  A1,  B1 

construídos de modo que os segmentos OA1 e OA tenham medidas iguais a 
segmento 

  seja  paralelo  ao  segmento 

.  Por  semelhança  de  triângulos, 

  r 
, e o 

,  temos  que 

  e  isto  nos  diz  que  a  medida  do 

segmento OB1 é igual a 

 e daí segue imediatamente que 

 é construtível. 

26 

rqprqp,,,,11BB1UA)()(11BOBUOA11OB

Na figura acima seja U1 

e 

  tal  que  o  segmento 

 r tal que a medida do segmento OU1 é igual a 1 
.  Da 

  seja  paralelo  ao  segmento 

semelhança  dos  triângulos 

  segue  que  a  medida  do 

segmento  OD  é  igual  a 

  e  portanto 

  é  construtível.  E  isto  demonstra  o 

Teorema 4.     

■                        

            Antes de demonstrar o próximo teorema vamos dar algumas definições. 

Se A(u,v) 

 Pn dizemos que u e v são coordenadas de Pn, e denotamos por 
An o conjunto de todas as coordenadas de Pn. Assim, An é um subconjunto finito, 
pois  Pn  é  finito  para  cada    n N.  Sabemos,  pelas  proposições  anteriores,  que    
An

 C para todo n 

  . 

Sejam  K0 =, K1 =  (A1), ... , Kn =  (An), ... . Como A0 
 C  e   

 C, temos 

 ... 

 A1 

 ... 

 An 

 = K0 

 K1 

 K2 

 Kn 

 Kn+1 

 C. 

27 

OUD1DU1UA)()(11UOADOU11

Denotemos  por 

a  reunião   

.    Observe  também  que  se  C 

então 
segue imediatamente que: 

Pn para algum n, isto é, 

An para algum n, e portanto 

Kn. Daí 

C. 

Nós  vamos  usar  essa  interpretação  de  C  para  provarmos  o  teorema 

abaixo. 

TEOREMA  5: C  é  uma  extensão  algébrica  dos  racionais  tal  que  para 

todo 

 C  o grau [ (

):] é uma potência de 2. 

Demonstração: Desde que extensões finitas são algébricas (Teorema 3) é o 
):] = 2r para algum 

C tem-se que  [(

bastante provarmos que para todo 

r 

 . 

De  fato,  seja 

C  = 

Kn.  Assim,  existe  n 

   

tal  que                 

Kn  =    (An).  Como  [(

):]  divide  [Kn  :  ],  (pelo  Teorema  da 
Multiplicidade  dos  graus),  é  suficiente  provarmos  que  [Kn  :]  =  2s  para  algum  
s

 . 

Vamos provar que [Kn : ] é potência de 2 por indução sobre n. 

Se  n  =  0  temos  K0  =    e  o  teorema  é  válido  [se  n  =  1  temos  que               

K1 =  (

) e o teorema também é válido]. 

Vamos supor, por indução, que [Ki : ] é potência de 2 para todo 0  i < n, 

e vamos provar que [Kn : ] é potência de 2. 

Como Kn-1 

 Kn e pelo Teorema 1 [Kn : ] = [Kn : Kn-1] . [Kn-1 : ], por 

hipótese de indução é suficiente provarmos que [Kn : Kn-1] é potência de 2. 

Seja L = Kn e L0 = Kn-1. Sabemos que L = L0 (An). Se An = {

} 

temos então que L = L0(

). 

28 

KnnK00,nnKK0:0n3k,...,,21k,...,,21

Se denotarmos, L0 

 L1 = L0(

)

 L2 = L1(

)

 ... 

 Li = Li-1(

) 

... 

 Lk = L então é suficiente provarmos que [Li : Li-1] é potência de 2. 

De fato, vamos provar que [Li : Li-1] = 1 ou 2, 1 

 i 

 k, Li = Li-1(

) e  

 An. Assim existe 

An tal que Ai

 ou Bi

Pn. Sem perda de 

generalidade vamos supor que Ai

 Pn. 

Como Pn = < Pn-1 > temos que Ai

 é obtido por uma das 3 operações 

elementares  em  Pn-1.  Pode-se  provar,  sem  grandes  dificuldades  que 
  terá  que 
satisfazer  uma  equação  de  grau  menor  ou  igual  a  2  (será  grau  1  na  operação 
elementar (I) com coeficientes sobre o corpo Kn-1 =  (An-1)). 

Ora,  como  Kn-1  =  L0 

  é  raiz  de  um 
polinômio de grau 1 ou 2 sobre o corpo Li-1 e isto nos diz que [Li : Li-1] = 1 ou 2, 
como queríamos demonstrar.                                                                                                                           

  k,  segue  que 

  Li-1,  1 

  i 

■ 

1.4  Impossibilidade  da  resolução  dos  três  problemas  clássicos  por 

régua não graduada e compasso 

29 

12iiiiii,ii,ii,ii,ii

Já vimos na Proposição 4 que para conhecer quais pontos são construtíveis 
basta  conhecer  quais  números  reais  são  construtíveis,  pois  estes  constituem 
exatamente as coordenadas dos pontos construtíveis. Isto nos levou ao estudo das 
extensões  algébricas  de  que  nos  deu  uma  propriedade  dos  números  reais 
  é  construtível  se  a  extensão 
construtíveis,  a  saber  que  um  número  real 

tem como grau uma potência de 2. Isto é suficiente para demonstrar que os 
problemas  clássicos  da  duplicação  do  cubo,  da  quadratura  do  círculo  e  da 
trisecção  do  ângulo  não  podem  ser  resolvidos  apenas  com  uso  de  régua  não 
graduada e compasso, pois os pontos necessários para a solução destes problemas 
não são construtíveis. 

CORORÁRIO 1: Se n é um número ímpar 

 e p é um número primo 

 então 

não é construtível. Em particular, 

 não é construtível. 

Demonstração:  Seja 

.  Pelo 

critério 

de  Eisenstein             

min( ) = 
Teorema 5 

. Pelo Teorema 2 (ii) [

] = n é ímpar e, assim pelo 

 não é construtível.   

■                           

COROLÁRIO 2: 

 não é construtível. 

Demonstração: 

Se 

então 

. 

Sabemos 

que, 

  e  daí  segue, 

, 

isto  é, 

  é  raiz  do  polinômio 

.  Como  p(X)  é  irredutível 

sobre    (pois  não  possui  raiz  em  ),  pelo  Teorema  2  (ii)  temos  [(u):]  =  3. 
Portanto, u não é construtível.                                                                     

Proposição 5: Se 

construtível. Em particular 

 é um número real construtível, então 
 . 

 é construtível para todo  i, m 

■ 

 também é 

30 

)(3n2pnp32np,pXn:)(182cosu182623cos3cos43cos21301cos6cos83182cosu1683XXXp0rrim2

Demonstração:  Seja  A(r,0)  e  seja  B(1  +  r,  0).  Assim,  como  r  é 
construtível,  segue  que  A  e  B  são  construtíveis.  Seja  s  a  reta  (construtível) 
perpendicular  ao  segmento  OU  passando  por  U  e  seja  M  o  ponto  médio  do 
segmento  OB.  Sendo  C  um  dos  pontos  de  interseção  da  reta  s  com  a 

circunferência  de  centro  M  e  raio 

  temos  que  C   P   (veja  figura  abaixo). 

Pela geometria vem que  

. 

Assim  segue  imediatamente  que 

  é  construtível,  como  queríamos 

demonstrar.                                                                                                                       

                                                                                                                  ■ 

Finalmente, os problemas clássicos da duplicação do cubo, da quadratura 
do  círculo  e  da  trissecção  do  ângulo,  que  por  muito  tempo  foram  preocupações 
dos gregos serão respondidos nos seguintes teoremas. 

TEOREMA 6: Não existe  CR, tal que o volume do cubo de aresta 

seja o dobro do volume do cubo de aresta 1. 

Demonstração: Suponhamos que exista 

C tal que o volume do cubo 

de aresta 
Então, pelo critério de Eisenstein min (
[

] = 3 e pelo Teorema 5 segue que 

 seja o dobro do volume do cubo de aresta 1. Logo, teríamos 

. 
,) = X3 – 2 . Pelo Teorema 2 (ii) temos 

 não é construtível (absurdo).                                                                                                                    

 ■ 

31 

MBrUCr23:)(

TEOREMA 7: Não existe  C, tal que a área do quadrado de lado 

seja igual a área do círculo de raio 1. 

Demonstração:  Supondo  que  exista  C  nessas  condições,  então 

,  assim 

C.  Como 

  é  transcendente  sobre  ,  segue  que      

  C.  Como  C  então,  pelo  Teorema  4  (2), 

.

= .

  é 

construtível  pela  operação  de  multiplicação  e,  consequentemente, 
pelos Teoremas 5 e 3, o que é um absurdo.                                                                                                

  é  algébrico 

■ 

TEOREMA  8: É impossível  com o uso apenas de régua não graduada  e 

compasso, trissectar o ângulo de 60°. 

Demonstração:  Se 

Cpodemos  ver  facilmente  que 

também seria construtível, mas isto contraria o Corolário 2.                                                          

■ 

CAPÍTULO II 

32 

2182cosu

OS TRÊS PROBLEMAS CLÁSSICOS DA MATEMÁTICA GREGA: 
SOLUÇÕES POSSÍVEIS 

Com o uso apenas da régua não graduada e do compasso, os matemáticos 
gregos  realizaram  inúmeras  construções  geométricas.  Belos  e  engenhosos 
problemas  da  geometria  foram  solucionados,  fundamentados  em  um  conjunto 
extenso  de  construções  executáveis,  como  por  exemplo:  a  construção  de  retas 
paralelas  a  uma  outra  reta  e  que  passa  por  um  ponto  dado;  a  bissecção  de  um 
ângulo ou um segmento; a construção de uma reta perpendicular a uma reta dada 
passando por um ponto; a construção de circunferências e arcos, entre outras. 

Por  fim,  uma  vez  que  o  conjunto  de  noções  e  relações  primitivas  da 
geometria faz referência à régua não graduada e ao compasso, torna-se impossível 
avaliar  a  importância  destes  instrumentos,  inseridos  na  história  das  construções 
geométricas,  e  a  influência  propícia  à  expansão  do  campo  de  conhecimentos 
geométricos,  tendo  em  vista  que  um  vasto  número  de  problemas  geométricos 
resistiram à limitação destas ferramentas. 

Como visto no capítulo anterior, apesar da impossibilidade de solução dos 
três  problemas  clássicos  da  geometria  usando  apenas  a  régua  não  graduada  e  o 
compasso,  diversas  contribuições  possibilitaram  o  desenvolvimento  de  novos 
mecanismos geométricos frutíferos às resoluções subsequentes e, por conseguinte, 
a ampliação da Matemática. 

Os mais famosos destes problemas investigamos a seguir. 

2.1 A Duplicação do Cubo 

O  problema  da  duplicação  do  cubo  consiste  em  construir  com  régua  não 
graduada  e  compasso  a  aresta  de  um  cubo  que  tenha  o  dobro  do  volume  de  um 
cubo dado. 

Partindo de um cubo arbitrário cuja aresta tenha tamanho x, seu volume é 
dado por x3. Logo, a duplicação de um cubo de aresta x requer a construção de um 
novo cubo de aresta y, cujo volume é y3 = 2x3, assim sendo, o problema se reduz a 

33

construir uma  aresta  de  medida 

. Como  sabido,  a solução se submete à 

teoria  das  equações  cúbicas,  no  entanto,  este  conhecimento  emergiu  apenas  no 
século  XVI,  na  Europa.  Ou  seja,  há  dois  milênios  antes  que  a  natureza  dos 
números algébricos fosse criada e desenvolvida, os gregos já buscaram solucionar 
problemas  equivalentes  à  solução  de  equações  cúbicas  ou  de  maior  grau.  O 
empreendimento de novos conceitos e técnicas tornou possível elucidar tarefas e 
promover respostas ou aproximações. 

Hipócrates e suas Meias Proporcionais 

Hipócrates  de  Quios  (viveu  em  torno  de  430  a.  C.)  concebeu  a  primeira 
tentativa de resolução do problema da duplicação do cubo ao reduzir o problema à 
construção  de  meias  proporcionais  (ou  médias  proporcionais)  entre  duas 
grandezas, ou seja, devemos achar duas meias proporcionais x e y entre 1 e 2. 

Com efeito, se  

vemos que 

e, portanto, multiplicando ambos os membros por x, obtemos 

34 

32xy,21yyxxyx2

Mas como 

temos que 

De  fato,  o  que  Hipócrates  assegura  é  que  se  dado  um  cubo  de  aresta  a, 
encontramos  segmentos  x  e  y,  chamados  de  meias  proporcionais  entre  os 
segmentos a e b, tais que 

e disso vemos que 

e que 

e daí segue-se que 

e assim 

então o cubo de aresta x, possui o volume ampliado na razão 

Particularmente,  a  duplicação  do  cubo  é  considerada  quando 

  e 

existem x e y que satisfazem 

. 

A dedução das proporcionalidades é elucidada a partir das relações 

35 

xyx32xy.23xbyyxxaayx2abxybaaxyx23,3233ababaax.abab2ayyxxa2

    e    

, 

(1) 

    e 

(2) 

logo 

De (1) temos que 

substituindo em (2) encontramos 

e assim, 

ou seja, x é a aresta de um cubo cujo volume é o dobro do cubo de aresta a. 

A razão dos volumes dos cubos de aresta a e x, respectivamente, é de 

, 

uma vez que  

Comentários 

Não  se  sabe  qual  foi  o  raciocínio  de  Hipócrates  para  ter  reduzido  o 
problema  da  duplicação  do  cubo  ao  problema  de  encontrar  duas  meias 
proporcionais.  No  entanto,  é  natural  aceitar  a  analogia  com  o  problema  da 
duplicação do quadrado. 

De  fato,  se  o  problema  da  duplicação  do  quadrado  pode  ser  reduzido  ao 
problema de  encontrar  uma meia  proporcional  entre a aresta  e o seu dobro, não 
seria de se esperar que o problema da duplicação do cubo pudesse ser reduzido ao 

36 

yxxaayyx2ayx2xay22,2axy,2dá nos que o2ou2333422axxaxxaax,23ax21.212....33ayyxxaxaxaxaxa

problema  de  encontrar  duas  meias  proporcionais  entre  a  aresta  e  o  seu  dobro? 
Assim, tendo em conta esta analogia, vamos começar por dar alguma atenção ao 
problema da duplicação do quadrado.  

Seja  dado  um  quadrado  de  lado  a;  juntando  dois  desses  quadrados 
obtemos um retângulo cuja área é o dobro da do quadrado inicial. A questão que 
agora  se  coloca  é  quadrar  este  retângulo,  isto  é,  construir  um  quadrado  com  a 
mesma área do retângulo em questão. 

Esta  quadratura  resolve-se  construindo  a  meia  proporcional  x  entre  os 
segmentos a e 2a. E construir uma meia proporcional com régua não graduada e 
compasso não era difícil para os geômetras da época. 

Observe  que  da  proporção 

  deduzimos  que  x

2   

2

=2a

,  o  que  prova 

que o quadrado de lado x tem o dobro da área do quadrado de lado a.  

Relativamente  ao  problema  da  duplicação  do  cubo,  é  possível  que 

Hipócrates tenha efetuado um percurso análogo ao seguinte raciocínio :  

1- 

Consideremos  um  cubo  de  lado  a;  juntando  dois  desses  cubos 
obtemos um paralelepípedo de arestas 2a, a, e a, cujo volume é 
o dobro do volume do cubo inicial. 

37 

axxa2

2- 

Suponhamos, agora, que pretendemos transformar o paralelepípedo                     

em  outro  com  o  mesmo  volume,  a  mesma  altura  a,  mas  com 
uma das arestas da base x . Tendo em vista que o volume terá de 
se  manter  o  mesmo,  a  outra  aresta  da  base  terá  de  se  alterar, 
vamos denotá-la por y. 

Como o volume e a altura  dos sólidos das últimas duas  figuras 
se mantiveram, temos que xy = 2a2 onde 

   (1)      

3- 

Finalmente  vamos  transformar  o  paralelepípedo  da  figura  anterior 

num cubo, mantendo o volume, mas de aresta x. 

Assim,  a  face  de  arestas  a  e  y  transformou-se  numa  face 
quadrada de aresta x, mas com a mesma área:  ay=x2 , e assim 
temos 

   (2) 

38 

ayxa2yxxa

4- 

De (1) e (2) deduzimos então, como pretendíamos, que 

Não  se  tem  registros  de  que  Hipócrates  tenha  sido  capaz  de  construir  as 
duas  meias  proporcionais  a  que  se  refere  na  sua  redução  do  problema  da 
duplicação do cubo ao problema das duas meias proporcionais; aliás, será que ele 
procurou tal construção?  

É amplamente aceito que Hipócrates reduziu o problema da duplicação do 
cubo ao problema de encontrar duas meias proporcionais entre duas linhas dadas. 
Mais  tarde  os  geômetras  reconheciam  claramente  que  uma  redução  não  é  ela 
própria equivalente a uma solução do problema proposto.   

Alguns Métodos de Duplicação do Cubo 

Depois  de  Hipócrates  ter  descoberto  que  o  problema  da  duplicação  do 
cubo se podia reduzir ao problema de encontrar duas meias proporcionais entre a 
aresta  do  cubo  dado  e  o  dobro  desta,  parece  que  as  tentativas  subsequentes  de 
duplicação do cubo basearam-se em encontrar uma construção para as duas meias 
proporcionais entre estes dois segmentos de reta.  

Apresentaremos  agora  algumas  soluções  do  problema  da  duplicação  do 
cubo,  quase  todas  baseadas  em  achar  duas  meias  proporcionais  entre  duas 
grandezas, usando construções que não podem ser efetuadas somente com régua 
não  graduada  e  compasso  e  curvas  que  não  podem  ser  traçadas  usando  somente 
estes dois instrumentos. 

2.1.1 A Máquina de Platão 

39 

ayyxxa2

O  filósofo  grego  Platão  (viveu  de  429  a  347  a.C.)  tinha  grande  interesse 
pela  Matemática  e  lhe  atribuía  importância  particular.  Gravitaram  em  torno  dele 
alguns excelentes matemáticos, como, por exemplo, Árquitas, Eudoxo, Menecmo, 
Teeteto, entre outros. 

Eutócio atribui a Platão uma solução de cunho mecânico para o problema 
da  duplicação  do  cubo,  ou  melhor,  para  o  problema  da  inserção  de  duas  meias 
proporcionais entre dois segmentos de reta. 

No  entanto,  é  amplamente  aceito  que  esta  solução  foi  incorretamente 
atribuída  a  Platão.  É  bem  conhecido  que  Platão  desprezava  construções 
mecânicas, materiais em Matemática. Assim, é irônico que a solução discutida a 
seguir seja conhecida como “máquina de Platão”.  

Existem  duas  teorias  relativas  à  autoria  da  solução  mecânica  atribuída  a 
Platão  para  resolver  o  problema  da  duplicação  do  cubo.  Uma  que  defende  que 
Platão  inventou  esta  solução  mecânica  para  ilustrar  como  é  fácil  descobrir  tais 
soluções; a outra, talvez a mais aceita, que defende que esta solução mecânica foi 
inventada pelos seus discípulos na Academia.  

Como sabemos que o cubo não pode ser duplicado somente com régua não 
graduada e compasso, esta construção não pode ser efetuada usando somente estes 
instrumentos.  Vejamos  então  em  que  consiste  a  solução  mecânica  atribuída  a 
Platão. 

A  “máquina  de  Platão”  é  um  dispositivo,  formado  por  partes  rígidas,  em 
que ACDF é uma peça rígida, com os segmentos de retas AC e FD paralelos, e o 
segmento CD perpendicular a ambos. O segmento BE é paralelo ao segmento CD 
e pode deslizar ao longo de AC e de FD, conforme ilustra a figura a seguir. 

Para  achar  duas  meias  proporcionais  entre 

  =  b  , 
movimentamos  ACDF  de  maneira  que  o  segmento  CD  passe  por  M  ,  C  esteja 
sobre o eixo horizontal e fazemos BE deslizar até que passe por P e B esteja sobre 
o eixo vertical, como mostrado na figura seguinte. 

  =  a  e 

40 

OPOM

Vemos que os triângulos POB e MOC são semelhantes e, portanto, 

. 

Como os triângulos POB e OCB também são semelhantes, temos que 

e assim, chegamos a  

o que mostra que 

 e 

 são de fato meias proporcionais entre a e b. 

, 

2.1.2 A Solução de Menécmo 

A fama de Menécmo, matemático do século IV a.C, está relacionada com 
as  curvas  que  hoje  conhecemos  pelo  nome  de  cônicas  -  elipse,  parábola  e 
hipérbole;  nomeadamente  com  a  descoberta  de  que  estas  curvas  se  podem  obter 
por intersecção de um cone reto de base circular, com um plano perpendicular a 
uma geratriz. 

41 

OMOCOBOPOCOBOBOPbOCOCOBOBaOMOCOCOBOBOPOBOC

As descobertas de Menécmo advieram da sua procura de uma solução para 
o problema da duplicação do cubo, mais propriamente, da procura de curvas que 
possuíssem  as  propriedades  adequadas  à  resolução  do  problema  de  encontrar  as 
duas  meias  proporcionais  da  redução  de  Hipócrates.  As  soluções  de  Menécmo, 
preservadas  por  Eutócio,  têm  por  base  a  construção  de  um  certo  ponto  como  a 
intersecção  de  duas  cônicas,  num  dos  casos  uma  parábola  e  uma  hipérbole 
equilátera, no outro caso duas parábolas. 

Tendo  em  vista  a  redução  feita  por  Hipócrates,  o  problema  que  então  se 
coloca é determinar duas meias proporcionais entre dois segmentos a e 2a (sendo 
a a aresta do cubo a duplicar), ou seja, a determinação de x e y tais que 

    (1) 

Na linguagem  da  atual  geometria analítica é fácil reconhecer que para se 
verificar  a  relação  anterior  basta  que  se  verifiquem  duas  das  três  equações 
seguintes: 

   (2) 

   (3) 

   (4) 

Para tornar-se mais elucidativo, de (2) podemos ainda deduzir 

e de (4) deduzimos 

,   (5) 

   (6) 

Portanto, podemos obter x de dois modos: 

  como abcissa do ponto de intersecção da parábola 

com a hipérbole 

equilátera 

- a primeira solução de Menécmo 

42 

.2ayyxxa,2ayx,22axy.22axyaxy2.22ayxaxy222axy 
 
  como abcissa do ponto de intersecção da parábola 

com a parábola 

 - a segunda solução de Menécmo.  

Note-se  que,  em  ambos  os  casos,  se  conclui  que 

,  ou  seja,  x  é  a 
aresta do cubo cujo volume é o dobro do volume do cubo dado, de aresta a. A luz 
dos  nossos  conhecimentos  (e  notações)  atuais  estas  soluções  parecem  simples, 
mas para Menécmo que não podia recorrer à geometria analítica  - um legado de 
Descartes  no  séc.  XVII  -  são  muito  elaboradas,  e  não  é  de  admirar  que  tenham 
exigido  de  Menécmo  uma  atenção  especial  às  propriedades  das  curvas  em 
questão. 

É  claro  que  Menécmo  não  formulou  sua  solução  usando  a  representação 

analítica das parábolas ou hipérboles, mas seu raciocínio é equivalente a isso. 

2.1.3 A Máquina de Eratóstenes 

O nome de Eratóstenes de Cirene não está apenas associado ao problema 
da  duplicação  do  cubo.  Está  também  associado  a  uma  solução  do  problema  em 
encontrar as duas meias proporcionais, através de um instrumento mecânico. 

Considere  três  placas  retangulares  AEPF,  VMHJ,  e  SGTL  que  podem 
deslizar  sobre  uma  reta  de  maneira  que  a  placa  média,  (VMHJ)  pode  passar  por 
traz  da  primeira,  (AEPF),  e  que  a  última,  (SGTL),  deslize  por  traz  da  do  meio. 

Suponha que desejamos achar duas meias proporcionais entre a = 
conforme a figura seguinte. 

 e b =

, 

43 

axy2ayx22332axAEDT

Traçamos o segmento AD e fazemos as placas deslizarem, como descrito 
anteriormente,  de  maneira  que  o  lado  direito  PF  da  primeira  placa  (AEPF), 
intercepta  a  diagonal  VH  da  segunda  placa  (VMHJ),  exatamente  sobre  AD,  no 
ponto B. 

De  maneira  semelhante,  fazemos  deslizar  a  terceira  placa  (SGTL)  de  tal 
forma  que  o  lado  direito  JH  da  segunda  placa  corte  a  diagonal  ST  exatamente 
sobre AD, no ponto C, como mostrado na figura a seguir. 

Com efeito, como os triângulos AEK e BPK são semelhantes, temos 

   (1) 

Temos também que os triângulos BPK e CHK são semelhantes, e, portanto 

   (2) 

Da semelhança dos triângulos CHK e DTK segue-se que 

   (3) 

Da semelhança dos triângulos APK e BHK decorre 

   (4) 

Além disso, como os triângulos BHK e CTK são semelhantes, vemos que 

   (5) 

44 

.KPKEKBKABPAE.KCKBKHKPCHBP.KDKCKTKHDTCH.KBKAKHKPBHAP.KCKBKTKHCTBH

De (3) e (5) obtemos 

pois ambos têm 

 em comum. 

Como (2) e (6) têm 

 em comum, segue-se que 

   (6) 

   (7) 

Como (1) e (4) têm 

 em comum, segue-se que 

De (7) mantenhamos somente as razões que nos interessam: 

   (8) 

   (9) 

De (8) mantenhamos somente as razões que nos interessam: 

   (10) 

Como (9) e (10) têm 

 em comum, obtemos, enfim, que 

   (11) 

como queríamos demonstrar. 

O  processo  descoberto  por  Eratóstenes  pode  ser  usado  para  inserir 
qualquer  número  de  meias  proporcionais  entre  a  e  b.  Para  inserir  n  meias 
proporcionais, é suficiente tomar n+1 retângulos e proceder como acima. 

■ 

45 

,KCKBCTBHKDKCKTKHDTCHKTKHKCKB.KDKCDTCHKTKHCTBHKCKBKHKPCHBPKBKA.KHKPBHAPKPKEKBKABPAE.DTCHKHKPCHBP.KHKPBPAEKHKP,DTCHCHBPBPAE

2.1.4 A Solução de Hierão 

A  solução  de  Hierão  de  Alexandria,  matemático  que  possivelmente  terá 
vivido no séc. I d.C,  aparece nas suas obras Mecânica e Belopoeica e é também 
umas  das  onze  soluções  transmitidas
por  Eutócio  no  seu  comentário  à  obra  de 
Arquimedes Da Esfera e do Cilindro. Vejamos em que consiste essa construção 

Esta  solução  da  duplicação  do  cubo  baseia-se  na  determinação  de  dois 
pontos, G e F, com características especiais. Tais pontos não serão possíveis de se 
construir com o uso da régua não graduada e compasso mas, como veremos, será 
possível se a régua empregada tiver uma borda com marcas. 

  e 

Sejam 

  as  medidas  de  dois  segmentos

entre  os  quais 
pretendemos  construir  as  duas  meias  proporcionais.  Construímos  o  retângulo 
CABD, sendo E o ponto de intersecção das suas diagonais. Traçamos o segmento 
FG  de modo  que FG passa pelo ponto  D  e encontra  o prolongamento de  AB no 
ponto F e o prolongamento de AC no ponto G. Além disso, os pontos F e G são 

determinados de modo que  

. Observe a figura a seguir. 

Assim, as medidas dos segmentos 

 e 

 são as meias proporcionais 

procuradas, isto é, 

Para  demonstrarmos  estes  fatos,  devemos  usar  a  Proposição  II.6,  dos 

Elementos de Euclides, cujo enunciado é o seguinte: 

46 

CDDBEGEFCGBF.DBBFBFCGCGCD

“Se uma linha reta é dividida em  duas partes iguais  e se uma outra linha 
reta  lhe  é  adicionada,  prolongando-a,  o  retângulo  determinado  pela  linha  reta  e 
pela reta adicionada é igual, se lhe for adicionado o quadrado sobre a metade da 
reta, ao quadrado sobre a reta formada pela metade e pela reta adicionada.” 

Seja K o ponto médio de 

, então (utilizando a Proposição II.6 

acima) temos 

+

Adicionando 

a ambos os membros obtemos 

e, aplicando o teorema de Pitágoras nos triângulos BKE e FKE, obtemos 

, 

.   (1) 

Seja agora K' o ponto médio de 

, então, tendo em vista a Proposição 

II.6 acima, temos 

. 

Adicionamos 

 a ambos os membros, obtemos 

   (2) 

Como 

e 

, de (1) e (2) obtém-se que 

ou seja, 

.   (3) 

Consideremos  agora  os  triângulos  GCD,  GAF  e  DBF,  os  quais  são 

semelhantes entre si, tem-se que 

Assim, considerando (3) tem-se que 

47 

ABCDFBAF.22FKBK2KE2222KEFKKEBKFBAF22EFEBFBAFAC22''.GKCKCGAG2'EK..22GECECGAGCEEBGEEF,CGAGFBAFFBCGAGAF.DBFBCGCDAGFA

isto  é, 

  e 

  são  as  meias  proporcionais  entre  os  segmentos  dados, 

  e 

, como queríamos demonstrar. 

■ 

2.1.5 O Método de Diocles 

Durante  longo  período  de  tempo  tudo  o  que  se  conhecia  sobre  a  obra  e 
vida  de  Diocles,  matemático  do  início  do  séc.  II  a.C,  era  através  de  dois 
fragmentos  da  sua  obra  Dos  Espelhos  Cáusticos,  preservados  por  Eutócio  no 
comentário  ao  já  referido  texto  de  Arquimedes  Da  Esfera  e  do  Cilindro.  Um 
desses fragmentos é a contribuição de Diocles para o famoso problema de Delos. 

Deve-se a Diocles a solução do problema da duplicação do cubo por meio 
de uma nova curva - a cissóide. Segundo parece não foi Diocles quem lhe atribuiu 
este  nome,  pois  nos  seus  escritos  ele  utiliza  o  termo  'linha'  para  se  referir  a  tal 
curva e além disso, o nome cissóide ('forma de hera') é mencionado pela primeira 
vez  por  Gemino  no  séc.  I  a.C,  isto  é,  cerca  de  um  século  depois  da  morte  do 
inventor Diocles.  

Mais  tarde,  o  método  usado  para  gerar  a  curva  atribuída  a  Diocles  foi 
generalizado e todas as curvas geradas por um processo análogo ao da cissóide de 
Diocles são designadas por cissóides. 

Comecemos por definir a curva cissóide no seu caso geral. 

Seja  uma  circunferência  que  passa  pela  origem  O  do  sistema  de 
coordenadas, tem seu centro sobre o eixo dos x e diâmetro igual a 1. Sejam I (1,0) 
e U (0,2). Seja r a reta vertical que passa por I. Seja P um ponto qualquer sobre a 
circunferência. A reta que passa por O e por P intercepta r no ponto P’’. Tome o 
. A cissóide é o 
ponto P' sobre a reta suporte do segmento OP tal que 
lugar geométrico do ponto P’ quando P percorre a circunferência. 

48 

,DBFBFBCGCGCDCGBFCDDB'"PPOP

A equação polar de uma circunferência que passa pela origem, tem raio R 

e centro sobre o eixo dos x é 

onde 

Como, neste caso, 

 a equação se reduz a 

Por outro lado, 

Como 

 e 

, segue-se que 

maneira que a equação polar da cissóide é 

 e  

, de 

Desta equação obtemos 

que, junto com as equações de (*) 

obtemos 

.  Como 

, a equação cartesiana da cissóide é 

49 

,cos2R.cos*senyx,21R.cos  'OP'I'P' sen    ecossen  xy  1I'P' pois, ,cos1"OP""''OPPPOP"'PPOPOPOPOP"'.coscoscos12sen2cossen2yx222yx

ou seja, 

Consideremos  agora  o  ponto  de  intersecção,  B(a,b),  da  reta  suporte  do 
segmento IU com a cissóide. A equação cartesiana da reta suporte do segmento IU 
é y = 2(1 – x), de maneira que b = 2(1 – a), e assim, como B pertence à cissóide, 

Determinamos agora a intersecção da reta 

, que passa por O e por 

B com a reta x = 1. Esta interseção é o ponto A: 

. 

Temos, então, que as coordenadas de A são 

 Se temos um cubo cuja 
aresta  mede  1,  para  duplicar  seu  volume,  devemos  achar  a  aresta  y  de  um  cubo 

que  tem  volume  2.  Ou  seja,  devemos  ter 
ordenada y do ponto A, determinada anteriormente, resolve o problema. 

  Assim  vemos,  portanto,  que  a 

50 

,222yxyx.0)(222yyxx0)(222bbaa0223baba2)1(323baba.233baxy3232y.2,13.23y

2.2 A quadratura do círculo 

Como  já  dissemos,  “quadrar”  o  círculo,  ou  seja,  traçar,  com  régua  não 
graduada  e  compasso,  um  quadrado  com  área  igual  à  área  do  círculo  é  um 
problema  bem  natural,  uma  vez  resolvido  o  problema  de  fazer  a  quadratura  de 
formas poligonais. 

Análogo  aos  outros  dois  problemas  gregos,  o  problema  que  tem  por 
pretensão a construção de um quadrado cuja área seja igual à de um círculo dado, 
utilizando apenas a régua e o compasso, foi solucionado somente no século XIX, 
ou seja, demonstrou-se que o problema da quadratura do círculo não tem solução.  

O  primeiro  matemático  a  publicar  efetivamente  uma  demonstração  da 
impossibilidade  de  se  efetuarem  determinadas  construções  geométricas  apenas 
com  régua  não  graduada  e  compasso  foi  o  francês  Pierre  Laurent  Wantzel,  em 

51

1837.  Mas  foi  o  alemão  Ferdinand  Von  Lindemann  (1852-1939)  quem 
demonstrou  formalmente,  em  1882,  que 

  é  um  número  transcendente  sobre  o 
corpo dos números racionais (veja [F]), pelo que é impossível efetuar a quadratura 
do círculo apenas com régua não graduada e compasso, como já vimos no final do 
primeiro capítulo. 

Em  síntese,  o  quadrado  procurado  deve  possuir  lados  de  comprimento 

. 

Embora  existam  aproximações  consideráveis,  é  impossível  quadrar  o 
círculo com os instrumentos euclidianos. No Papiro Rhind ou Ahmes é dado uma 
solução  plana  para  se  construir  um  quadrado  de  área  próxima  a  de  um  círculo. 

Para isso o lado do quadrado deveria ser 

 do diâmetro do círculo. Embora esta 

não  seja  uma  construção  geométrica  precisa  é  uma  boa  aproximação,  pois 
corresponde a tomar 3,1605 como valor para 

 ao invés de 3,14159....  

Porém  os  gregos  antigos  também  tentaram  achar  outras  soluções,  através 

de algumas curvas que foram inventadas, ou através de construções mecânicas.  

Anaxágoras  foi  o  primeiro  matemático  do  qual  temos  registro  de  ter 

tentado solucionar este problema.  

Dinóstrato  desenvolveu  um  método  para  quadrar  o  círculo  através  de 

quadratriz ou trissectriz de Hipias. 

Veremos  agora  como  os  matemáticos  gregos  encontraram  maneiras  de 
resolver  este  problema  usando  curvas  e  construções  que  não  podem  ser 
construídos somente com régua não graduada e compasso. 

2.2.1 A Quadratriz 

Esta  curva  notável  resolve  dois  dos  problemas  clássicos:  a  quadratura  do 
círculo e a trisecção de um ângulo arbitrário. Para construí-la, suponhamos que no 
quadrado ABCD o lado AD gira com movimento circular uniforme em torno de A 
até  que  coincide  com  o  lado  AB.  Ao  mesmo  tempo,  o  lado  DC  desce  com 
velocidade  constante  até  coincidir  com  AB.  Os  dois  movimentos  estão 

52 

98

sincronizados  de  maneira  que  ambos  os  lados,  DC  e  AD  coincidam  com  AB  no 
mesmo instante. 

A  quadratriz  é  o  lugar  geométrico  gerado  pelas  intersecções  destes  dois 

lados móveis. É a curva DPZ da figura anterior. 

A quadratriz foi inventada por Hípias de Elis (viveu em torno de 420 a.C.), 
originariamente  em  suas  tentativas  para  trissectar  o  ângulo.  Tudo  indica  que  foi 
Dinóstrato (viveu em torno de 350 a.C.) quem pela primeira vez usou esta curva 
para fazer a quadratura do círculo. 

Afirmamos  que 

,  com  a  o  comprimento  do  lado  do  quadrado. 

Com  efeito,  sejam 

  o  ângulo 

, 

, 

e 

. 

Então, devido à proporcionalidade dos dois movimentos, temos que 

, com k 

a constante de proporcionalidade. Quando 

, temos que 

de maneira que 

53 

aAZ2ZAPˆMPxAMyaDCADABky2,2ka

e podemos concluir que 

. 

Colocando x e y na forma polar:  

onde  

   é a medida do segmento   

, temos, 

Como  

 segue que  

(pois  

)     

e assim vemos que 

Após obter um segmento de comprimento 

 é imediato construir 

 para 

fazer a quadratura do círculo. Com efeito, é fácil dividir, usando somente régua e 

compasso, 

 por 2a e, em seguida, tomar o inverso de 

54 

ak2ay2,,cossenyxAP.2senaseny0limAZ.2lim22limlim000asenasenaAZ1lim0sen.2aAZa2a2.1

2.3 A Trisecção do Ângulo 

“A partir de um  ângulo  arbitrário construir um  ângulo  igual  à terça parte 
do  ângulo  dado,  utilizando  apenas  a  régua  e  o  compasso”,  desta  forma  se 
consagrou o problema da trissecção do ângulo. Em outras palavras, dados pontos 
P0, P1 e P2, os quais determinam um ângulo, desejamos a construção de um ponto 
Pi, tal que o ângulo 

 seja exatamente um terço do ângulo 

. 

55 

10ˆPPPi102ˆPPP

Há pelo menos dois aspectos em que o problema da trissecção do ângulo 
(dividir um ângulo arbitrário, apenas com régua não graduada e compasso, em três 
partes  iguais)  difere  dos  outros  dois  clássicos  problemas  da  geometria  grega  -  a 
duplicação  do  cubo  e  a  quadratura  do  círculo.  Em  primeiro  lugar  não  existe 
nenhuma  lenda  que  lhe  esteja  associada;  em  segundo  lugar,  enquanto  que  não  é 
possível  duplicar  um  cubo  ou  quadrar  um  círculo,  com  régua  não  graduada  e 
compasso, por mais especiais que sejam os valores da aresta do cubo ou do raio 
do círculo é, no entanto, possível trissectar ângulos de determinadas amplitudes. 

Não  é  conhecida  a  origem  do  problema  da  trissecção  do  ângulo,  mas  é 
muito  provável  que  tenha  surgido  no  seguimento  da  construção  de  polígonos 
regulares.  Por  exemplo,  para  construir  um  polígono  regular  de  nove  lados  é 
necessário trissectar um ângulo de 120°. 

No  entanto,  não  será  de  excluir  a  hipótese  deste  problema  ter  nascido 
como uma extensão natural da bissecção de um ângulo, tarefa extremamente fácil 
e  possível  de  executar  com  régua  não  graduada  e  compasso.  A  divisão  de  um 
segmento  de  reta  em  várias  partes  iguais,  com  os  instrumentos  euclidianos,  é 
simples e poderá, também, ter levado ao problema da trissecção do ângulo, num 
esforço de transpor para ângulos o que era possível efetuar em segmentos de reta. 
Deste modo, o problema da trissecção de um ângulo - ou o mais geral, de dividir 
um ângulo em um número qualquer de partes iguais - podia surgir naturalmente. 

56

Tendo  em  vista  o  simples  enunciado  deste  clássico  problema,  dividir  um 
ângulo em três partes iguais parecia ser uma tarefa trivial e, talvez por esse fato, 
tenha sido difícil de aceitar, desde a Grécia clássica até ao nosso século, que não 
era possível encontrar uma solução de acordo com os requisitos euclidianos. 

2.3.1 Casos particulares da trissecção de ângulos 

Como  vimos,  além  das  origens  obscuras,  o  problema  da  trissecção  do 
ângulo  difere dos demais problemas clássicos da geometria. Enquanto  quadrar o 
círculo  e  duplicar  o  cubo  via  régua  não  graduada  e  compasso  é  impossível, 
trissectar  alguns  ângulos  particulares  são  possíveis  usando  somente  os 
instrumentos euclidianos. 

A divisão do ângulo em três partes iguais, apenas com régua e compasso, 
só  é exeqüível em  alguns casos  particulares (por exemplo:  45°, 90°, 180°, 270°, 
etc.), sendo impossível de uma maneira geral. Neste contexto, a questão chave do 
problema  da  trissecção  se  resume  a:  quais  ângulos  podem  ser  trisseccionados 
atendendo à restrição dos instrumentos tradicionais? 

A  questão  sobre  a  construtibilidade  de  um  ângulo  está  intrinsecamente 
relacionada aos conceitos advindos da trigonometria. Se um ângulo 
 qualquer é 
construtível, consequentemente, seu seno e cosseno também o são, neste sentido, 
 é naturalmente traduzido para a construção 
o problema da trissecção do ângulo 

de 

  ou 

.  Tal  panorama  culminou  na  admissão  da  seguinte  relação 

originária das identidades trigonométricas. 

Para 

, temos que: 

Ou seja, 

. 

57 

3cos3sen3aaa2coscossenaasenaa.2cos.2coscos

Portanto, temos que: 

. 

Equivalentemente,  se  tomarmos 

  e 

  o  problema 

passa  então  a  ser  encontrar  as  raízes  da  equação 

,  ou  ainda, 

Como  já  foi  dito,  os  gregos  não  possuíam  o  instrumental  matemático 
necessário  para  prover  as  soluções  de  determinadas  equações,  entretanto  no 
período  que  se  seguiu  é  aplausível  inferir  que  as  tentativas  de  resolução  do 
problema  da  trissecção  do  ângulo  foram  favoráveis  ao  desenvolvimento  da 
geometria. 

A seguir, veremos algumas resoluções deste problema utilizando curvas e 
construções  que  não  podem  ser  efetuadas  somente  com  régua  não  graduada  e 
compasso. 

2.3.2  A  Contribuição  de  Arquimedes:  uma  solução  do  problema  por 

neusis. 

Arquimedes de Siracusa foi um célebre geômetra do século III a.C, e um 
dos  maiores  matemáticos  de  todos  os  tempos.  Embora  não  se  conheçam 
construções diretamente a ele atribuídas para a solução do problema da trissecção 
do  ângulo,  pelo  menos  dois  dos  seus trabalhos  indicam  soluções  para  o  referido 

58 

.cos.3cos.4coscos.2cos.2coscos2coscoscos1.2cos.1cos.2coscos..2coscos1coscos.cos..2cos.coscos3332222222aaaaaaaaaaaasenaaasenaasenaaasena3cos33cos4332coscos3mcosp3cosmpp343.0343mpp

problema: a proposição 8 do Livro dos Lemas e a curva espiral definida na obra 
Acerca das Espirais. 

Primeiramente,  descreveremos  sobre  as  construções  por  ajustamento  ou 

por neusis. 

Em  uma  construção  por  neusis  deve-se  ajustar  um  segmento  dado  entre 

duas curvas dadas, com a exigência de que o segmento passe por um ponto dado. 

Embora  nada  tenha  chegado  até  nós  sobre  o  interesse  direto  de 
Arquimedes pelo problema da trissecção do ângulo, sendo este um problema  tão 
famoso na época é de estranhar que Arquimedes não lhe tenha dado uma especial 
atenção. Sobretudo, porque utilizou construções por neusis em várias proposições 
na sua obra Acerca das Espirais e, provavelmente, nessa época já era conhecida a 
redução do problema da trissecção do ângulo a uma construção por neusis. 

Em termos de teoria matemática a maior parte das construções por neusis 

dos gregos requerem o uso de cônicas ou curvas de grau superior a dois. 

A construção que mostraremos a seguir, que utiliza neusis, é um exemplo 
das  várias  soluções  do  problema  da  trissecção  do  ângulo  proposta  por 
Arquimedes. 

Considere-se  o  ângulo  agudo 

  o  qual  pretendemos  trissectar. 
Construa-se uma circunferência de centro B e raio r (arbitrário), intersectando os 
lados do ângulo nos pontos A e C. O segmento de reta FD, de comprimento igual 
ao raio r, é inserido entre a reta suporte do segmento CB e a circunferência, de tal 
modo que o ponto A esteja no seu prolongamento. Tracemos uma reta paralela ao 
segmento AF, que passe pelo ponto B, intersectando a circunferência num ponto 

que vamos designar por G. Assim, o ângulo 

 é a terça parte do ângulo 

. 

Provemos,  agora,  tal  fato,  provando  que  a  medida  do  ângulo 

  é  o 

dobro  da  medida  do  ângulo 

.  Pelo  paralelismo  de  BG  e  FA,  podemos  tirar 

duas conclusões. Por um lado, as medidas dos ângulos 

 e 

 são iguais, 

59 

CBAˆCBGˆCBAˆGBAˆCBGˆCBGˆBFDˆ 
 
por  serem  ângulos  correspondentes  no  sistema  das  retas  paralelas  cortadas  pela 

transversal FB. Por outro lado, as medidas dos ângulos 
 são iguais, 
por  serem  ângulos  alternos  internos  no  sistema  das  mesmas  paralelas  cortadas 
pela transversal AB. 

 e 

Tendo em vista que 

, 

 e 

 são iguais, os triângulos BAD e FBD 

são isósceles, assim, vem que as medidas dos ângulos 

de  igual  modo  são  iguais  as  medidas  dos  ângulos 

 e 

  e 

 são iguais, e 

.  Note-se  que 

 é um ângulo externo ao triângulo  FBD e, podemos concluir que a medida 

do ângulo 

 é igual à soma das medidas dos ângulos internos opostos, 

 e 

.  Mas,  tendo  em  vista  que  a  medida  do  ângulo 

  é  igual  à  do  ângulo 

, podemos afirmar que a medida do ângulo 

 (que é igual à do ângulo 

) é o dobro da medida do ângulo 

, ou seja, a medida do ângulo 

 é 

o  dobro  da  do  ângulo 

.  Tínhamos  visto  anteriormente  que  a  medida  do 

ângulo 

 era igual à do ângulo 

, logo provamos o que pretendíamos, isto 

é, que a medida do ângulo 

 é o dobro da do ângulo 

.                            ■      

Embora  se  possa  afirmar  que  temos  uma  solução  para  o  problema  da 
trissecção do ângulo, o segmento de reta em questão não pode ser inserido apenas 
com  régua  não  graduada  e  compasso.  Segundo  parece,  Arquimedes  não 
apresentou um processo para inserir o segmento FD; no entanto, podemos mover 
adequadamente uma régua com duas marcas (cuja distância seja r, o comprimento 
requerido para o segmento FD) de modo a inserir tal segmento. Mas, obviamente, 
esse não é o único  caminho, pois  foram  inventados  instrumentos  mecânicos que 
permitem resolver esta neusis. 

60 

FABˆGBAˆFDDBABBFDˆDBEˆDABˆBDAˆBDAˆBDAˆDBFˆBFDˆDBFˆBFDˆDABˆBDAˆBFDˆGBAˆCBGˆBFDˆCBGˆGBAˆCBGˆ

2.3.3 A Trissecção do Ângulo por Nicomedes. 

Segundo  parece,  Nicomedes  inventou  a  conchóide  (curva  em  forma  de 
concha), para resolver quer o problema da trissecção do ângulo quer o problema 
da duplicação do cubo. 

Comecemos  por  definir  a  conchóide  de  uma  curva:  considere  uma  curva 
qualquer, um ponto  fixo O, exterior à curva, e uma dada distância k. Trace uma 
reta  passando  por  O  e  encontrando  a  curva  no  ponto  P.  Se  A  e  B  forem  pontos 

,  então  A  e  B 
sobre  a  reta  suporte  do  segmento  OP  tais  que 
desenham a conchóide da curva em questão em relação ao ponto fixo O. Note-se 
que a conchóide de uma curva varia de acordo com o ponto fixo escolhido, bem 
como com a distância k, previamente considerada. 

Um caso particular, e aquele que irá nos interessar, é a conchóide de uma 
reta. Descrevemos sua construção: considere-se uma reta l, um ponto O exterior à 
reta  e  uma  circunferência  C  cujo  raio  seja  igual  à  distância  k  (previamente 
definida) e com o seu centro sobre a reta l, como ilustra a seguinte figura. 

Consideremos a circunferência, de centro P, movendo-se ao longo da reta l 
, isto é, sempre com o centro sobre a reta. Seja ainda a reta que une o ponto O  ao 
ponto P. Os pontos A e B, de intersecção desta reta com a circunferência, quando 
esta se move, desenham os dois ramos da conchóide.  

A  curva  conchóide  tem  dois  ramos  e,  dependendo  da  relação  entre  a 
distância predefinida k e a distância d, entre o ponto O e a reta l, (k < d, k = d, k > 
d) obtemos, respectivamente, uma conchóide de cada um dos seguintes tipos: 

61 

BPAPk

Vejamos,  agora,  como  podemos  utilizar  a  conchóide  de  Nicomedes  para 
efetuar  a  trissecção  do  ângulo,  ou  mais  propriamente,  resolver  o  respectivo 
problema  por  neusis.  O  que  pretendemos  é  inserir  um  segmento  de  reta,  de 
comprimento  predefinido,  entre  duas  retas,  de  modo  que  um  certo  ponto  se 

encontre no prolongamento desse segmento. Dado um ângulo agudo 
, o qual 
pretendemos  trissectar,  podemos  construir  a  conchóide  pretendida  do  seguinte 
modo:  

Por um ponto G de um dos lados do ângulo, traçamos uma paralela e uma 
perpendicular  ao  lado  BC  do  ângulo,  designando  por  F  a  intersecção  da 
perpendicular com o lado BC. Traça-se a conchóide de Nicomedes definida pela 

reta suporte do segmento GF, pelo ponto B e por uma circunferência de raio 
e centro sobre GF. 

62 

CBAˆGB2

Seja E a intersecção da conchóide, no lado oposto ao ponto B com relação 
a  GF,  com  a  reta  paralela  ao  lado  BC,  que  passa  por  G.  Assim,  utilizando  a 
conchóide de Nicomedes, inserimos o segmento DE, cuja medida é o dobro da do 
segmento BG, entre GF e GE, e passando pelo ponto B.  

Assim, podemos concluir (tendo em vista o que foi anteriormente provado 

em  2.3.2)  que  a  medida  do  ângulo 

  é  a  terça  parte  da  medida  do  ângulo 

. 

Observe que, contrariamente ao que se passa com outras curvas, em que a 
mesma curva permite trissectar qualquer ângulo, com uma dada curva conchóide 
só  podemos  trissectar  um  determinado  ângulo.  Isto  é,  para  cada  ângulo  que 
pretendemos  trissectar  necessitamos  de  uma  conchóide  adequada,  pois  a 
construção da conchóide depende do ponto escolhido e da distância previamente 
definida.  Isto  quer  dizer  que,  se  tivermos  uma  conchóide,  é  possível  ajustar  o 
ângulo  que  queremos  trissectar  a  um  dos  dois  parâmetros  da  curva,  à  distância 

 ou à posição do ponto B (mais propriamente a distância do ponto B a GF), 

63 

CBDˆCBAˆGB2

mas  não  a  ambos  simultaneamente.  Embora  a  conchóide  de  Nicomedes  permita 
obter  uma  solução  para  o  problema  da  trissecção  do  ângulo,  o  nosso  problema 
inicial  continua  sem  solução,  já  que  não  é  possível  desenhar  a  conchóide  de 
Nicomedes apenas com régua não graduada e compasso. 

2.3.4  A  Solução  Atribuída  a  Hípias:  a  trissecção  do  ângulo  usando  a 

quadratriz 

O  nome  de  Hípias  de  Elis,  geômetra  do  séc.  V  a.C,  ficou  marcado  na 
história  da  matemática  principalmente  pela  sua  contribuição  com  uma  solução 
para o problema da trissecção do ângulo.  

Papo de Alexandria no livro IV da sua Coleção Matemática descreve uma 
das  mais  antigas  curvas  da  matemática,  talvez  a  primeira  depois  da  reta  e  da 
circunferência.  A  descrição  dada  por  Papo  sobre  a  principal  propriedade  desta 
curva torna bastante admissível que esta tenha sido inventada durante as tentativas 
de trissecção do ângulo. Esta curva foi posteriormente usada por Dinóstrato para a 
quadratura do círculo  e  como  tal é chamada umas vezes  trissectriz,  outras vezes 
quadratriz. 

Como  já  dissemos,  a  quadratriz  foi  utilizada  em  primeiro  lugar  para 
resolver o problema da trissecção do ângulo. Como acontece frequentemente em 
Matemática,  às  vezes  uma  ideia  que  permite  atacar  com  sucesso  um  problema 
mostra,  posteriormente,  ser  capaz  de  resolver  outros  problemas.  Isso  aconteceu 
com a quadratriz, pois foi logo depois observado que ela também permite resolver 
o problema da quadratura do círculo. 

Vamos  então  agora  trissectar  um  ângulo  agudo 

  utilizando  a 
quadratriz. Começaremos por construir um quadrado BB'C'C, a partir do lado BC 

do ângulo 

. 

Construímos  a  quadratriz  (conforme  já  descrita  anteriormente  no  item 
2.2.1) e designemos por A (sem perda de generalidade) o ponto de intersecção de 

um dos lados do ângulo 
designamos por P o ponto de intersecção dessa paralela com o segmento BB’.  

 com a curva. Por A, traçamos uma paralela a B’C’e 

64 

CBAˆCBAˆCBAˆ

Trissectamos o segmento BP (a trissecção de um segmento é possível com 

régua não graduada e compasso), sendo 
 a sua terça parte. Por R traçamos uma 
outra paralela a BC e designamos por L o ponto de intersecção dessa paralela com 

a  quadratriz.  Assim,  a  medida  do  ângulo   

é  a  terça  parte  da  medida  do 

ângulo 

. 

Provemos, agora, tal fato. Começaremos, de acordo com a figura anterior, 
por  designar  por  E  e  N  os  pontos  de  intersecção  do  arco 
com  BA  e  BL, 
respectivamente. E por T e S os pontos de intersecção do lado CC’ (do quadrado) 
com as retas suporte dos segmentos PA e RL, respectivamente.  

Note-se que PT e BE se intersectam num ponto da quadratriz, A, e que RS 

e BN se intersectam num outro ponto da quadratriz, L.  

Pelas propriedades da quadratriz, é válida a seguinte relação: 

ou seja, 

Mas, como a medida do segmento de reta 

é a terça parte da medida do 

segmento  de  reta 

,  também  a  medida  do  ângulo 

  é  a  terça  parte  da 

medida do ângulo 
. Mais ainda, tendo em vista que se reduziu uma questão 
de  proporcionalidade  entre  ângulos  a  uma  questão  de  proporcionalidade  entre 

65 

BRCBLˆCBAˆCB',)ˆ()ˆ(CBLmedCBAmedarcoNCarcoECBRBP.)ˆ()ˆ(CBLmedCBAmedBRBPBRBPCBLˆCBAˆ

segmentos  de  reta,  a  quadratriz  permite  reduzir  a  multissecção  de  um  ângulo 
agudo à multissecção de um segmento de reta.  

■ 

Observe  que,  embora  seja  possível  construir,  com  régua  não  graduada  e 
compasso, alguns pontos da curva quadratriz, não é possível desenhar a curva na 
sua  totalidade,  com  o  uso  apenas  dos  instrumentos  euclidianos.  Continuamos, 
assim,  sem  uma  solução  para  o  problema  de  acordo  com  as  regras  de  resolução 
inicialmente impostas. 

66

CAPÍTULO III 

O  PROBLEMA  DA  DUPLICAÇÃO  DO  CUBO  ATRAVÉS  DO 

ORIGAMI: UMA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA 

3.1 Origami 

Origami, é a arte japonesa de dobrar o papel. A origem da palavra advém 
do  japonês  ori  (dobrar)  e  kami  (papel).  Apesar  de  ser  um  patrimônio  da  cultura 
japonesa, é provável que tenha começado na China, a qual é considerada "o berço 
do papel". Geralmente utiliza-se um pedaço de papel quadrado, cujas dobras são 
feitas sem poder cortar o papel. Conforme se foram desenvolvendo métodos mais 
simples de criar papel, o papel foi tornando-se menos caro, e o origami, cada vez 
mais uma arte popular. 

Atualmente as diversas fontes para pesquisa na internet e a acessibilidade 
cada  vez  maior  aos  computadores  podem  trazer  esse  recurso  para  dentro  das 
escolas  na  mesma  velocidade  que  a  rede  avança.  O  Brasil  é  o  sétimo  maior 
produtor  de  celulose  do  planeta  e  a  quantidade  de  papel  presente  em  nossa 
sociedade  prova  que  os  meios  podem  ser  encontrados  em  diversos  locais  e  de 
forma bem acessível.  

O conceito moderno do origami não só dobra papéis, mas também ajuda a 
dobrar  utilidades,  soluções  e  tecnologias  ao  redor  do  mundo.  Os  benefícios  nos 
campos da Matemática, Ciência e Arte, por exemplo, se estenderam por diversas 
universidades  sendo  objeto  de  estudo  em  diferentes  locais  do  planeta.  Um  bom 
exemplo está na Universidade de Nova Jersey nos Estados Unidos onde o origami 
é utilizado nas aulas de geometria computacional em 3 dimensões a algum tempo.  

A presença do origami em nossa vida cotidiana é maior do que pensamos. 
Hoje o origami tem aplicabilidades que ultrapassam a nossa percepção na correria 
do dia-a-dia. O origami está presente nos automóveis onde - por meio de dobras - 
foi conseguida uma total eficiência no equipamento de segurança conhecido como 
“air-bag”, evitando explosões quando inflados. Nos aviões também, por meio das 

67

maiores  envergaduras  de  asas  já  obtidas  e  dispositivos  que  se  “dobram  e 
desdobram” aumentando a eficiência das aeronaves e economizando espaço.  

Um fato curioso foi que a forma mais eficiente para levar objetos grandes 
e planos ao espaço, tais como antenas e painéis solares de satélites, de maneira tal 
que  ocupem  pouco  espaço  durante  o  transporte,  e  uma  vez  no  destino  final, 
possam ser abertos rapidamente e com o mínimo gasto de energia, foi solucionada 
com o origami. O mesmo principio pode ser aplicado para dobrar mapas. 

Com  o  origami,  foi  possível  também  desenvolver  embalagens  mais 
práticas  como  as  caixas  de  comida  chinesa,  caixas  de  hambúrgueres,  sacolas  de 
compra etc. Até na moda o origami ajudou e ajuda a definir novos conceitos com 
roupas  que  podem  ser  dobradas  e  encaixadas  para  formar  novas  peças  e  novos 
estilos. São inúmeras as aplicabilidades do origami e isso significa que os países 
mais  desenvolvidos  já  visualizaram  o  quanto  é  produtivo,  utilizar  origami  em 
locais  onde  se  produz  conhecimento  e  desenvolvimento  como  escolas, 
universidades e centros de pesquisa. No Japão, por exemplo, o origami é aplicado 
na  educação  desde  1972  e  as  crianças  são  iniciadas  pelos  pais  quando  ainda 
pequenas. 

68

3.2 Resolvendo o problema da duplicação do cubo com origami 

Partimos  de  uma  folha  quadrada  de  papel  de  dimensão  arbitrária.  A 
solução consta de duas etapas, na primeira devemos dividir a folha em três partes 
iguais. Isso pode ser feito pelos seguintes passos: 

(1) Marcar o ponto médio na borda direita. 

(2) Dobrar e abrir. 

69

(3) Dobrar e abrir. 

(4) Dobrar  horizontalmente,  de  forma  que  a  borda  superior  toque  a 

interseção das linhas de dobrado anteriores, e abrir. 

(5) Dobrar horizontalmente, de forma que a borda inferior toque a linha de 

dobrado anterior, e abrir. 

70

(6) As linhas de dobrado horizontais dividem a folha em três partes iguais. 

Os  passos  a  seguir  determinam 

.  As  linhas  que  não  são  relevantes 

foram eliminadas para maior clareza. 

(7) Dobrar de forma que o ponto A fique sobre a borda direita, e o ponto B 

sobre a linha horizontal indicada. 

(8) Resultado final. 

71 

32

Demonstração 

Primeiro demonstraremos que a seqüência de passos (1)-(6) divide a folha 
de papel  em  3 partes  iguais.  O seguinte diagrama reproduz o resultado no passo 
(6). Temos colocado um par de eixos cartesianos , com origem no canto inferior 
esquerdo  da  folha  de  papel.  O  comprimento  dos  lados  da  folha  é  l,  indicado 
abaixo: 

O  ponto  C  está  à  mesma  distância  das  bordas  inferior  e  direita  da  folha, 
.  As 

que  chamamos  de  s,  portanto  suas  coordenadas  são 

coordenadas do ponto D são 

. Podemos então dizer que: 

Igualando as equações, obtemos: 

Pelos passos (4) e (5), a distância entre as linhas de dobrado horizontais, e 

entre a linha superior e a borda superior da folha, também deve ser 

. 

72 

sslyxCC,,2,,llyxDDslsxytgCC)(21DDxy3221lsslssls3l

Agora,  demonstraremos  que  a  dobra  do  passo  (7)  determina 

sobre  a 
borda  direita  da  folha.  Para  isso,  colocamos  novamente  um  par  de  eixos 
cartesianos  x  e  y,  com  origem  no  canto  inferior  esquerdo  da  folha  de  papel, 
conforme a figura seguinte. 

Os pontos A e B são os indicados no passo (7) anterior, e têm coordenadas 

  e 

,  respectivamente.  Nesse  mesmo  passo, 

realizamos a dobra sobre a linha m, e os pontos A e B passam a ocupar as posições 

A’  e  B’,  respectivamente,  de  coordenadas 

  e 

, 

onde  a  designa  a  abscissa  do  ponto  B’.  Os  pontos    A”  e  B”,  sobre  a  linha  do 
dobrado, são os pontos médios dos segmentos AA’ e BB’, respectivamente, e têm 

coordenadas 

 e 

. 

Pela  geometria  da  figura,  os  três  ângulos  designados  por 

,  com  vértice 

em A, B e B”, são iguais. Calculemos o valor de 

 em cada caso: 

   (1) 

   (2) 

73 

320,0,AAyx3,0,lyxBB1,,''lyxAA32,,''layxBB21,2,""lyxAA2,2,""layxBB)(tgllxxyytgAAAA1001)(''alallallxxyyBBBB3320332''

   (3) 

Igualando as equações (1) e (2) obtemos: 

Similarmente, igualando (1) e (3): 

Substituindo o valor de a nesta última equação e operando, resulta em: 

Esta equação cúbica pode ser escrita na forma: 

Portanto, substituindo 

, obtemos: 

■ 

74 

112221221222""""lallallallalyyxxABBA3312laall11lall331131322lllllll03333332332llllll0213l1lt33202tt

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[B1] BORLIN, Harlley: Resolução do problema da duplicação do volume do cubo 
utilizando origami. Disponível em: 
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/96619/Harley.pdf?sequenc
e=1. Acesso em 16/01/2014. 

[B2] BOYER, Carl: História da Matemática. Editora Edgard Blücher, 1993.   

[C] CARVALHO, João P.: Os três problemas clássicos da Matemática grega. 
Disponível em: www.bienasbm.ufba.br/M20.pdf. Acesso em 06/01/2014.  

[E] EVES, Howard: Introdução à história da Matemática. Editora da UNICAMP, 
1997. 

[F] FIGUEIREDO, Djairo G.: Números irracionais e transcendentes. Coleção 
Fundamentos da Matemática Elementar, S.B.M., 1985. 

[G1] GONÇALVES, Adilson.: Introdução à Álgebra. Projeto Euclides, IMPA – 
RJ, 1979. 

[G2] GUERRA, Vanessa C.: Impossibilidade em construções geométricas: 
Aspectos históricos e matemáticos. Disponível em: 
www.dm.ufscar.br/dm/attachments/article/5/VanessaGuerraTCC2011.pdf. Acesso 
em 06/01/2014. 

[S] SOUSA, José M. R.: Trissecção do ângulo e duplicação do cubo: As soluções 
na Grécia Antiga. Disponível em: repositório-
aberto.up.pt/bistream/10216/10387/313565_TM_01_P.pdf. Acesso em 
06/01/2014 

75

