CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL
EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

´ERICA GAMBAROTTO JARDIM BERGAMIM

L ´OGICA MATEM ´ATICA: UMA PROPOSTA DE
ATIVIDADES PARA EDUCA ¸C ˜AO B ´ASICA

Maring´a

2018

´ERICA GAMBAROTTO JARDIM BERGAMIM

L ´OGICA MATEM ´ATICA: UMA PROPOSTA DE
ATIVIDADES PARA EDUCA ¸C ˜AO B ´ASICA

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´a-
tica em Rede Nacional - PROFMAT do Departa-
mento de Matem´atica, Centro de Ciˆencias Exatas
da Universidade Estadual de Maring´a, como requi-
sito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Martins.

Maring´a

2018

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)(Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)        Bergamim, Érica Gambarotto Jardim B493L      Lógica matemática : uma proposta de atividades para educação básica / Érica Gambarotto Jardim Bergamim. -- Maringá, 2018.           133 f. : il., color.           Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Martins.            Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual deMaringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2018.           1. Desenvolvimento da lógica. 2. Lógica matemática. 3. Argumentação. 4. Educação básica. I. Martins, Rodrigo, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT. III. Título.CDD 22.ed. 511.3 Edilson Damasio CRB9-1.123DEDICAT ´ORIA

Dedico este trabalho `a minha fam´ılia, principalmente ao meu pai (in memoriam), por ter

me ensinado que o melhor caminho ´e o do estudo.

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co em primeiro lugar a Deus que me conduziu para a realiza¸c˜ao deste mestrado

e me iluminou para que conseguisse conclu´ı-lo.

A todos os meus familiares, em especial minha m˜ae, Maria Antˆonia de Oliveira Gam-

barotto, e minha irm˜a, Francielli de Oliveira Gambarotto, pelo incentivo e apoio durante

a realiza¸c˜ao das disciplinas do curso.

Ao meu marido Adolfo Luiz Jardim Bergamim, por toda paciˆencia em meus momentos

de stress e desˆanimo, sendo verdadeiramente um parceiro, me incentivando e dando for¸ca.
`A minha sogra Marlene Jardim, pelas constantes ora¸c˜oes, encorajamento e torcida

para que eu alcan¸casse um bom desempenho em cada disciplina deste mestrado.

Ao meu professor orientador Rodrigo Martins, pela indica¸c˜ao do tema, pela paciˆencia

e pelas discuss˜oes valiosas.

A todos os professores que ministraram aulas para a turma do PROFMAT/2016 -

UEM. Aprendi muito com cada um deles. Agrade¸co, em especial, ao professor Eduardo

Amorim Neves pelas dicas de estudo e por sua determina¸c˜ao para propiciar que os alunos

de fato aprendam.

A todos os professores que ﬁzeram parte da minha forma¸c˜ao desde o Ensino Funda-

mental at´e o Superior. Certamente, foram seus exemplos que me ﬁzeram optar por esta

proﬁss˜ao t˜ao importante para a sociedade.

Agrade¸co `a L´ucia, secret´aria do Departamento de Matem´atica, por sua eﬁciˆencia e por

sempre nos atender com tanto carinho.

A todos os colegas de turma, pelo companheirismo, uni˜ao e amizade. Agrade¸co, em

especial, `as minhas amigas K´atia e Luana que estudaram comigo pelo Skype em tantas

noites, ﬁns de semana e feriados, pois sem nossas discuss˜oes com certeza n˜ao teria conse-

guido concluir o mestrado. Agrade¸co tamb´em `a Danielli pelo companheirismo e incentivo

na conclus˜ao da ´ultima disciplina.

Agrade¸co `a Sociedade Brasileira de Matem´atica por oferecer a oportunidade de realizar

este mestrado.

A todos que de alguma forma contribu´ıram para a realiza¸c˜ao deste trabalho. Muito

obrigada!

L ´OGICA MATEM ´ATICA: UMA PROPOSTA DE
ATIVIDADES PARA EDUCA ¸C ˜AO B ´ASICA

RESUMO

O presente trabalho tem por objetivo mostrar a importˆancia da l´ogica cl´assica na argumen-

ta¸c˜ao cotidiana e na argumenta¸c˜ao matem´atica. Para tanto, apresenta-se uma proposta

de atividades, com sugest˜ao de encaminhamentos que exploram conceitos da l´ogica ma-

tem´atica baseada em variados contextos e de forma que o aluno tenha oportunidade de

aprender seus fundamentos de forma signiﬁcativa, podendo ser aplicada ainda nas s´eries da

educa¸c˜ao b´asica. Al´em disso, aborda-se um pouco sobre a hist´oria do desenvolvimento da

l´ogica cl´assica e estudam-se conceitos da l´ogica matem´atica com a ﬁnalidade de contribuir

com o entendimento da fundamenta¸c˜ao te´orica utilizada para a elabora¸c˜ao das atividades.

Palavras-chave: Desenvolvimento da l´ogica. L´ogica matem´atica. Argumenta¸c˜ao.

MATHEMATICAL LOGIC: A PROPOSAL OF
ACTIVITIES FOR BASIC EDUCATION

ABSTRACT

This work aims to show the importance of classical logic in everyday argumentation and

mathematical argumentation. For that, a proposal of activities is presented, with sugges-

tion of referrals that explore concepts of the mathematical logic based on diverse contexts

and so that the students has the opportunity to learn its fundamentals in a signiﬁcant

way, being able to be applied still in the series of basic education. In addition, it addres-

ses a bit about the history of the development of classical logic and studies concepts of

mathematical logic in order to contribute to the understanding of the theoretical basis

used for the elaboration of activities.

Keywords: Logic development. Mathematical logic. Argumentation.

LISTA DE FIGURAS

1.1 O quadrado tradicional de oposi¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.2 As formas v´alidas de um silogismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.3 Os nove axiomas de Frege . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

1.4 Principais s´ımbolos dos sistemas mais conhecidos

. . . . . . . . . . . . . . 31

2.1 Uso dos Parˆenteses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.1 Proposi¸c˜ao condicional e a rela¸c˜ao de inclus˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . 107

3.2 Representa¸c˜ao do Argumento 1.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

3.3 Representa¸c˜ao do Argumento 2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

3.4 Representa¸c˜ao do Argumento 3.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

3.5 Representa¸c˜ao do Argumento 4.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

3.6 Representa¸c˜ao do Argumento 5.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

3.7 Representa¸c˜ao do Argumento 6.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

3.8 Esquema de validade de argumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122

SUM ´ARIO

INTRODU ¸C ˜AO

1 SOBRE O DESENVOLVIMENTO DA L ´OGICA

11

13

1.1 Per´ıodo Aristot´elico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.1.1

Silogismo de Arist´oteles

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.2 Per´ıodo booleano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

1.3 Per´ıodo atual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2 L ´OGICA CL ´ASSICA

33

2.1 C´alculo proposicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.1.1 Proposi¸c˜oes e conectivos l´ogicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.1.2 F´ormulas bem formadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

2.1.3 Proposi¸c˜oes compostas e tabelas-verdade . . . . . . . . . . . . . . . 44

2.2

Inferˆencia e equivalˆencia l´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

2.2.1 Tautologias, contradi¸c˜oes e contingˆencias . . . . . . . . . . . . . . . 47

2.2.2

Implica¸c˜ao ou inferˆencia l´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

2.2.3 Bi-implica¸c˜ao ou equivalˆencia l´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

2.3 C´alculo de Predicados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

2.3.1 F´ormulas bem formadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

2.3.2 Regras de inferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

2.4 M´etodo dedutivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

2.4.1 Argumento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

2.4.2 T´ecnicas dedutivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

3 PROPOSTA DE ATIVIDADES

87

3.1 Tarefa 1: A l´ogica no mundo de Alice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

3.2 Tarefa 2: A l´ogica na poesia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92

3.3 Tarefa 3: O “ou” l´ogico na legisla¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

3.4 Tarefa 4: Atribuindo valora¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

3.5 Tarefa 5: Investigando proposi¸c˜oes condicionais

. . . . . . . . . . . . . . . 103

3.6 Tarefa 6: Negando corretamente!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

3.7 Tarefa 7: Quantiﬁcadores nas express˜oes matem´aticas . . . . . . . . . . . . 112

3.8 Tarefa 8: A l´ogica nas demonstra¸c˜oes matem´aticas

. . . . . . . . . . . . . 115

3.9 Tarefa 9: A l´ogica dos argumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

3.10 Tarefa 10: A l´ogica na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

4 CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

BIBLIOGRAFIA

129

130

INTRODU ¸C ˜AO

Frequentemente em nosso cotidiano utilizamos as express˜oes “´E l´ogico que vai chover”,
“´E l´ogico que alguma coisa vai acontecer...”, etc. Mas, ser´a que realmente ´e “l´ogico”? O
que, de fato, queremos dizer quando fazemos estas aﬁrma¸c˜oes? Geralmente quando as

utilizamos queremos mostrar que alguma informa¸c˜ao ´e evidente e f´acil de ser veriﬁcada.

Em nosso dia a dia fazemos aﬁrma¸c˜oes, suposi¸c˜oes e tiramos conclus˜oes o tempo todo.

No entanto, na maioria das vezes elas s˜ao feitas com base na experiˆencia adquirida. Para

prov´a-las ´e preciso apresentar justiﬁcativas convincentes, ´e preciso argumentar. Nessas

situa¸c˜oes, a l´ogica vem ao encontro para nos ajudar em tal tarefa, pois o ponto central da

l´ogica, enquanto ciˆencia, e do racioc´ınio dito l´ogico, ´e a argumenta¸c˜ao.

Outro aspecto importante da l´ogica ´e o fato dela ajudar no entendimento da natureza

dedutiva da matem´atica e seus fundamentos. Portanto, o professor precisa estar prepa-

rado quanto a esse aspecto, pois dessa forma propiciar´a condi¸c˜oes para que seus alunos

aprendam a elaborar justiﬁcativas coerentes para argumentar e defender seus pontos de

vista em matem´atica (e tamb´em em outras disciplinas).

Neste sentido, de acordo com Matheus e Cˆandido (2013, p. 1) “o modo como a l´ogica ´e

incorporada na matem´atica escolar pode deﬁnir o sucesso ou insucesso do desenvolvimento

da capacidade de argumentar em Matem´atica”. Diante do exposto por estas autoras,

justiﬁca-se a elabora¸c˜ao de propostas de atividades em que os alunos sejam motivados a

estudar temas da l´ogica de forma prazerosa e signiﬁcativa.

Este trabalho foi elaborado visando mostrar a importˆancia da l´ogica cl´assica na argu-

menta¸c˜ao cotidiana e na argumenta¸c˜ao matem´atica, al´em de ilustrar que a mesma pode ser

encontrada nos mais variados contextos, favorecendo uma aprendizagem de seus conceitos

de forma mais signiﬁcativa.

11

Para cumprir com este objetivo, no primeiro cap´ıtulo ´e feito um estudo sobre o de-

senvolvimento da l´ogica, iniciando com as contribui¸c˜oes de Arist´oteles e o estudos dos

silogismos. Em seguida, estuda-se o surgimento da l´ogica simb´olica com Boole e Frege

e, posteriormente, estudam-se paradoxos conhecidos que contribu´ıram para o avan¸co do

desenvolvimento da l´ogica, bem como apresentam-se as principais ideias das l´ogicas n˜ao

cl´assicas.

No segundo cap´ıtulo estuda-se a l´ogica formal, come¸cando com o C´alculo Proposici-

onal e suas regras de inferˆencia e equivalˆencia. Posteriormente estuda-se e o C´alculo de

Predicados, argumentos v´alidos e o m´etodo dedutivo com alguns exemplos da utiliza¸c˜ao

do m´etodo dedutivo em demonstra¸c˜oes matem´aticas.

Por ﬁm, no terceiro cap´ıtulo, apresenta-se uma proposta de atividades em que s˜ao ex-

plorados conceitos da l´ogica cl´assica na argumenta¸c˜ao cotidiana, argumenta¸c˜ao matem´a-

tica, em textos da literatura infantil, poemas e na pr´opria legisla¸c˜ao brasileira, mostrando

que seu ensino vai muito al´em da constru¸c˜ao de tabelas-verdade para determinar valora-

¸c˜ao de proposi¸c˜oes. Al´em disso, estuda-se a aplica¸c˜ao da l´ogica na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes,

ﬁnalizando com uma tarefa que utiliza a l´ogica para explicar o processo de resolu¸c˜ao de

equa¸c˜oes irracionais. Algumas das tarefas deste cap´ıtulo evidenciam que o estudo de l´o-

gica pode ocorrer de forma interdisciplinar e acreditamos que tal caracter´ıstica deve ser

amplamente explorada.

12

CAP´ITULO 1

SOBRE O DESENVOLVIMENTO DA L ´OGICA

A l´ogica ´e uma ciˆencia que evoluiu signiﬁcativamente ao longo do tempo. Sendo assim,

o objetivo deste cap´ıtulo ´e apresentar aspectos hist´oricos sobre seu desenvolvimento desta-

cando os feitos e contribui¸c˜oes dos principais matem´aticos e cientistas para o surgimento

desta ciˆencia e suas transforma¸c˜oes.

Para tal, inicia-se explicitando o surgimento do pensamento l´ogico e a sistematiza¸c˜ao

da L´ogica Aristot´elica, posteriormente s˜ao apresentadas as contribui¸c˜oes de Boole e Frege

(dentre outros) com o surgimento de uma l´ogica simb´olica e, por ´ultimo s˜ao apresentadas

as contribui¸c˜oes de Hilbert, G¨odel, al´em de expor as principais ideias das l´ogicas n˜ao

cl´assicas.

As ideias apresentadas neste cap´ıtulo foram baseadas, principalmente, nas obras de

Kneale e Kneale (1980)[17], D’Ottaviano e Feitosa (2003) [13], Assis Neto (2009) [4] e

Eves (2004) [15].

1.1 Per´ıodo Aristot´elico

Considera-se relevante mencionar que antes de Arist´oteles (no s´eculo V a. C.) houve-

ram ﬁl´osofos gregos, como S´ocrates e Plat˜ao, que discutiam os princ´ıpios de inferˆencias

v´alidas. Plat˜ao, com o estudo da dial´etica, descobriu alguns princ´ıpios l´ogicos v´alidos.

No entanto, n˜ao os sistematizou, como fez Arist´oteles. De acordo com Kneale e Kneale

(1980) os primeiros ind´ıcios de pensamento l´ogico surgiram quando os homens tentaram

generalizar argumentos v´alidos e, a partir de um destes argumentos, extrair uma forma

ou um princ´ıpio que fosse comum a toda uma classe de argumentos v´alidos.

Com base na an´alise e discuss˜ao desta ideia, Arist´oteles identiﬁca o que denominou

13

de soﬁsma: argumentos falaciosos que se assemelham com argumentos v´alidos. Estes

argumentos eram exibidos ao p´ublico pelos soﬁstas (classe de tutores privados da Gr´ecia
antiga), que ganhavam dinheiro ao fazˆe-lo. ´E v´alido mencionar que nesta ´epoca, a l´ogica
n˜ao era considerada uma parte da Filosoﬁa, mas era considerada uma habilidade ou arte

que poderia ser aprendida (KNEALE; KNEALE, 1980).

Segundo D’Ottaviano e Feitosa (2003) embora os gregos antigos tivessem desenvol-

vido alguns princ´ıpios de l´ogica, a hist´oria da l´ogica antiga inicia-se propriamente com

Arist´oteles, no s´eculo IV a. C. Arist´oteles nasceu na Macedˆonia e viveu entre 384 a.C.

e 322 a.C., foi disc´ıpulo de Plat˜ao e mestre de Alexandre, o Grande. Ele interessava-se

fortemente pelas atividades dos matem´aticos, mas antes de tudo ele era ﬁl´osofo e bi´ologo.

As principais contribui¸c˜oes de Arist´oteles `a l´ogica encontram-se numa s´erie de trata-
dos sobre o racioc´ınio, organizada por seus alunos, e denominada ´Organon, que signiﬁca
Instrumento da Ciˆencia.

O ´Organon ´e constitu´ıdo de cinco obras. S˜ao elas: Categorias, Da Interpreta¸c˜ao,

Anal´ıticos Anteriores, Anal´ıticos Posteriores e T´opicos.

O tratado denominado Categorias possui quinze cap´ıtulos. De modo breve, pode-se

dizer que nesta obra Arist´oteles faz uma classiﬁca¸c˜ao dos tipos de predicados da seguinte

forma: substˆancia, quantidade, qualidade, rela¸c˜ao, lugar, tempo, situa¸c˜ao, estado, a¸c˜ao,

paix˜ao. Para Kneale e Kneale (1980) pode-se aﬁrmar que esta obra trata da classiﬁca¸c˜ao

de coisas expressas por termos, independente de que posi¸c˜ao estes termos ocupem na frase:

sujeito ou predicado.

No tratado denominado Da Interpreta¸c˜ao, Arist´oteles tem o objetivo de determinar

pares de frases que s˜ao opostas e de que maneira elas o s˜ao. Nos quatro primeiros cap´ıtulos,

discute-se sobre a no¸c˜ao de aﬁrma¸c˜ao, no qual apresenta uma breve contribui¸c˜ao para a

ﬁlosoﬁa da l´ogica. As maiores descobertas de Arist´oteles est˜ao nos cap´ıtulos 5 `a 8 deste

tratado (KNEALE; KNEALE, 1980).

Infere-se que ao elaborar a tese de que toda frase declarativa ´e verdadeira ou falsa,

Arist´oteles j´a aceitava os princ´ıpios que ﬁcaram conhecidos como Princ´ıpio do Terceiro

Exclu´ıdo e Princ´ıpio da N˜ao Contradi¸c˜ao. Kneale e Kneale (1980, p.42) evidenciam esta

ideia quando apresentam os seguintes trechos retirados do livro Aristotle’s Metaphysics
de W.Ross (1924):1

Os princ´ıpios da demonstra¸c˜ao... como por exemplo que ´e necess´ario em
cada caso ou aﬁrmar ou negar que ´e imposs´ıvel simultaneamente ser e
n˜ao ser.

1Este autor traduziu o livro Metaphisics de Arist´oteles.

14

O mais forte de todos os primeiros princ´ıpios ´e que ´e imposs´ıvel para
a mesma coisa pertencer e n˜ao pertencer `a mesma coisa ao mesmo tempo
no mesmo respeito.

N˜ao ´e poss´ıvel que haja qualquer coisa entre as duas partes de uma
contradi¸c˜ao, mas ´e necess´ario ou aﬁrmar ou negar uma coisa de outra.

De modo objetivo podemos dizer que neste tratado Arist´oteles classiﬁca as proposi¸c˜oes

quanto `a qualidade e `a quantidade. Quanto `a qualidade, as proposi¸c˜oes podem ser aﬁr-

mativas ou negativas, representadas, respectivamente, por: S ´e P ou S n˜ao ´e P. Quanto

`a quantidade, as proposi¸c˜oes podem ser universais ou particulares. Os exemplos: Todo

S ´e P, Algum S ´e P s˜ao, respectivamente, proposi¸c˜oes universais e particulares.

As rela¸c˜oes entre estas proposi¸c˜oes s˜ao apresentadas no famoso quadrado das oposi¸c˜oes

de Arist´oteles, representado na Figura 1.1, a seguir:

Figura 1.1: O quadrado tradicional de oposi¸c˜oes

Fonte: MORTARI, (2016, p. 487)

Neste quadrado, as nota¸c˜oes A, E, I e O, representam, respectivamente, uma aﬁrma¸c˜ao

universal, uma nega¸c˜ao universal, uma aﬁrma¸c˜ao particular e uma nega¸c˜ao particular.

Esses quatro tipos de proposi¸c˜oes s˜ao chamadas categ´oricas.

Depois de estudar as proposi¸c˜oes, Arist´oteles come¸ca a analisar as rela¸c˜oes entre elas

para formar racioc´ınios. Isso come¸ca a ser feito no tratado denominado Primeiros Ana-

l´ıticos - o primeiro tratado sistem´atico de l´ogica formal. Nele, Arist´oteles apresenta os

silogismos, que de modo superﬁcial pode ser entendido como a rela¸c˜ao dedutiva entre trˆes
proposi¸c˜oes. 2

2Sobre o silogismo, vide se¸c˜ao 1.1.1 deste cap´ıtulo.

15

Fazendo compara¸c˜oes, h´a duas diferen¸cas quanto ao modo de expor as ideias nos

Primeiros Anal´ıticos em Rela¸c˜ao ao Da Interpreta¸c˜ao, a saber:

• uso de letras como vari´aveis para termos;

• quase supress˜ao da forma simples de express˜ao B ´e A para as formas mais complexas

A pertence a B e A ´e predicado de B.

Dando continuidade aos estudos sobre silogismos, Segundos Anal´ıticos ´e um tratado

no qual Arist´oteles busca apresentar aplica¸c˜oes pr´aticas dos silogismos, tratando das ne-

cessidades espec´ıﬁcas da demonstra¸c˜ao.

J´a o tratado denominado T´opicos ´e o resultado da reﬂex˜ao sobre o m´etodo dial´etico tal

como era aplicado aos problemas de deﬁni¸c˜ao e de classiﬁca¸c˜ao. Neste tratado Arist´oteles

apresenta estrat´egias de car´ater geral para serem usadas em competi¸c˜oes dial´eticas. Com

isso, no decorrer das discuss˜oes faz algumas distin¸c˜oes de importˆancia consider´avel para

a l´ogica. Citamos aqui trˆes exemplos: argumenta que a identidade pode ter trˆes senti-

dos(num´erica, espec´ıﬁca e gen´erica); classiﬁca as proposi¸c˜oes em ´eticas, f´ısicas e l´ogica;

distingue indu¸c˜ao de racioc´ınio, apresentando que indu¸c˜ao ´e a passagem do particular

para o universal (KNEALE; KNEALE, 1980).

Alguns estudiosos acrescentam mais um tratado `a composi¸c˜ao do ´Organon. Trata-se
da obra intitulada Elencos Sof´ısticos. Consideramos, neste trabalho, concordando com

Kneale e Kneale (1980), que Elencos Sof´ısticos s˜ao um apˆendice da obra T´opicos e, neste

apˆendice, Arist´oteles apresenta estrat´egias para cria¸c˜ao e reconhecimento de argumentos

que n˜ao s˜ao v´alidos.

Como parte do ´Organon, os T´opicos continuaram a inﬂuenciar os ﬁl´osofos at´e o s´eculo

XVII d.C.

Depois de Arist´oteles, alguns povos trouxeram algumas contribui¸c˜oes para o desen-

volvimento da l´ogica. Destacamos os Meg´arios e os Est´oicos. Segundo Kneale e Kneale

(1980) os Meg´arios trouxeram trˆes contribui¸c˜oes importantes: inven¸c˜ao de uma s´erie de

paradoxos, reexamina¸c˜ao dos conceitos modais e discuss˜ao sobre a natureza das frases

declarativas condicionais e os Est´oicos foram os primeiros a elaborar de forma detalhada

uma teoria da demonstra¸c˜ao com proposi¸c˜oes condicionais e outras formas de proposi¸c˜ao

complexa.

Mas, ressaltamos que, contribui¸c˜oes consider´aveis para o desenvolvimento da l´ogica e

que se destacaram, surgiram a partir do s´eculo XVII d. C.

16

1.1.1 Silogismo de Arist´oteles

O silogismo3 de Arist´oteles foi, historicamente, a primeira teoria l´ogica que tivemos.

Um silogismo ´e uma regra de inferˆencia que a partir de duas proposi¸c˜oes- chamadas pre-

missas deduz uma terceira proposi¸c˜ao- chamada conclus˜ao(D’OTTAVIANO, FEITOSA,

2003; MORTARI,2016). No conjunto destas proposi¸c˜oes h´a trˆes termos diferentes e cada

um destes ocorre em duas das trˆes proposi¸c˜oes. Cada um destes termos recebe um nome,

a saber: termo menor (sujeito da conclus˜ao), termo maior (predicado da conclus˜ao) e

termo m´edio (n˜ao ocorre na conclus˜ao, mas ocorre nas duas premissas).

A seguir, apresentamos um silogismo:

Exemplo 1.1

PM: Todos os mam´ıferos s˜ao animais.

Pm: Todos os gatos s˜ao mam´ıferos.

C: Todos os gatos s˜ao animais.

em que PM denota a premissa maior, Pm denota a premissa menor e C denota

a conclus˜ao. Observamos que neste silogismo a premissa maior cont´em o termo maior

(animais) e o termo m´edio (mam´ıferos); a premissa menor cont´em o termo menor (gatos)

e o termo m´edio (mam´ıferos); a conclus˜ao cont´em o termo menor (gatos) e o termo maior

(animais).

A forma como este silogismo foi apresentado est´a na forma t´ıpica, pois primeiro tem-se

a premissa maior, depois a premissa menor e por ´ultimo a conclus˜ao. Quando os silogismos

s˜ao apresentados desta forma, podemos identiﬁcar seu modo e ﬁgura. Identiﬁca-se o modo

de um silogismo por meio da an´alise dos tipos de proposi¸c˜oes categ´oricas que ele cont´em.

J´a a ﬁgura ´e identiﬁcada por meio da an´alise do posicionamento do termo m´edio nas

premissas do silogismo e ´e essa an´alise que nos ajuda a identiﬁcar se um silogismo ´e v´alido

ou n˜ao.

Denotando por P o termo menor, M o termo m´edio e por G o termo maior, temos que

o esquema abaixo representa as quatro poss´ıveis ﬁguras para silogismos.

Figura 1 Figura 2 Figura 3 Figura 4
M — G
G — M
G — M M — G
P — M P — M M — P M — P
P — G
P — G

P — G

P — G

3 ´E importante ressaltar que aqui n˜ao ´e apresentada a vers˜ao original da teoria do silogismo de Aris-

t´oteles, mas apresentamos uma vers˜ao mais aperfei¸coada, feita por l´ogicos posteriores.

17

Com base no exposto, notamos que na Figura 1 o termo m´edio ´e sujeito da premissa

maior e predicado na premissa menor; na Figura 2 o termo m´edio ´e predicado na premissa

maior e na premissa menor; na Figura 3 o termo m´edio ´e sujeito na premissa maior e na

premissa menor e, por ﬁm, na Figura 4 o termo m´edio ´e predicado na premissa maior e

sujeito na premissa menor.

Analisando o silogismo apresentado no Exemplo 1.1 observamos que todas as suas

proposi¸c˜oes s˜ao universais aﬁrmativas. Esse tipo de proposi¸c˜ao ´e denotada pela letra A

(conforme quadrado de oposi¸c˜oes). Logo, seu modo ´e denotado por AAA (pois cont´em

trˆes proposi¸c˜oes universais aﬁrmativas). Notamos tamb´em que esse silogismo pertence `a

ﬁgura 1 ( pois o termo m´edio ´e sujeito na premissa maior e predicado na premissa menor).

Analisando todas as possibilidades, veriﬁcamos que h´a 256 formas diferentes de silogis-

mos (64 modos combinados com 4 tipos de ﬁguras). No entanto, nem todas essas formas

s˜ao v´alidas.

Para entender o que ´e um silogismo v´alido, relembremos que um argumento ´e v´a-
lido4 quando qualquer circunstˆancia que torna verdadeiras as premissas torna tamb´em

verdadeira a conclus˜ao. Desse modo,

dizemos que uma forma de silogismo ´e v´alida se qualquer silogismo que
for uma instˆancia (ou seja, um exemplo) dessa forma ´e um argumento
v´alido. Ou seja, n˜ao importa que termos usemos no lugar de P, M e G,
o resultado ´e um argumento v´alido (MORTARI, 2016, p. 497).

Com base nesta deﬁni¸c˜ao, claramente uma forma de silogismo ser´a inv´alida quando

houver pelo menos um exemplo de silogismo desta forma que ´e inv´alido.

Vejamos um exemplo de silogismo inv´alido:

Exemplo 1.2

PM: Todo homem ´e mortal.

Pm: Nenhum homem ´e inseto.

C: Nenhum inseto ´e mortal.

Notemos que o modo do silogismo apresentado no Exemplo 1.2 ´e AEE, pois a pre-

missa maior ´e uma proposi¸c˜ao universal aﬁrmativa e a premissa menor e conclus˜ao s˜ao

proposi¸c˜oes universais negativas; al´em disso ele pertence a Figura 3, pois o termo m´edio

´e sujeito na premissa maior e na premissa menor. Portanto, este silogismo ´e da forma

AEE-3 (nota¸c˜ao que indica o modo e a ﬁgura, respectivamente). Ele ´e inv´alido, pois as

4Estudaremos com mais profundidade a deﬁni¸c˜ao de argumento v´alido no pr´oximo cap´ıtulo.

18

premissas maior e menor s˜ao verdadeiras, mas a conclus˜ao ´e falsa. Qualquer outro silo-

gismo que tenha esta forma ser´a inv´alido. Portanto, todos os silogismos da forma AEE-3

s˜ao inv´alidos.

Para mostrar que uma forma de silogismo ´e v´alida precisa-se mostrar que qualquer

exemplo de silogismo desta forma ´e v´alido. Para isso, Arist´oteles apresentou a teoria de

silogismo com uma esp´ecie de sistema axiom´atico. Este sistema consistiu basicamente na

an´alise de algumas formas de silogismo que intuitivamente consegue-se perceber que s˜ao

v´alidas, por exemplo AAA-1, que j´a foi mostrado. Essas formas seriam os axiomas e as

demais formas de silogismo seriam convertidas a estas (MORTARI, 2016).

Com esta ideia Arist´oteles encontrou 14 formas v´alidas de silogismo. Contudo, hoje

s˜ao identiﬁcadas 24 formas de silogismos v´alidos. Com o decorrer do tempo cada uma

destas formas v´alidas recebeu um nome. Por exemplo o silogismo da forma AAA-1 ´e

conhecido como Barbara, o de forma EAE-1 ´e conhecido como Celarent. As vogais destas

palavras indicam o modo do silogismo. A Figura 1.2, a seguir, apresenta todos os nomes

de formas v´alidas de silogismo.

Figura 1.2: As formas v´alidas de um silogismo

Algumas regras nos ajudam a determinar se um silogismo ´e v´alido ou n˜ao. S˜ao elas:

Fonte: Mortari, 2016, p. 500

i)se um silogismo tem duas premissas negativas ele ´e inv´alido; ii) se um
silogismo tem uma premissa negativa, a conclus˜ao deve ser negativa, caso
contr´ario o silogismo ´e inv´alido; iii) se uma das premissas for particular,
a conclus˜ao tem que ser particular, caso contr´ario o silogismo ´e inv´alido
(MORTARI, 2016, p. 507).

De acordo com D’Ottaviano e Feitosa (2003) a teoria do silogismo ´e considerada por

ﬁl´osofos e historiadores da l´ogica como a mais importante descoberta em toda a hist´oria

da l´ogica formal, pois, al´em de constituir a primeira teoria dedutiva, constitui tamb´em

um dos primeiros sistemas axiom´aticos constru´ıdos.

19

Conforme o que foi exposto nesta se¸c˜ao, no per´ıodo aristot´elico os estudos sobre a l´ogica

eram desenvolvidos pautando-se totalmente na linguagem corrente. No entanto, com

os desaﬁos da modernidade os matem´aticos entenderam que era preciso uma linguagem

simb´olica para o estudo da l´ogica, desviando-se das ambiguidades da linguagem corrente.

Com esse objetivo surgiu o que se chama hoje de l´ogica simb´olica ou l´ogica matem´atica.
´E importante destacar que a Geometria e a ´Algebra contribu´ıram para o desenvolvimento
da l´ogica matem´atica. A Geometria com no¸c˜oes sobre a sua axiom´atica e a ´Algebra com
um modelo para a elabora¸c˜ao de um c´alculo l´ogico. Abordaremos a l´ogica simb´olica na

pr´oxima se¸c˜ao.

1.2 Per´ıodo booleano

Primeiramente ressaltamos que alguns historiadores destacam que o primeiro matem´a-

tico a ponderar sobre os benef´ıcios de uma l´ogica simb´olica foi Gottfried William Leibniz

(1646-1716). Em 1666 ele publicou o trabalho intitulado De arte combinat´oria, onde ma-

nifesta acreditar na elabora¸c˜ao de uma linguagem cient´ıﬁca universal expressa por meio

de um simbolismo reduzido e pr´atico que guiaria o processo de raciocinar (EVES, 2004).

No entanto, quem se destaca no desenvolvimento de uma l´ogica simb´olica ´e George Boole

(1815-1864). O per´ıodo booleano est´a compreendido entre 1840 e 1910, aproximadamente.

George Boole nasceu na cidade de Lincoln na Inglaterra. Aos 16 anos ele inicia seu

contato com a matem´atica estudando obras de Lagrange, Laplace e Newton e, em 1849,

´e nomeado professor de matem´atica do “Queen’s College” em Cork, na Irlanda.

Sua obra cl´assica, publicada em 1847, ´e intitulada The mathematical analysis of logic:

being an essay towards a calculus of deductive reasoning que signiﬁca An´alise matem´atica

da l´ogica: um ensaio para o c´alculo do racioc´ınio dedutivo. Nesta obra, segundo Assis

Neto (2009), ele procura explorar as semelhan¸cas entre as opera¸c˜oes b´asicas da l´ogica -

conjun¸c˜ao e disjun¸c˜ao e as opera¸c˜oes alg´ebricas de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao. Na primeira

se¸c˜ao de sua obra, Boole deixa claro seus objetivos, conforme trecho apresentado a seguir:

Quem quer que tenha conhecimento do estado actual da teoria da ´Alge-
bra Simb´olica, sabe que a validade dos processos usados em an´alise n˜ao
depende da interpreta¸c˜ao dos s´ımbolos que s˜ao utilizados, mas apenas
das leis para a sua combina¸c˜ao. Todo o sistema de interpreta¸c˜ao que
n˜ao afecta a verdade das rela¸c˜oes supostas ´e igualmente admiss´ıvel e ´e
assim que o mesmo processo pode, sob um esquema de interpreta¸c˜ao,
representar a solu¸c˜ao de uma quest˜ao sobre as propriedades dos n´ume-
ros e sob outra interpreta¸c˜ao a solu¸c˜ao de um problema geom´etrico e
ainda sob uma terceira um problema de dinˆamica ou ´optica... Pod´ıamos

20

mesmo dizer que a caracter´ıstica deﬁnitiva de um c´alculo verdadeiro con-
siste em o seu m´etodo se basear sobre o emprego de s´ımbolos, cujas leis
de combina¸c˜ao s˜ao conhecidas e gerais e cujos resultados admitem uma
interpreta¸c˜ao consistente. O fato de se ter atribu´ıdo uma interpreta¸c˜ao
quantitativa `as formas actuais da An´alise ´e o resultado de circunstˆancias
pelas quais essas formas determinadas e n˜ao deve ser interpretado como
uma condi¸c˜ao universal da An´alise. ´E fundamentado neste princ´ıpio ge-
ral que eu me proponho estabelecer um C´alculo L´ogico, e pretendo ao
mesmo tempo que ele tenha um lugar entre as formas aceites de An´a-
lise Matem´atica, sem considerar nem tanto que seus objectos e pelas
suas t´ecnicas tem que estar actualmente isolado. (BOOLE p.41, apud
KNEALE, KNEALE, 1980, p. 411).

Para que seu objetivo fosse alcan¸cado, Boole estabeleceu alguns crit´erios. Por exemplo

as letras x, y, z, etc representavam classes de coisas. Nessas classes estavam inclusas a

classe de todas as coisas, denominada classe universal e representada pelo algarismo 1 e

a classe de que nada ´e membro, denominada classe vazia ´e representada pelo algarismo 0.
De Morgan5 chamou de universo do discurso aquilo que era representado pelo algarismo

1. Para ele universo do discurso n˜ao ´e a totalidade de todas as coisas, mas um conjunto

de uma categoria deﬁnida de coisas sobre as quais se falam. Desse modo, quando usamos

os termos “homens” e “mulheres” est´a se determinando duas classes complementares e o

universo do discurso ´e o gˆenero humano.

No c´alculo l´ogico de Boole a conjun¸c˜ao “x e y” era expressa como a multiplica¸c˜ao

xy, ou seja, xy representa a classe das coisas comuns a x e a y. A disjun¸c˜ao “x ou y” ´e

representada por x + y, ou seja, x + y representa a classe das coisas que est˜ao em x ou

est˜ao em y. J´a a nega¸c˜ao “n˜ao x” era representada por 1 − x, e as coisas que est˜ao em x,

mas n˜ao est˜ao em y era representada por x − y (ASSIS NETO, 2009).

De acordo com essa simbologia de Boole, se x for a classe das mulheres e y for a classe

dos professores, xy seria a classe das mulheres que s˜ao professoras e x + y seria a classe

de todas as mulheres reunidas com a classe de todos os professores.

Em 1854 Boole publica a obra The Laws of Thought (As leis do pensamento), cuja

principal novidade em rela¸c˜ao a primeira obra, ´e a aplica¸c˜ao das ideias de Boole ao c´alculo

das probabilidades (KNEALE; KNEALE, 1980). Mas, nesta obra os princ´ıpios b´asicos de

suas ideias s˜ao apresentadas na proposi¸c˜ao I, conforme trecho a seguir:

Todas as opera¸c˜oes da Linguagem, tomada como um instrumento de ra-
cioc´ınio, podem ser consideradas como um sistema de signos composto

5Augustus De Morgan (1806-1871) foi um matem´atico e l´ogico britˆanico famoso por ter introduzido o

conceito de indu¸c˜ao matem´atica e desenvolvido os Teoremas de Morgan.

21

dos seguintes elementos: 1) S´ımbolos literais, como x, y, etc., repre-
sentando as coisas como objetos de nossas concep¸c˜oes. 2) Sinais de
opera¸c˜oes, como +, -, x, representando aquelas opera¸c˜oes da mente pe-
las quais as concep¸c˜oes das coisas s˜ao combinadas ou transformadas, de
modo a formar novas concep¸c˜oes envolvendo os mesmos elementos. 3)
O sinal de identidade =. (BOOLE, p. 27 apud ASSIS NETO, 2009, p.
24).

Al´em da simbologia j´a apresentada, Boole tamb´em introduz o s´ımbolo v para designar

“alguns” na linguagem corrente. Desse modo, as quatro senten¸cas l´ogicas do silogismo de

Arist´oteles s˜ao apresentadas da seguinte forma:

A: Universal Aﬁrmativa: x = y.

E: Universal Negativa: x = 1 − y.

I: Particular aﬁrmativa: x =v y.

O: Particular Negativa: v x =v (1 − y).

Embora Boole tenha sido o primeiro a abordar a l´ogica de um novo modo: com a

utiliza¸c˜ao de s´ımbolos alg´ebricos, a l´ogica que se estabelece no s´eculo XX segue ideias e

estudos de Frege, Cantor, Peano, Russel, entre outros. Podemos dizer que destes, Frege

(1848-1925) foi o que mais promoveu avan¸cos no desenvolvimento da l´ogica com a obra

Begriﬀsschrift de 1879. Consideramos relevante ressaltar que seu sistema l´ogico constituiu

as bases da l´ogica simb´olica contemporˆanea.

Entre 1874 e 1897 George Cantor desenvolveu a teoria dos conjuntos. Em 1874 Can-

tor publica seu primeiro trabalho sobre a denumerabilidade dos conjuntos inﬁnitos. Em

1895 e 1897,ele publica seus principais trabalhos sobre os n´umeros ordinais e cardinais.

Para ele, um conjunto podia ser deﬁnido como “qualquer cole¸c˜ao de objetos num todo

M, deﬁnidos e separados de nossa intui¸c˜ao ou pensamento”. De modo intuitivo, um con-

junto seria uma sele¸c˜ao de elementos, satisfazendo determinada propriedade. A ideia de

que qualquer cole¸c˜ao poderia ser considerada um conjunto foi o que desencadeou, no s´e-

culo XX, o surgimento de paradoxos nos fundamentos da nascente teoria de conjuntos

(D’OTTAVIANO; FEITOSA, 2003).

Friedrich Ludwig Gottlob Frege nasceu na Alemanha. Estudou matem´atica, f´ısica e

ﬁlosoﬁa da religi˜ao. Segundo Assis Neto (2009), ao longo de sua vida, ele publicou 41

trabalhos: 5 livros, 31 artigos e 7 resenhas de livros. Ele foi um admirador das obras de

Cantor.

O projeto de Frege consistia na redu¸c˜ao da matem´atica `a l´ogica, pois para ele os concei-

tos da matem´atica eram redut´ıveis a conceitos l´ogicos e todos os teoremas da matem´atica

eram redut´ıveis aos teoremas l´ogicos.

22

De todos os seus trabalhos publicados, os que mais ﬁcaram conhecidos s˜ao os seguintes:

Conceitograﬁa (1879), Os fundamentos da aritm´etica (1884), Fun¸c˜ao e conceito (1891),

Sobre o Sentido e a Referˆencia (1892), Sobre o conceito e o objeto (1892) e Leis b´asicas

da aritm´etica (1893/1903).

Conceitograﬁa (em alem˜ao Begriﬀsschrift) foi publicada em 1879. Esta foi a primeira

obra publicada de Frege e seu objetivo principal era a constru¸c˜ao de uma linguagem for-

malizada do pensamento puro, ou seja, um sistema de nota¸c˜ao mais regular do que a

linguagem corrente e melhor adaptado para garantir a exatid˜ao na dedu¸c˜ao (KNEALE;

KNEALE, 1980). Com este intuito busca apresentar quatro pontos que, de acordo com

Neto (2009) s˜ao: mostrar que os instrumentos que os matem´aticos tinham naquela ´epoca

eram insuﬁcientes para desenvolver seu projeto logicista; fornecer os instrumentos necess´a-

rios para o desenvolvimento do projeto; esbo¸car as linhas gerais da concep¸c˜ao do projeto;

exempliﬁcar a execu¸c˜ao do projeto.

Nesta obra, Frege estabelece algumas no¸c˜oes primitivas. S˜ao elas: implica¸c˜ao, quan-

tiﬁca¸c˜ao universal, nega¸c˜ao, igualdade, argumento e fun¸c˜ao. Al´em disso, apresenta nove

axiomas e enuncia as regras primitivas de inferˆencia. Desse modo, ele estabelece o que

chamamos hoje de c´alculo proposicional e c´alculo de predicados.

O primeiro s´ımbolo fregiano ´e o

Esse s´ımbolo ´e apresentado `a esquerda do s´ımbolo que representa a proposi¸c˜ao e ´e usado

para atribuir ju´ızo a uma proposi¸c˜ao. Se o tra¸co vertical n˜ao ´e apresentado, signiﬁca que

o conte´udo expresso pelo s´ımbolo seguinte estava sob considera¸c˜ao, ou seja, ainda n˜ao

lhe era atribu´ıdo um ju´ızo. Por exemplo, se “(cid:96) Γ” ´e a abreviatura da frase declarativa

“As diagonais de um losango s˜ao perpendiculares” essa abreviatura sem o sinal vertical

exprime apenas o pensamento, sem qualquer ju´ızo acerca da corre¸c˜ao deste pensamento.

Resumidamente, o tra¸co vertical era o tra¸co de ju´ızo e o tra¸co horizontal o tra¸co de

conte´udo.

Quando dois conte´udos conceituais permitiam um ju´ızo, consideravam-se quatro pos-

sibilidades. Por exemplo, se os conceitos “A” e “B” fossem ambos judic´aveis, ter´ıamos as

possibilidades:

i) B ´e aﬁrmado, A ´e aﬁrmado.

ii) B ´e aﬁrmado, A ´e negado.

23

iii) B ´e negado, A ´e aﬁrmado.

iv) B ´e negado, A ´e negado.

Para exprimir a ideia de que B n˜ao deve ser negado, enquanto A ´e aﬁrmado, Frege

introduz a nota¸c˜ao

signiﬁcando que a possibilidade iii) n˜ao ocorre. Atualmente tal simbologia ´e apresen-

tada do seguinte modo: A→B. Com isso, observamos que a nota¸c˜ao de Frege era lida de

baixo para cima, ou seja, na nota¸c˜ao dele A ´e o antecedente e B ´e o consequente.

A nega¸c˜ao ´e expressa por um pequeno tra¸co vertical ligado `a parte inferior do tra¸co

de conte´udo como no s´ımbolo

que signiﬁca n˜ao ´e verdade que A.

A identidade de conte´udo ´e representada pelo s´ımbolo ≡. Interpretando as letras “A” e

“B” como nomes de qualquer esp´ecie, ou seja, n˜ao necessariamente s´ımbolos proposicionais

ele estabelece que o s´ımbolo

signiﬁcando que os nomes A e B tˆem o mesmo conte´udo conceitual, de modo que

A pode sempre ser substitu´ıdo por B e vice-versa. Um dos motivos que levou Frege a

introduzir este s´ımbolo ´e o fato dele auxiliar nas deﬁni¸c˜oes.

Depois Frege deﬁne dois outros conceitos primitivos: fun¸c˜ao e argumento, considerados

por ele de muita relevˆancia. Vejamos como ele os deﬁne no trecho a seguir:

Suponhamos que um s´ımbolo simples ou complexo ocorre num ou mais
lugares numa express˜ao (cujo conte´udo n˜ao ´e necessariamente um con-
te´udo poss´ıvel de um ju´ızo). Se imaginamos o s´ımbolo como substitu´ıvel
por outro (o mesmo de cada vez) numa ou mais de suas ocorrˆencias,
ent˜ao a parte da express˜ao que ´e invariante sob a substitui¸c˜ao chama-se
a fun¸c˜ao; e a parte substitu´ıvel, os argumentos da fun¸c˜ao (FREGE, 1879
apud KNEALE; KNEALE, 1980, p. 488).

24

Para exempliﬁcar, com base nessa cita¸c˜ao, consideremos a express˜ao “a circunstˆancia

de um trap´ezio ser um quadril´atero” da nossa linguagem. Poder´ıamos substituir a pala-

vra trap´ezio pela palavra paralelogramo, de modo que a express˜ao mantivesse as mesmas

caracter´ısticas da primeira. Podemos, ent˜ao, considerar “paralelogramo” como um argu-

mento da fun¸c˜ao “a circunstˆancia de ... ser quadril´atero”, assim como trap´ezio tamb´em ´e

um argumento.

Frege usa a nota¸c˜ao (cid:96)Φ(A) que signiﬁca “A tem a propriedade Φ”. Essa nota¸c˜ao

permite a express˜ao da generalidade. No entanto, a express˜ao de generalidade ´e alcan¸cada

de modo mais satisfat´orio quando ela ´e usada em conjunto com um novo artif´ıcio, o que

os l´ogicos posteriores chamaram de nota¸c˜ao de vari´aveis ligadas. Para distinguir o papel

que as letras desempenham quando s˜ao usadas como parte desta nota¸c˜ao, Frege usa o tipo

g´otico. Vimos que na express˜ao de um ju´ızo na nota¸c˜ao fregiana, um s´ımbolo `a direita do

sinal de asser¸c˜ao pode ser sempre considerado como uma fun¸c˜ao de um dos s´ımbolos que

ocorrem nele (KNEALE; KNEALE, 1980). Se este s´ımbolo for substitu´ıdo por uma letra

g´otica numa concavidade sobre o tra¸co de conte´udo temos, por exemplo:

Essa express˜ao ´e equivalente a “Tudo ´e Φ”. Ent˜ao, para Frege, isso signiﬁca que a

fun¸c˜ao ´e um fato seja qual for a interpreta¸c˜ao que dermos ao argumento. Para Kneale e

Kneale (1980) foi assim que surgiu a nota¸c˜ao para quantiﬁca¸c˜ao universal.

Devido ao seu interesse pelo rigor na dedu¸c˜ao, Frege observa que os dois ju´ızos

apresentados em conjunto, implicam o ju´ızo

e

Ele conclui isso porque o primeiro ju´ızo exclui a terceira possibilidade e o segundo

ju´ızo exclui a segunda e a quarta possibilidades, restando somente a primeira. Com isso

Frege prop˜oe-se a reduzir todas as inferˆencias a este padr˜ao simples (KNEALE; KNEALE,

1980). Ressaltamos que este padr˜ao simples ´e o que chamamos hoje de modus ponens da

l´ogica tradicional.

25

Ainda em Conceitograﬁa, depois que Frege apresenta sua simbologia, se dedica a mos-

trar como a l´ogica pode ser apresentada como um sistema dedutivo e com este objetivo

ele tenta encontrar alguns princ´ıpios l´ogicos que em conjunto possuam a for¸ca de todos

os outros. Ele decidiu usar um esquema que cont´em nove axiomas. Expressando estes

axiomas na sua nota¸c˜ao e com os n´umeros que tˆem no seu sistema, os nove axiomas de

Frege s˜ao apresentados, conforme Figura 1.3.

Figura 1.3: Os nove axiomas de Frege

Fonte: KNEALE; KNEALE (1980, p. 493)

Em Conceitograﬁa, Frege sempre justiﬁca o car´ater l´ogico de seus axiomas apelando

para o princ´ıpio da n˜ao-contradi¸c˜ao.

Na obra Os fundamentos da aritm´etica (em alem˜ao Die grundlagen der arithmetik ),

publicada em 1884, Frege traz em linguagem n˜ao t´ecnica a argumenta¸c˜ao central de sua

tese de redu¸c˜ao da aritm´etica `a l´ogica, juntamente com um minucioso estudo cr´ıtico acerca

do n´umero e de outras no¸c˜oes da aritm´etica.

Com a ﬁnalidade de executar seu projeto, ele tenta deﬁnir todas as no¸c˜oes aritm´eticas,

de modo aceit´avel e sem usar qualquer terminologia que n˜ao seja l´ogica e depois mostrar

que, com estas deﬁni¸c˜oes, todo o racioc´ınio aritm´etico pode ser reduzido a padr˜oes logi-

camente v´alidos. Particularmente, Frege tem que mostrar que para estabelecer a validade

da indu¸c˜ao matem´atica, nada al´em da l´ogica ´e necess´ario, ou seja, o racioc´ınio pelo qual

conclu´ımos que, porque uma propriedade pertence ao n´umero 0 e tamb´em ao sucessor de

qualquer n´umero que a tenha, tem que, por isso, pertencer a todos os n´umeros naturais

(KNEALE; KNEALE, 1980).

Depois Frege esbo¸ca a demonstra¸c˜ao de que para todo o n´umero na sucess˜ao dos

n´umeros naturais existe um n´umero que lhe segue imediatamente. Neste momento ´e que

26

ele se refere, de passagem, na possibilidade de reduzir a indu¸c˜ao matem´atica `as leis gerais

da l´ogica.

Neste contexto, consideramos importante ressaltar a obra do Matem´atico Giusepe

Peano (1858-1932) que tamb´em contribuiu consideravelmente para o desenvolvimento da

l´ogica simb´olica. Seu interesse pelos estudos pautava-se nos fundamentos da matem´atica.

Em 1889 ele publica a obra intitulada Arithmeties Principia Nova Methodo Exposita, na

qual ele apresenta seus famosos axiomas, a saber:

1) 1 ´e um n´umero.

2) O sucessor de um n´umero ´e um n´umero.

3) Dois n´umeros diferentes tˆem sucessores diferentes.

4) 1 n˜ao ´e sucessor de nenhum n´umero.

5) Qualquer propriedade que pertence a 1 e tamb´em ao sucessor de qualquer n´umero

que a tenha, pertence a todos os n´umeros naturais.

De acordo com Eves (2004), a motiva¸c˜ao para o trabalho de Peano era advinda da

vontade de expressar toda a matem´atica em termos de um c´alculo l´ogico, ao passo que

o trabalho de Frege derivava da necessidade de uma fundamenta¸c˜ao mais s´olida para a

matem´atica. Na obra de Peano tamb´em vale destacar o Formulaire the Mathem´atiques,

publicado em 5 volumes, a partir de 1894. Neste trabalho ele apresenta algumas nota¸c˜oes

que ainda inﬂuenciam no desenvolvimento da l´ogica e da matem´atica atuais. O trabalho

de Frege e Peano inﬂuenciou diretamente na obra Principia Mathematica desenvolvida

por Russel e Whitehead, que ser´a estudada na se¸c˜ao seguinte.

Seguindo com as obras fregeanas, em 1891 ele publica a obra Fun¸c˜ao e conceito (em

alem˜ao Funktion und begriﬀ ). Nesta obra ele generaliza ainda mais a no¸c˜ao de fun¸c˜ao e

introduz a dicotomia fun¸c˜ao/argumento em sua an´alise das senten¸cas.

Em 1992 Frege publica dois artigos: Sobre o sentido e a referˆencia (em alem˜ao ¨Uber
sinn und bedeutung) e Sobre o conceito e o objeto (em alem˜ao ¨Uber begriﬀ und egens-
tand ), onde, respectivamente, se prop˜oe a estudar sobre a semˆantica e procura desfazer

os equ´ıvocos acerca de sua no¸c˜ao de conceito tal como foi formulada em Fundamentos da

Aritm´etica.

Em 1893, quatorze anos depois da publica¸c˜ao do primeiro volume de Conceitograﬁa,

Frege publica Leis b´asicas da Aritm´etica (em alem˜ao Grundgesetze der arithmetik ). De

acordo com Alcoforado (2009) nesta obra ele procura concluir de modo rigoroso seu projeto

27

de reduzir a arim´etica `a l´ogica efetuando todas as demonstra¸c˜oes com rigoroso formalismo.

Em 1902 ele conclui o segundo volume desta obra na qual acreditava ter demonstrado que

a aritm´etica ´e fundamentada na l´ogica.

Grande parte da l´ogica contemporˆanea se deve `as obras fregianas. No entanto, os

l´ogicos modernos parecem s´o reconhecer os m´eritos das ideias de Frege quando os mesmos

come¸cam a discutir os problemas levantados por ele.

Um dos matem´aticos que reconheceu a importˆancia dos feitos de Frege foi Bertrand

Russell. Na pr´oxima se¸c˜ao reconhecemos tal fato e estudamos as inova¸c˜oes surgidas no

s´eculo XX que contribu´ıram para o desenvolvimento da l´ogica.

1.3 Per´ıodo atual

Com Bertrand Russel e Alfred North Whitehead, inicia-se o per´ıodo atual da l´ogica

(a partir de 1910 at´e os dias atuais), com a obra Principia Mathematica.

Alfred North Whitehead nasceu em Ramsgat, na Inglaterra, em 1861 e faleceu em 1947

e Bertrand Arthur William Russel, nasceu em Pa´ıs de Gales em 1862. Bertrand Russel foi

disc´ıpulo de Whitehead. Ambos concebiam a ﬁlosoﬁa sob o ponto de vista matem´atico.

Juntos, no per´ıodo de 1910 `a 1913, publicaram a monumental obra intitulada Principia

mathematica.

Em 1902, Bertrand Russel descobriu um paradoxo que depende apenas do pr´oprio

conceito de conjunto. Russel comunicou a Frege sobre este paradoxo quando ele j´a estava

para publicar o ´ultimo volume de As leis b´asicas da Aritm´etica.

Para entender este paradoxo ´e importante destacar que designa-se por um conjunto

como qualquer cole¸c˜ao de objetos(conforme deﬁni¸c˜ao de Cantor). Conjuntos podem ser

elementos de conjuntos e podem existir conjuntos que s˜ao elementos de si mesmos.

Representando por M o conjunto de todos os conjuntos que s˜ao membros de si pr´oprios

e por N o conjunto de todos os conjuntos que n˜ao s˜ao membros de si pr´oprios, o paradoxo

de Russel consistia em responder a seguinte pergunta: “N ´e um membro de si pr´oprio ou

n˜ao?”. Analisando os dois casos poss´ıveis, temos: se N ´e um membro de si pr´oprio, ent˜ao

N ´e um membro de M e n˜ao de N e, portanto, N n˜ao ´e membro de si mesmo; se N n˜ao ´e

um membro de si pr´oprio, ent˜ao N ´e um membro de N e n˜ao de M , ou seja, N ´e membro

de si pr´oprio. Notamos que os dois casos levam a uma contradi¸c˜ao (EVES, 2004).

Uma formula¸c˜ao menos extensa do paradoxo de Russel ´e a seguinte: Seja X um

conjunto qualquer. Ent˜ao, pela deﬁni¸c˜ao de N

(X ∈ N ) ⇔ (X /∈ X)

28

Para o caso em que X ´e N tem-se a contradi¸c˜ao:

(N ∈ N ) ⇔ (N /∈ N )

Segundo Eves (2004), o Paradoxo de Russel se popularizou por meio de v´arias vers˜oes.

O pr´oprio Russel, em 1919, apresenta-o na vers˜ao das diﬁculdades de um barbeiro de uma

pequena cidade que ﬁrmou a regra de fazer a barba somente das pessoas da cidade que

n˜ao se barbeavam a si mesmas. A contradi¸c˜ao nesta situa¸c˜ao ´e explicitada quando se

tenta responder `a seguinte pergunta: O barbeiro barbeia-se a si mesmo? Observamos que

se ele n˜ao barbeia-se a si mesmo, ent˜ao ele se enquadra em sua regra; e se ele barbeia-se

a si mesmo, ent˜ao n˜ao se encaixa em sua regra.

Apesar do grande avan¸co no desenvolvimento da l´ogica no s´eculo XIX e in´ıcio do

s´eculo XX, os paradoxos da teoria de conjuntos e problemas relativos ao conceito de

inﬁnito deixavam aos l´ogicos quest˜oes a serem resolvidas acerca da fundamenta¸c˜ao da

matem´atica.

A busca, por exemplo, por solucionar o paradoxo do barbeiro (dentre outros) consti-

tuiu a Teoria dos tipos de Russel. Nesta teoria Russel estabelecia, basicamente, que um

conjunto de elementos ´e diferente de cada um de seus elementos. D’Ottaviano e Feitosa

(2003) destacam que com a publica¸c˜ao de Principia Mathematica, Russel e Whitehead

inauguraram um novo per´ıodo da hist´oria da l´ogica, pois solucionaram o problema dos

paradoxos introduzindo a Teoria ramiﬁcada de tipos na qual apresentam um sistema que

incorpora o esquema de nota¸c˜ao l´ogica de Peano e estabelece uma hierarquia de tipos e

cole¸c˜oes.

A ideia b´asica desta obra era a identiﬁca¸c˜ao de grande parte da matem´atica com a

l´ogica por meio da dedu¸c˜ao do sistema dos n´umeros naturais e por meio de um conjunto

de premissas ou postulados da pr´opria l´ogica.

Outra obra importante deste per´ıodo (mais propriamente de 1934 a 1939) ´e intitulada

Fundamentos de Matem´atica (em alem˜ao Grundlagen der Mathematik ) de David Hibert

e Paul Bernayz. O objetivo desta obra era tentar construir a matem´atica por meio do uso

da l´ogica simb´olica de uma nova maneira, com o intuito de tornar poss´ıvel a determina¸c˜ao

da consistˆencia da matem´atica.

David Hilbert nasceu em 1862 na cidade de K¨onigsberg na R´ussia e faleceu em 1943.

A partir de 1902, Hilbert, em seu programa, tinha por objetivo provar que as diﬁculda-

des referentes aos paradoxos da teoria de conjuntos e ao conceito de inﬁnito, podiam ser

superadas por meio de uma formaliza¸c˜ao adequada que permitisse a demonstra¸c˜ao me-

tateor´etica da consistˆencia da aritm´etica e, portanto, da matem´atica (D’OTTAVIANO;

29

FEITOSA, 2003).

Neste contexto, cabe ressaltar que Hilbert foi o fundador do Formalismo (uma das prin-

cipais ﬁlosoﬁas matem´aticas), que se consolidou por volta de 1920. Como j´a mencionado

anteriormente, o programa de Hilbert estava vinculado `a resolu¸c˜ao do problema da consis-

tˆencia, mais precisamente a demonstra¸c˜ao da consistˆencia dos v´arios ramos da matem´atica

era parte necess´aria e importante para a tese formalista. Para ele somente as demons-

tra¸c˜oes consistentes garantem a ausˆencia de contradi¸c˜oes. De acordo com Eves (2004)

Hilbert e Bernays planejaram apresentar de forma detalhada o estudo que chamaram de

Teoria da demonstra¸c˜ao, onde tinham o objetivo de desenvolver um teste de consistˆencia

direto em matem´atica, com aplica¸c˜oes em toda matem´atica cl´assica. Entretanto, antes

deste estudo ser publicado, Godel provou que ´e imposs´ıvel provar a consistˆencia de um

sistema dedutivo formal como o de Hilbert.

Ressaltamos que Hilbert foi um dos mais importantes matem´aticos da hist´oria. No

Congresso Internacional de Matem´atica, realizado em Paris em 1900, ele propˆos 23 proble-

mas abertos importantes e que resultaram em grande enriquecimento para a matem´atica

com o trabalho subsequente para resolvˆe-los.

Kurt Friedrich G¨odel foi um matem´atico que se propˆos a estudar estes problemas.

Como resultado, destruiu o programa de Hilbert com o famoso Teorema da Incompletude,

publicado em 1931. De forma resumida, neste trabalho G¨odel mostra que nenhum sistema

l´ogico, satisfazendo certas condi¸c˜oes muito gerais, pode pretender conter apenas verdades

l´ogicas e a totalidade das verdades l´ogicas (D’OTTAVIANO; FEITOSA, 2003).

Kurt Friedrich G¨odel nasceu em 1906 na ´Austria. Aos 18 anos ele frequentava cursos
de matem´atica, o que o levou mais tarde a obter o t´ıtulo de mestre em matem´atica. Em

1978 ele veio a falecer.

Em 1929, em sua tese de doutorado, Godel prova seu Teorema da Completude onde

mostra que a l´ogica de primeira ordem ´e completa (trabalho que foi publicado somente

em 1930), ou seja, uma senten¸ca ´e v´alida em uma teoria se, e somente se, ela ´e teorema

da teoria.

Entretanto, em 1931, Godel chocou os matem´aticos e l´ogicos da ´epoca quando provou

seus dois teoremas de consistˆencia e incompletude. No primeiro teorema Godel prova que

um sistema n˜ao pode ser simultaneamente completo e consistente. No segundo teorema

ele prova que se o sistema ´e consistente, ent˜ao sua consistˆencia n˜ao pode ser provada
dentro do pr´oprio sistema 6.

6Entende-se por teoria consistente uma teoria que n˜ao gera contradi¸c˜ao e por teoria completa uma

teoria que permite concluir a veracidade ou falsidade de qualquer senten¸ca pertencente a ela

30

No que se refere ao desenvolvimento da nota¸c˜ao, ressaltamos que a nota¸c˜ao que Frege

desenvolveu era tanto quanto tediosa e foi ultrapassada por nota¸c˜oes que exigem um

n´umero menor de s´ımbolos. O sistema mais aceitado ´e o que foi introduzido por Peano

em 1894 na obra Notations de logique math´ematique (que signiﬁca Nota¸c˜oes de l´ogica

matem´atica) e, posteriormente, desenvolvida em edi¸c˜oes sucessivas do seu Formulaire the

math´ematiques (que signiﬁca Formul´ario de Matem´atica). Mas, h´a ainda outros sistemas

em uso. A Figura 1.4 apresenta os s´ımbolos principais dos sistemas mais conhecidos.

Figura 1.4: Principais s´ımbolos dos sistemas mais conhecidos

Fonte: KNEALE; KNEALE (1980, p. 527)

H´a muitos matem´aticos interessados e empenhados em pesquisas no campo da l´ogica.

Com isso, em 1935, foi criado o peri´odico especializado Journal of Simbolic Logic para

que esse grupo tivesse a oportunidade de publicar seus trabalhos.

Abordamos agora, mesmo que brevemente, sobre o surgimento das l´ogicas n˜ao-cl´assicas.

Nas primeiras d´ecadas do s´eculo XX, matem´aticos e ﬁl´osofos criaram novos sistemas l´o-

gicos, diferentes da l´ogica aristot´elica. Surgem ent˜ao, as l´ogicas n˜ao-cl´assicas. Apesar das

l´ogicas n˜ao cl´assicas n˜ao serem objeto de estudo deste trabalho, consideramos relevante

ao menos diferenci´a-las e mencion´a-las. Com efeito, de acordo com D’ottaviano e Feitosa

(2003), podemos aﬁrmar que as l´ogicas n˜ao-cl´assicas diferenciam-se da l´ogica cl´assica por:

i) poderem estar baseadas em linguagens mais ricas em formas de express˜ao; ii) poderem

estar baseadas em princ´ıpios inteiramente distintos; ou iii) poderem ter uma semˆantica

distinta. A l´ogica n˜ao-cl´assica pode ser classiﬁcada em duas categorias principais: as que

s˜ao complementares `a l´ogica cl´assica e as que s˜ao alternativas `a l´ogica cl´assica.

As l´ogicas complementares n˜ao negam os princ´ıpios b´asicos da l´ogica cl´assica, al´em de

31

n˜ao questionar sua validade universal. Elas apenas ampliam e complementam seu dom´ınio,

geralmente introduzindo novos operadores. Alguns exemplos de l´ogicas complementares

s˜ao: l´ogicas modais (com os operadores modais de necessidade e possibilidade), as l´ogicas

deˆonticas (com os operadores deˆonticos proibido, permitido, indiferente e obrigat´orio), as

l´ogicas do tempo (com operadores temporais), dentre outras.

Alguns exemplos de l´ogicas alternativas tamb´em conhecidas como heterodoxas s˜ao: as

l´ogicas polivalentes (n˜ao aceitam o princ´ıpio do terceiro exclu´ıdo, ou seja, um proposi¸c˜ao

admite mais de dois valores de verdade), a l´ogica intuicionista (a verdade de uma pro-

posi¸c˜ao deve ser estabelecida mediante uma prova construtiva), l´ogica paraconsistente (o

princ´ıpio da n˜ao contradi¸c˜ao n˜ao ´e universalmente v´alido, ou seja,uma proposi¸c˜ao e sua

nega¸c˜ao podem ser ambas verdadeiras).

Ressaltamos, novamente, que o foco deste trabalho ´e a l´ogica cl´assica e, nesta pers-

pectiva, no pr´oximo cap´ıtulo apresentamos a l´ogica cl´assica e seus elementos.

32

CAP´ITULO 2

L ´OGICA CL ´ASSICA

Conforme exposto no ﬁnal do Cap´ıtulo 1, outras l´ogicas foram apresentadas a partir

do surgimento da l´ogica aristot´elica. Contudo, estas l´ogicas em sua maioria, ou s˜ao um

complemento da l´ogica cl´assica ou negam alguns de seus princ´ıpios. Por conta disso,

neste trabalho abordamos t´opicos da l´ogica cl´assica, por considerarmos que ´e esta a que

fundamenta o estudo do racioc´ınio.

Nesta perspectiva, informalmente, podemos deﬁnir a l´ogica como a ciˆencia que es-

tuda princ´ıpios e m´etodos do racioc´ınio dedutivo. Tem como objetivo principal elaborar

crit´erios que permitam analisar argumentos e determinar ou n˜ao sua validade. Destaca-

mos, com isso, sua importˆancia e o quanto este assunto ´e relevante para a matem´atica,

pois ´e a l´ogica que a fundamenta, uma vez que a matem´atica n˜ao aceita ambiguidades e

contradi¸c˜oes.

Como o objetivo deste trabalho ´e mostrar a importˆancia da l´ogica cl´assica na argu-

menta¸c˜ao matem´atica e cotidiana, estudamos, neste cap´ıtulo, conceitos da L´ogica Propo-

sicional e da L´ogica de Predicados.

As ideias apresentadas neste cap´ıtulo foram baseadas em obras dos seguintes autores:

Mortari (2016) [24], Gerˆonimo e Franco (2008) [16]; Alencar Filho (2002) [2] e Alves (2016)

[3].

2.1 C´alculo proposicional

No primeiro cap´ıtulo deste trabalho j´a foi apresentado que a ideia de validade de um

argumento n˜ao ´e determinada pelo seu conte´udo, mas pela sua forma. Desse modo, para

analisar a validade de um argumento devemos nos concentrar em seus aspectos formais.

33

O c´alculo proposicional nos permite representar um grande n´umero de formas v´alidas

de argumentos comumente empregadas e demonstrar sua validade ou invalidade.

A l´ogica proposicional se ocupa da validade de argumentos que envolvem senten¸cas

simples e combina¸c˜oes dessas senten¸cas simples por meio de operadores. Para evitar as

ambiguidades da linguagem natural utilizamos de s´ımbolos para apresentar as proposi¸c˜oes.

2.1.1 Proposi¸c˜oes e conectivos l´ogicos

Antes de apresentar a deﬁni¸c˜ao de proposi¸c˜ao, faz-se necess´ario entender o que ´e uma

senten¸ca.

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Senten¸ca ´e um conjunto de palavras ou s´ımbolos pertencentes a uma

l´ıngua e que expressam uma ideia.

As senten¸cas podem ser classiﬁcadas das seguintes formas: interrogativas, exclamati-

vas, imperativas e declarativas. No entanto, somente as senten¸cas declarativas determinam

uma proposi¸c˜ao, pois somente elas transmitem signiﬁcados os quais podemos julgar se s˜ao

verdadeiros ou falsos.

No exemplo a seguir apresentamos, respectivamente, uma senten¸ca interrogativa, ex-

clamativa e imperativa nas quais n˜ao ´e poss´ıvel atribuir um valor falso ou verdadeiro.

• O que ´e fun¸c˜ao?

• A matem´atica ´e brilhante!

• Por favor, estude bastante.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Proposi¸c˜ao ´e uma senten¸ca declarativa que exprime um pensamento que

pode ser verdadeiro ou falso e na qual s˜ao v´alidos os seguintes princ´ıpios:

1. Princ´ıpio da identidade: Garante que uma proposi¸c˜ao ´e igual a si mesma.

2. Princ´ıpio da n˜ao-contradi¸c˜ao: Uma proposi¸c˜ao n˜ao pode ser verdadeira e falsa si-

multaneamente.

3. Princ´ıpio do terceiro exclu´ıdo: Uma proposi¸c˜ao ou ´e verdadeira ou ´e falsa; n˜ao

existe uma terceira alternativa.

Denominamos valor l´ogico de uma proposi¸c˜ao a propriedade fundamental que ela tem

de ser VERDADEIRA ou FALSA. Os valores l´ogicos verdade e falsidade de uma pro-

posi¸c˜ao geralmente s˜ao indicados pelas letras V e F.

34

Desse modo, percebemos que os princ´ıpios da n˜ao-contradi¸c˜ao e do terceiro exclu´ıdo

fazem surgir o que se chama Princ´ıpio de Bivalˆencia, pois estes princ´ıpios aﬁrmam que:

Toda proposi¸c˜ao admite um, e somente um, dos valores V ou F.

Isso signiﬁca que a toda proposi¸c˜ao dever´a ser associado um, e apenas um, dos valores

de verdade. Assim, podemos dizer que atribuir um valor l´ogico a uma proposi¸c˜ao ´e

fun¸c˜ao, onde o dom´ınio ´e o conjunto de todas as proposi¸c˜oes e o contradom´ınio s˜ao os

valores l´ogicos V e F, conforme deﬁni¸c˜ao a seguir:

Deﬁni¸c˜ao 2.3 Uma valora¸c˜ao v ´e uma fun¸c˜ao do conjunto de todas as f´ormulas atˆo-

micas de uma linguagem proposicional no conjunto V, F dos valores de verdade.

Exemplo 2.4 (Exemplos de proposi¸c˜oes simples):

p: Todo quadrado ´e retˆangulo.

q: Todo n´umero primo ´e ´ımpar.

Analisando as proposi¸c˜oes, atribu´ımos o valor l´ogico V `a proposi¸c˜ao p e o valor l´ogico

F `a proposi¸c˜ao q. Assim, v (p) = V e v (q) = F

Observa¸c˜ao 2.5 Denotamos as proposi¸c˜oes simples por letras latinas min´usculas e estas

letras ser˜ao chamadas letras proposicionais atˆomicas. Caso existam muitas proposi¸c˜oes,

utilizaremos ´ındices num´ericos nas letras, por exemplo: p0, p1, p2.

As proposi¸c˜oes simples podem ser utilizadas para formar outras proposi¸c˜oes. Para

fazer isso fazemos uso dos conectivos, tamb´em chamados de operadores l´ogicos.

Deﬁni¸c˜ao 2.6 Conectivos ou operadores l´ogicos s˜ao palavras ou express˜oes usadas

para formar proposi¸c˜oes a partir de uma ou mais proposi¸c˜oes.

Existem muitos conectivos nas linguagens naturais. No entanto, no c´alculo proposicio-

nal s˜ao utilizados somente cinco conectivos para formar proposi¸c˜oes compostas, conforme

quadro a seguir:

Conectivo
´E falso que...
e
ou
Se..., ent˜ao...
... se, e somente se, ...

S´ımbolo Denomina¸c˜ao

Nega¸c˜ao
Conjun¸c˜ao
Disjun¸c˜ao
Condicional
Bicondicional

∼
∧
∨
→
↔

35

Observa¸c˜ao 2.7 Como veremos mais adiante o bicondicional ↔ ´e um conectivo facil-

mente expresso em termos de “→ e ∧”, por isso poderia ser descartado, e mais, em certos

casos → tamb´em pode ser expresso por meio dos conectivos “∼ e ∧” e, em busca de uma

teoria com o m´ınimo de conectivos, poderia tamb´em ser descartado, mas neste caso com

muito mais diﬁculdade.

As proposi¸c˜oes s˜ao classiﬁcadas em dois tipos fundamentais: simples (ou atˆomicas)

e compostas (ou moleculares). As proposi¸c˜oes simples s˜ao aquelas que n˜ao contˆem

nenhuma outra proposi¸c˜ao como parte integrante de si mesma (veja Exemplo 2.4). J´a, as

proposi¸c˜oes compostas s˜ao aquelas formadas pela combina¸c˜ao de duas ou mais proposi¸c˜oes,

por meio dos conectivos.

Exemplo 2.8 (Exemplos de proposi¸c˜oes compostas):

1. ´E falso que dois ´e um n´umero ´ımpar.

2. Adolfo est´a na cozinha ou (Adolfo) est´a na sala.

3. Jo˜ao estudou e foi aprovado na disciplina.

4. Se chover, ent˜ao ﬁcarei em casa.

O valor l´ogico de qualquer proposi¸c˜ao composta depende unicamente dos valores l´ogi-

cos das proposi¸c˜oes simples componentes, ﬁcando por elas univocamente determinado.

Para atribuir um valor de verdade a proposi¸c˜oes compostas, seguiremos algumas regras

espec´ıﬁcas de cada operador l´ogico. Veremos cada uma delas nesta se¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.9 (Nega¸c˜ao): Dada uma proposi¸c˜ao p, a nega¸c˜ao de p, denotada por ∼

p, ´e uma proposi¸c˜ao com valor l´ogico contr´ario ao valor l´ogico de p, isto ´e, se p tem valor

l´ogico verdadeiro, ent˜ao ∼ p tem valor l´ogico falso e, se p tem valor l´ogico falso, ent˜ao ∼

p tem valor l´ogico verdadeiro.

Para calcular a valora¸c˜ao de uma nega¸c˜ao, a regra do c´alculo consiste simplesmente na

ideia de que o valor da proposi¸c˜ao negativa deve ser o oposto do valor da proposi¸c˜ao que

est´a sendo negada. Isso nos permite construir a seguinte tabela

p ∼ p
V
F
F V

36

Portanto, sendo v (p) a denota¸c˜ao para o valor verdade da proposi¸c˜ao p, temos que

v (∼p)= ∼v (p).

O s´ımbolo de nega¸c˜ao pode aparecer mais de uma vez na frente de uma letra propo-

sicional. Por exemplo, ∼∼ p que pode ser lido como: “N˜ao ´e verdade que n˜ao p”.

Exemplo 2.10 (Exemplos de nega¸c˜ao):

• p: Jo˜ao gosta de matem´atica.

• ∼p: Jo˜ao n˜ao gosta de matem´atica/ ´E falso que Jo˜ao gosta de matem´atica.

• q: 10x=30.

• ∼q: 10x(cid:54)=30.

• r: f ´e cont´ınua.

• ∼r: f ´e descont´ınua.

A nega¸c˜ao ´e um operador l´ogico que modiﬁca o valor l´ogico de apenas uma proposi¸c˜ao,

seja ela simples ou composta. Os pr´oximos operadores l´ogicos que ser˜ao apresentados

formam proposi¸c˜oes compostas a partir de duas outras proposi¸c˜oes, sejam elas simples

ou compostas. Os s´ımbolos que representam estes conectivos s˜ao apresentados entre duas

letras proposicionais.

Deﬁni¸c˜ao 2.11 (Conjun¸c˜ao): Sejam p e q proposi¸c˜oes, a conjun¸c˜ao das proposi¸c˜oes

p e q denotada por p ∧ q, ´e uma nova proposi¸c˜ao que assume o valor l´ogico verdadeiro

somente quando p e q forem verdadeiras simultaneamente.

De acordo com a Deﬁni¸c˜ao 2.11, temos que p ∧ q s´o ser´a verdadeira se p for verdadeira

e q for verdadeira, ou seja, se uma das proposi¸c˜oes for falsa, diremos que p ∧ q ´e falsa,

conforme a seguinte tabela:

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∧ q
V
F
F
F

Portanto, a conjun¸c˜ao ﬁca determinada pela equa¸c˜ao v (p ∧ q) = v (p) ∧ v (q).

37

Exemplo 2.12 (Exemplos de Conjun¸c˜ao):

p: 7 ´e um n´umero primo.

q: 3 ´e um n´umero par.

p ∧ q: 7 ´e um n´umero primo e 3 ´e um n´umero par.

Neste exemplo, temos que v (p) = V e v (q) = F . Portanto, v (p ∧ q) = F .

Deﬁni¸c˜ao 2.13 (Disjun¸c˜ao): Sejam p e q proposi¸c˜oes, a disjun¸c˜ao das proposi¸c˜oes

p e q denotada por p ∨ q, ´e uma proposi¸c˜ao que assume o valor l´ogico verdadeiro quando

pelo menos uma das duas proposi¸c˜oes forem verdadeiras, equivalentemente quando p ou q

forem verdadeiras.

De acordo com a Deﬁni¸c˜ao 2.13, temos que p ∨ q ser´a falsa se p for falsa e q for falsa,

ou seja, se uma das proposi¸c˜oes for verdadeira diremos que p ∨ q ´e verdadeira, conforme

a tabela seguinte:

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∨ q
V
V
V
F

Portanto, a disjun¸c˜ao ﬁca determinada pela equa¸c˜ao v (p ∨ q) = v (p) ∨ v (q).

Exemplo 2.14 (Exemplo de disjun¸c˜ao):

p: 7 ´e um n´umero primo.

q: 3 ´e um n´umero par.

p ∧ q: 7 ´e um n´umero primo e 3 ´e um n´umero par.

Neste exemplo, temos que v (p) = V e v (q) = F . Portanto, v (p ∨ q) = V .

No c´alculo proposicional o “ou” n˜ao exclui a possibilidade de ambas as proposi¸c˜oes

componentes serem verdadeiras. Este fato ´e o que caracteriza o “ou” do c´alculo propo-

sicional como o “ou” inclusivo. O “ou” utilizado na linguagem natural ´e chamado “ou”

exclusivo, pois elimina a possibilidade das duas proposi¸c˜oes componentes serem verdadei-

ras. O “ou” exclusivo aparece em contextos como o da proposi¸c˜ao “Let´ıcia ´e paranaense ou

Let´ıcia ´e mineira”, onde n˜ao h´a possibilidade de Let´ıcia “ser paranaense” e “ser mineira”

ao mesmo tempo.

O “ou” inclusivo utilizado no c´alculo proposicional ´e o que ser´a utilizado neste trabalho,

a menos que se diga o contr´ario.

38

Deﬁni¸c˜ao 2.15 (Condicional): Sejam p e q proposi¸c˜oes, a condicional de p e q,

denotada por p → q onde se lˆe: “p condiciona q”, ´e proposi¸c˜ao que assume o valor falso

somente quando p for verdadeira e q for falsa.

Segundo a Deﬁni¸c˜ao 2.15, temos que p → q ser´a falso somente quando p ´e verdadeiro

e q ´e falso, conforme a tabela a seguir:

p
q
V V
V F
F V
F F

p → q
V
F
V
V

Portanto, a condicional ﬁca determinada pela equa¸c˜ao v (p → q) = v (p) → v (q).

Observa¸c˜ao 2.16 Os s´ımbolos →, ↔ e os s´ımbolos ⇒, ⇔ s˜ao distintos, pois os dois

primeiros representam uma opera¸c˜ao entre proposi¸c˜oes e os dois ´ultimos estabelecem uma

rela¸c˜ao entre as proposi¸c˜oes.

A condicional aparece com grande frequˆencia em v´arios resultados estudados na Ma-

tem´atica. Por este motivo, vamos estud´a-lo mais detalhadamente.

Na condicional p → q temos que a proposi¸c˜ao que aparece antes do s´ımbolo → ´e

chamada antecedente e a proposi¸c˜ao que aparece depois ´e chamada consequente. Conv´em

destacar que na matem´atica moderna, por´em, utiliza-se o termo hip´otese ao inv´es de

antecedente e tese ao inv´es de consequente.

Nem sempre este conectivo ser´a apresentado na linguagem natural como “se..., en-

t˜ao...”. Veremos isso tomando como exemplo a proposi¸c˜ao p: “N ´e inteiro” e a proposi¸c˜ao

q: “N ´e racional”. No quadro abaixo elencamos algumas express˜oes que representam um

mesmo condicional na linguagem natural.

p → q
Se p, ent˜ao q
p implica q
p somente se q
Dado p, q

Linguagem natural
Se N ´e inteiro, ent˜ao N ´e racional
N ´e inteiro implica que N ´e racional
N ´e inteiro somente se N ´e racional
Dado que N ´e inteiro, N ´e racional

p ´e condi¸c˜ao suﬁciente para q N ´e inteiro ´e condi¸c˜ao suﬁciente para N ´e racional

q se p
q desde que p
q sempre que p

N ´e racional se N ´e inteiro
N ´e racional desde que N seja inteiro
N ´e racional sempre que N ´e inteiro

q ´e condi¸c˜ao necess´aria para p N ´e racional ´e condi¸c˜ao necess´aria para N ´e inteiro

39

Como vimos nos exemplos do quadro, nem sempre o antecedente aparece primeiro

que o consequente. Isso est´a evidenciado no exemplo de condicional expressa da seguinte

forma: “N ´e racional, se N ´e inteiro”.

Desse modo, ´e importante destacar que devemos pensar no condicional “se p, ent˜ao

q” de forma que sempre que p ´e verdadeiro, tamb´em ´e verdadeiro q, ou seja que n˜ao ´e

necess´ario que p seja verdadeiro, mas sim que ´e suﬁciente que ele o seja. Com isso, n˜ao

existe uma situa¸c˜ao em que tenhamos o antecedente verdadeiro e o consequente falso.

Este fato, pode nos fazer pensar em p → q como uma maneira mais simples de expressar

∼(p∧ ∼ q) que ´e mais formal.

Usaremos ∼(p∧ ∼ q) para mostrar cada valora¸c˜ao da tabela-verdade da condicional,

usando somente as opera¸c˜oes de nega¸c˜ao e conjun¸c˜ao, que j´a foram deﬁnidas.

Na primeira linha, temos que v (p) =V, v (q) =V.

v (∼(p∧ ∼ q)) = ∼v (p∧ ∼ q)

= ∼(v (p)∧v (∼ q))

=∼(v (p)∧ ∼v (q))

= ∼(V∧ ∼V)

= ∼(V∧F)

= ∼(F)

= V

Na segunda linha, temos que v (p) =V, v (q) =F.

v (∼ (p∧ ∼ q)) = ∼v (p∧ ∼ q)

= ∼(v (p)∧v (∼ q))

=∼(v (p)∧ ∼v (q))

= ∼(V∧ ∼F)

= ∼(V∧V)

= ∼(V)

= F

Na terceira linha, temos que v (p) = F, v (q) = V.

v (∼(p∧ ∼ q)) = ∼v (p∧ ∼ q)

= ∼(v (p)∧v (∼ q))

=∼(v (p)∧ ∼v (q))

= ∼(F∧ ∼V)

= ∼(F∧F)

= ∼(F)

= V

40

Na quarta linha, temos que v (p) =F, v (q) =F.

v (∼(p∧ ∼ q)) = ∼v (p∧ ∼ q)

= ∼(v (p)∧v (∼ q))

=∼(v (p)∧ ∼v (q))

= ∼(F∧ ∼F)

= ∼(F∧V)

= ∼(F)

= V

Conv´em destacar tamb´em que o conectivo condicional expressa, com os termos “con-

di¸c˜ao suﬁciente” e “condi¸c˜ao necess´aria”, somente uma rela¸c˜ao entre os valores-verdade do

antecedente e do consequente, independente de qual proposi¸c˜ao sejam eles ou da conex˜ao

real que possa existir entre eles. Em casos particulares, o condicional pode expressar

rela¸c˜ao causa-efeito, mas n˜ao necessariamente. Na l´ogica proposicional n˜ao importa se o

antecedente tem rela¸c˜ao com o consequente, importa somente sua valora¸c˜ao.

Exemplo 2.17 (Exemplos de condicional):

1. p: T ´e um triˆangulo equil´atero.

q: T ´e um triˆangulo is´osceles.

p→q: Se T ´e um triˆangulo equil´atero, ent˜ao T ´e um triˆangulo is´osceles.

2. r: A Terra ´e plana.

s: 5 ´e um n´umero primo.

r→s: Se a Terra ´e plana, ent˜ao 5 ´e um n´umero primo.

Assumindo, neste exemplo, que v (p) = V e v (q) = V, temos que v (p → q) = V e

assumindo que v (r) = F e v (s) = V, temos que v (r → s) = V.

Notemos que na primeira condicional do Exemplo 2.17 h´a uma rela¸c˜ao entre as pro-

posi¸c˜oes. J´a na segunda condicional n˜ao h´a rela¸c˜ao entre antecedente e consequente.

Sabemos que existem proposi¸c˜oes que s˜ao formadas a partir de proposi¸c˜oes condicio-

nais. Elas s˜ao formadas mudando a posi¸c˜ao do antecedente e do consequente em rela¸c˜ao

ao operador l´ogico ou negando antecedente e consequente. Continuando a usar o exemplo

do quadro acima, temos que as proposi¸c˜oes associadas ao condicional est˜ao apresentadas

no quadro seguinte:

41

Proposi¸c˜ao
condicional
rec´ıproca

S´ımbolo
p → q
q → p

Linguagem natural
Se N ´e inteiro ent˜ao N ´e racional
Se N ´e racional, ent˜ao N ´e inteiro

contrapositiva ∼ q → ∼ p Se N n˜ao ´e racional, ent˜ao N n˜ao ´e inteiro

Deﬁni¸c˜ao 2.18 (Bicondicional): Sejam p e q proposi¸c˜oes, a bicondicional de p e q,

denotada por p ↔ q, onde se lˆe: “p bicondiciona q”, ´e a proposi¸c˜ao que assume o valor

l´ogico verdadeiro somente quando p e q forem verdadeiras ou p e q forem falsas.

A bicondicional aﬁrma que a condicional e sua rec´ıproca s˜ao verdadeiras, ou seja,

podemos dizer que a bicondicional ´e uma forma simples de apresentar a conjun¸c˜ao (p →

q)∧(q → p). Desse modo, a bicondicional s´o ´e verdadeira quando os valores de verdade

das proposi¸c˜oes que a comp˜oe s˜ao iguais, conforme tabela:

p
q
V V
V F
F V
F F

p ↔ q
V
F
F
V

Portanto, a bicondicional ﬁca determinada pela equa¸c˜ao v (p ↔ q) = v (p) ↔v (q).

Exemplo 2.19 (Exemplo de bicondicional):

p:

2 ´e um n´umero racional.

q: 13 ´e um n´umero quadrado perfeito.

√

√

p↔q:

2 ´e um n´umero racional, se e somente se, 13 ´e um n´umero quadrado perfeito.

Neste exemplo, temos que v (p) =F, v (q) = F, v (p → q) = V, v (q → p) = V. Como

p ↔ q = (p → q) ∧ (q → p), e como j´a vimos uma conjun¸c˜ao ´e verdadeira somente se as

duas proposi¸c˜oes que a comp˜oe tamb´em s˜ao, temos que, v (p ↔ q) = V, neste caso.

As proposi¸c˜oes que estudamos nesta se¸c˜ao eram de certa forma simples, pois, ou eram

proposi¸c˜oes atˆomicas ou utilizavam em sua estrutura apenas um conectivo. Na pr´oxima

se¸c˜ao estudaremos proposi¸c˜oes mais complexas que em sua composi¸c˜ao conter˜ao v´arios

conectivos e utilizar˜ao o parˆenteses.

2.1.2 F´ormulas bem formadas

Inicialmente, consideramos necess´ario especiﬁcar os s´ımbolos que constituem a lingua-

gem formal do C´alculo Proposicional. S˜ao eles:

42

• Letras proposicionais atˆomicas: conjuntos das letras min´usculas (p, q, r, ...) utiliza-

das para designar proposi¸c˜oes atˆomicas.

• Conectivos: ∼, ∧, ∨, →, ↔.

• Parˆenteses: ( ).

Uma sequˆencia qualquer destes s´ımbolos do C´alculo Proposicional pode ser uma f´or-

mula. Todavia, ´e preciso especiﬁcar as regras de forma¸c˜ao para que uma f´ormula seja

considerada bem formada, ou seja, de sentido completo. Isto porque no C´alculo Proposi-
cional nem toda f´ormula ´e uma f´ormula bem formada1.

Para evitar uso de letras pertencentes ao vocabul´ario do C´alculo Proposicional utili-

zaremos letras latinas mai´usculas (P, Q, R, ...) para denotar as f´ormulas e assim enunciar

as regras de forma¸c˜ao do C´alculo Proposicional.

Deﬁni¸c˜ao 2.20 Uma f´ormula bem formada, ou simplesmente f´ormula, da lingua-

gem do C´alculo Proposicional Cl´assico ´e uma express˜ao que pode ser obtida atrav´es das

seguintes regras:

1. Uma letra proposicional sozinha ´e uma f´ormula bem formada.

2. Se P ´e uma f´ormula bem formada, ent˜ao ∼ P ´e uma f´ormula bem formada.

3. Se P e Q s˜ao f´ormulas bem formadas, ent˜ao (P ∧ Q), (P ∨ Q), (P → Q) e (P ↔ Q)

s˜ao f´ormulas bem formadas.

4. Nada mais ´e uma f´ormula bem formada.

Na Deﬁni¸c˜ao 2.20, notamos que a regra 1 trata das proposi¸c˜oes atˆomicas; as regras 2

e 3 tratam das proposi¸c˜oes moleculares; a regra 4 pro´ıbe a existˆencia de outras f´ormulas,

al´em das citadas nas regras 1-3.

Quanto ao uso de parˆenteses, no C´alculo Proposicional, convencionaremos que n˜ao

ser´a necess´ario apresentar os parˆenteses externos.

Deﬁni¸c˜ao 2.21 Subf´ormula imediata

Uma subf´ormula imediata ´e obtida atrav´es das seguintes regras:

• f´ormulas atˆomicas n˜ao tem subf´ormulas imediatas;

1Para melhor compreens˜ao pode-se tomar como exemplo express˜oes de uma linguagem da aritm´etica

2 < 5 e 5-+>. Note que nesta linguagem somente a primeira express˜ao ´e bem formada

43

• a subf´ormula imediata de ∼P ´e P;

• as subf´ormulas imediatas de P∧Q, P∨Q, P→Q e P↔Q s˜ao P e Q.

Conforme Deﬁni¸c˜ao 2.20 quaisquer proposi¸c˜oes, simples e compostas, podem ser ex-

pressas por uma f´ormula bem formada. Sendo assim, as ideias de f´ormulas e subf´ormulas

imediatas ser˜ao utilizadas na pr´atica, em conjunto com a utiliza¸c˜ao das tabelas-verdade,

para atribuir valor l´ogico a proposi¸c˜oes compostas, obedecendo `as regras de valora¸c˜ao

apresentadas na deﬁni¸c˜ao a seguir:

Deﬁni¸c˜ao 2.22 Seja v uma valora¸c˜ao. O valor de verdade de uma proposi¸c˜ao molecular

qualquer em v ´e dado pelas condi¸c˜oes a seguir:

1. v(∼P)=V se, e somente se, v(P)=F;

2. v(P∧Q)=V se, e somente se, v(P)=V e v(Q)=V ;

3. v(P∨Q)=V se, e somente se, v(P)=V ou v(Q)=V;

4. v(P→Q)=V se, e somente se, v(P)=F ou v(Q)=V;

5. v(P↔Q)=V se, e somente se, v(P)= v(Q).

Consideramos importante ressaltar que a nega¸c˜ao abrange somente a primeira expres-

s˜ao que a segue, exceto quando utiliza-se parˆenteses. Tamb´em ´e importante observar

que a ordem no procedimento para o c´alculo proposicional deve sempre primeiramente

priorizar o que est´a entre parˆenteses. Caso n˜ao existam parˆenteses, primeiro calculamos

o valor l´ogico de nega¸c˜oes, depois de conjun¸c˜oes e disjun¸c˜oes, depois de condicionais e

bicondicionais.

Diante deste esclarecimento, nota-se por exemplo que a f´ormula p∧q∨ ∼ p n˜ao ´e uma

f´ormula bem formada, pois as opera¸c˜oes de conjun¸c˜ao e disjun¸c˜ao tem a mesma ordem de

precedˆencia e sem a utiliza¸c˜ao de parˆenteses gera ambiguidade. Veremos isso com mais

detalhe na pr´oxima se¸c˜ao.

2.1.3 Proposi¸c˜oes compostas e tabelas-verdade

Usualmente temos proposi¸c˜oes mais complexas que as atˆomicas ou que utilizam so-

mente um operador. Vejamos, a seguir, um exemplo simples de tradu¸c˜ao da linguagem

natural para a linguagem do C´alculo Proposicional.

44

Se Helena ´e advogada e ´e professora, ent˜ao Helena ´e italiana.

Se utilizarmos as letras proposicionais p, q e r para representar as proposi¸c˜oes “Helena

´e advogada”, “Helena ´e professora” e “Helena ´e italiana”, respectivamente, ter´ıamos na

simbologia do c´alculo proposicional a seguinte f´ormula:

(p ∧ q)→ r.

Da forma como o parˆenteses foi posicionado, percebemos que a f´ormula ´e uma condici-

onal em que o antecedente ´e (p ∧ q) e o consequente ´e r. Mas, se n˜ao tivesse sido colocado

o parˆenteses seria poss´ıvel fazer esta aﬁrma¸c˜ao?

N˜ao seria, pois sem o parˆenteses a f´ormula dada seria amb´ıgua e poderia ser lida

de duas maneiras: “Se Helena ´e advogada e professora, ent˜ao ´e italiana” ou “Helena ´e

advogada e se Helena ´e professora, ent˜ao ´e italiana”, conforme ﬁgura a seguir:

Figura 2.1: Uso dos Parˆenteses

Fonte: A autora

Outro ponto importante ´e reﬂetido na seguinte indaga¸c˜ao: Como calcular, em todos

os casos poss´ıveis, o valor de uma f´ormula para que se possa determinar se, sempre que as

premissas s˜ao verdadeiras, essa f´ormula tamb´em ´e verdadeira? A solu¸c˜ao seria examinar

todos os casos poss´ıveis, ou seja, examinar todas as valora¸c˜oes, pois cada valora¸c˜ao des-

creve um modo como o mundo poderia ser: em uma delas A e B s˜ao verdadeiras; em outra

A ´e verdadeira e B ´e falsa, e assim por diante. Mas, seja l´a que valora¸c˜ao utilizarmos, as

f´ormulas podem apenas ser verdadeiras ou falsas. Por isso ao identiﬁcarmos a quantidade

de proposi¸c˜oes atˆomicas existentes em uma f´ormula, conseguimos determinar todas as

poss´ıveis valora¸c˜oes da f´ormula.

Teorema 2.23 A tabela verdade de uma proposi¸c˜ao P composta por n proposi¸c˜oes simples
possui 2n linhas.

45

Demonstra¸c˜ao: Pelo Princ´ıpio do Terceiro Exclu´ıdo temos que uma proposi¸c˜ao(simples

ou composta) possui somente dois valores de verdade: a verdade (V) ou a falsidade (F).

Desse modo, consideramos a proposi¸c˜ao composta P (p1, p2, p3, ..., pn). Como P possui
n proposi¸c˜oes simples e cada uma delas tem somente duas possibilidades de valora¸c˜ao,
= 2n ´e o n´umero de

temos, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, que 2 · 2 · 2 · ... · 2
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

valora¸c˜oes poss´ıveis para a proposi¸c˜ao P .

(cid:3)

Se tiv´essemos uma f´ormula com um n´umero n relativamente grande de proposi¸c˜oes

atˆomicas, como se faria para listar todos os poss´ıveis valores de verdade para cada pro-

posi¸c˜ao atˆomica? H´a um m´etodo simples, que consiste na t´ecnica de: na primeira coluna
alternar os valores V ou F de 2n−1 em 2n−1 (V, V, V, ... depois F, F, F, ... depois V,...)
at´e atingir o n´umero 2n de linhas; na segunda coluna alternar os valores V ou F de 2n−2
em 2n−2 (V, V,... depois F, F, depois V, V, ...) at´e atingir o n´umero 2n de linhas e assim

por diante at´e chegar na coluna da ´ultima proposi¸c˜ao atˆomica. Nesta ´ultima coluna os
valores V ou F ser˜ao alternados de 20 = 1 em 20 = 1 (V, F, V, F, ...) at´e atingir o n´umero
2n de linhas.

Consideremos, por exemplo, a f´ormula:

(∼ p ∨ r)↔∼ q.

Vamos elencar todas as suas valora¸c˜oes utilizando a tabela verdade. Primeiramente,

utilizamos o m´etodo explicitado acima para atribuir valor l´ogico `as proposi¸c˜oes atˆomicas
identiﬁcadas nesta f´ormula (p, q e r). Como s˜ao trˆes proposi¸c˜oes atˆomicas, teremos 23 = 8

linhas na tabela. Para completar as colunas do lado direito das proposi¸c˜oes atˆomicas da

tabela, precisamos identiﬁcar as subf´ormulas imediatas de (∼ p ∨ r)↔∼ q, mas antes com

as subf´ormulas imediatas destas, e assim por diante, na ordem que vai das mais simples

para as mais complexas. Ou seja, precisamos fazer a lista de todas as subf´ormulas de

(∼ p∨r)↔∼ q, pois para calcular o valor de qualquer f´ormula, precisamos, obviamente, do

valor de suas subf´ormulas imediatas. Neste exemplo temos que as subf´ormulas imediatas

s˜ao:

p, q, r, ∼ p, ∼ q, ∼ p ∨ r.

Logo, sua tabela-verdade completa com todos os valores poss´ıveis ´e apresentada da

seguinte forma:

46

q
p
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

r ∼ p ∼ q ∼ p∨r
F
F
V
V
F
F
V
V

F
F
F
F
V
V
V
V

V
F
V
F
V
V
V
V

(∼ p ∨ r)↔∼ q
F
V
V
F
F
F
V
V

2.2 Inferˆencia e equivalˆencia l´ogica

Com a utiliza¸c˜ao de tabelas-verdade podemos obter algumas regras e identidades que

s˜ao muito importantes nas demonstra¸c˜oes matem´aticas. Antes de conhecˆe-las ´e impor-

tante destacar que as proposi¸c˜oes compostas s˜ao classiﬁcadas em: tautologias, contradi-

¸c˜oes e contingˆencias. Vamos estudar as caracter´ısticas de cada classiﬁca¸c˜ao para posteri-

ormente conseguir aplicar estes conceitos na veriﬁca¸c˜ao de regras de inferˆencia e equiva-

lˆencia.

2.2.1 Tautologias, contradi¸c˜oes e contingˆencias

Deﬁni¸c˜ao 2.24 Seja P uma f´ormula qualquer. Ent˜ao:

• P ´e uma tautologia se, para toda valora¸c˜ao v(P) = V;

• P ´e uma contradi¸c˜ao se, para toda valora¸c˜ao v(P) = F;

• P ´e uma contingˆencia se n˜ao for nem tautologia nem contradi¸c˜ao, ou seja, se existe

pelo menos uma valora¸c˜ao tal que v(P) = V e ao menos uma valora¸c˜ao tal que v(P)

= F.

Conforme a Deﬁni¸c˜ao 2.24 uma tautologia ´e uma f´ormula cujo valor de verdade ´e

sempre verdadeiro, qualquer que seja o valor l´ogico atribu´ıdo `as proposi¸c˜oes atˆomicas que

comp˜oem esta f´ormula. Ou seja, uma tautologia ´e uma f´ormula que obt´em o valor V

em toda e qualquer valora¸c˜ao. Consideremos, por exemplo a tabela-verdade da f´ormula

p∨ ∼(p ∧ q):

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∧ q ∼(p ∧ q)

V
F
F
F

F
V
V
V

47

p∨ ∼ (p ∧ q)
V
V
V
V

Com o exemplo apresentado, observamos que em cada uma das poss´ıveis atribui¸c˜oes

de valores l´ogicos para as f´ormulas atˆomicas p e q a f´ormula p∨ ∼(p ∧ q) resulta verda-

deira. Portanto, sua verdade n˜ao depende dos valores l´ogicos atribu´ıdos a cada proposi¸c˜ao

atˆomica componente da f´ormula.

F´ormulas com essa caracter´ıstica s˜ao tamb´em chamadas de logicamente verdadeiras

ou v´alidas.

Teorema 2.25 (Teorema da substitui¸c˜ao para tautologias) Se P(p, q, r,...) ´e

uma tautologia, ent˜ao P(P0, Q0, R0,...) tamb´em ´e uma tautologia, quaisquer que sejam
as proposi¸c˜oes P0, Q0, R0,...

Demonstra¸c˜ao:

Consideremos P 0, Q0, R0,... proposi¸c˜oes quaisquer e P (p, q, r, ...)
uma tautologia. Como uma tautologia n˜ao depende dos valores l´ogicos das proposi¸c˜oes

atˆomicas que as comp˜oem, temos que a verdade de P n˜ao depende dos valores l´ogicos de

p, q, r, ... Logo, substituindo p por P 0, q por Q0, r por R0, assim por diante o resultado
(cid:3)
de P n˜ao se altera, isto ´e, teremos ainda uma tautologia.

Para ﬁcar mais claro, tomemos a f´ormula ∼(p∧ ∼ p). Por meio da tabela-verdade,

veriﬁcaremos que ela ´e uma tautologia.

p ∼ p
V F
F V

p∧ ∼ p ∼(p∧ ∼ p)

F
F

V
V

Agora, vamos substituir a proposi¸c˜ao p desta f´ormula pela proposi¸c˜ao composta r ∧ s

e veriﬁcar se a f´ormula ∼ ((r ∧ s)∧ ∼ (r ∧ s)) tamb´em ´e uma tautologia.

s
r
V V
V F
F V
F F

r ∧ s ∼(r ∧ s)

(r ∧ s)∧ ∼(r∧s) ∼ ((r ∧ s)∧ ∼ (r ∧ s))

V
F
F
F

F
V
V
V

F
F
F
F

V
V
V
V

Como a ´ultima coluna da tabela s´o apresenta valores l´ogicos verdadeiros, temos, como

quer´ıamos veriﬁcar, uma tautologia.

J´a uma contradi¸c˜ao, conforme Deﬁni¸c˜ao 2.24, ´e uma f´ormula cujo valor de verdade

´e sempre falso, qualquer que seja o valor l´ogico atribu´ıdo `as proposi¸c˜oes atˆomicas que

comp˜oem esta f´ormula. Ou seja, uma contradi¸c˜ao ´e uma f´ormula que obt´em o valor l´ogico

F em toda e qualquer valora¸c˜ao. Consideremos, por exemplo, a tabela verdade da f´ormula

(p ∧ q) ∧ ∼ (p ∨ q):

48

q
p
V V
V F
F V
F F

p∧q
V
F
F
F

p ∨ q ∼(p ∨ q)

V
V
V
F

F
F
F
V

(p ∧ q)∧ ∼(p ∨ q)
F
F
F
F

Neste exemplo observamos que em cada uma das poss´ıveis atribui¸c˜oes de valores l´ogi-

cos para as f´ormulas atˆomicas p e q a f´ormula (p∧q)∧ ∼(p∨q) resulta falsa. Portanto, sua

falsidade n˜ao depende dos valores l´ogicos atribu´ıdos a cada proposi¸c˜ao atˆomica compo-

nente da f´ormula. F´ormulas com essa caracter´ıstica s˜ao tamb´em s˜ao chamadas logicamente

falsas ou inconsistentes.

Observa¸c˜ao 2.26 Como uma tautologia ´e sempre verdadeira, sua nega¸c˜ao ´e sempre falsa,

ou seja, ´e uma contradi¸c˜ao e vice-versa.

As f´ormulas nem sempre s˜ao tautologias ou contradi¸c˜oes, pois conforme j´a apresentado

a f´ormula (∼ p∨r) ↔∼ q n˜ao ´e nem tautologia, nem contradi¸c˜ao, pois esse tipo de f´ormula

resulta em V em pelo menos uma das linhas e tamb´em resulta em F em pelo menos uma

das linhas. Esse tipo de f´ormula ´e chamada de contingˆencia. Consideremos, por exemplo,

a tabela- verdade da f´ormula p ∨ q → p:

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∨ q
V
V
V
F

p ∨ q→ p
V
V
F
V

Notemos que, nesta f´ormula, em cada uma das poss´ıveis atribui¸c˜oes de valores l´ogicos

para as f´ormulas atˆomicas p e q a f´ormula p ∨ q → p resulta em verdadeiro ou falso

e n˜ao somente em um desses valores. Diferentemente das tautologias e contradi¸c˜oes,

as contingˆencias dependem dos valores l´ogicos atribu´ıdos `as suas proposi¸c˜oes atˆomicas

componentes.

2.2.2 Implica¸c˜ao ou inferˆencia l´ogica

Deﬁni¸c˜ao 2.27 (Implica¸c˜ao) Uma f´ormula P implica logicamente uma f´ormula Q se,

e somente se, todas as vezes que P for verdadeira, Q tamb´em ser´a verdadeira. Ou seja,

para toda valora¸c˜ao v tal que v(P)= V temos que v(Q)=V.

Indicamos que a proposi¸c˜ao P (p, q, r, ...) implica a proposi¸c˜ao Q(p, q, r, ...) por meio

da nota¸c˜ao P (p, q, r, ...) ⇒ Q(p, q, r, ...).

49

De acordo com a Deﬁni¸c˜ao 2.27 temos que, em particular, toda proposi¸c˜ao implica

uma tautologia e somente uma contradi¸c˜ao implica uma contradi¸c˜ao.

Exemplo 2.28 (Lei transitiva ou Lei do Silogismo Hipot´etico) A lei transitiva ´e

uma inferˆencia bastante utilizada em matem´atica. Sua ideia pode ser apresentada da se-

guinte forma: “p condiciona q” e “q condiciona r” implica “p condiciona r”. Na simbologia

do C´alculo Proposicional temos (p→q)∧(q→r) ⇒ (p→r).

Fazemos a veriﬁca¸c˜ao desta inferˆencia, utilizando a tabela-verdade, a seguir:

p

q

r

p → q

q → r

p → r

(p → q)∧(p → r)

V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

V
V
F
F
V
V
V
V

V
F
V
V
V
F
V
V

V
F
V
F
V
V
V
V

V
F
F
F
V
F
V
V

Notemos que na sexta coluna e na s´etima coluna da tabela-verdade acima, temos p → r

verdadeiro sempre que (p → q)∧(p → r) ´e verdadeiro e assim, de acordo com a Deﬁni¸c˜ao

2.27 temos uma implica¸c˜ao.

Vejamos uma aplica¸c˜ao das tautologias na determina¸c˜ao de inferˆencia no pr´oximo

teorema.

Teorema 2.29 Sejam p, q, ... proposi¸c˜oes quaisquer. A f´ormula proposicional P(p, q,

...) implica a f´ormula proposicional Q(p, q, ...) se, e somente se, a condicional P(p, q,

...) → Q(p, q, ...) ´e uma tautologia.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos P (p, q, ...) e Q(p, q, ...) f´ormulas proposicionais. Temos

que se P (p, q, ...) implica Q(p, q, ...) para quaisquer p, q, ..., ent˜ao pela deﬁni¸c˜ao de im-

plica¸c˜ao n˜ao ocorrer´a simultaneamente os valores l´ogicos V e F nessas duas proposi¸c˜oes,

respectivamente. Logo, pela deﬁni¸c˜ao da condicional, temos que nas linhas da ´ultima

coluna de P (p, q, ...) → Q(p, q, ...) somente conter´a o valor l´ogico V. Portanto, essa con-

dicional ´e uma tautologia.

Por outro lado, temos que se a condicional P (p, q, ...)→ Q(p, q, ...) ´e uma tautologia,

ent˜ao as linhas da ´ultima coluna desta condicional s´o contˆem valores l´ogicos V. Ent˜ao, pela

deﬁni¸c˜ao de condicional n˜ao ocorrer´a simultaneamente os valores l´ogico V e F nas linhas

50

das duas proposi¸c˜oes respectivamente. Portanto, temos que P (p, q, ...) ⇒ Q(p, q, ...), para
(cid:3)

quaisquer p, q, ....

Para exempliﬁcar faremos a veriﬁca¸c˜ao de que a lei transitiva ´e uma implica¸c˜ao l´ogica

utilizando o Teorema 2.29.

Vamos construir a tabela verdade completa de ((p → q) ∧ (p → r)) → (p → r).

p
r
q
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

p → q
V
V
F
F
V
V
V
V

q → r
V
F
V
V
V
F
V
V

p → r
V
F
V
V
V
F
V
V

(p →)∧(q → r)
V
F
F
F
V
F
V
V

((p → q)∧(q → r))→(p → r)
V
V
V
V
V
V
V
V

Notemos que o condicional ((p → q)∧(q → r))→ (p → r) gera uma tautologia. Logo,

de acordo com o Teorema 2.29 a lei transitiva ´e uma implica¸c˜ao l´ogica.

Corol´ario 2.30 Se P (p, q, r, ...) ⇒ Q(p, q, r, ...), ent˜ao tamb´em se tˆem: P (P 0, Q0, R0,...
) ⇒ Q(P 0, Q0, R0,... ), quaisquer que sejam as proposi¸c˜oes P 0, Q0, R0,...

Demonstra¸c˜ao: Por hip´otese, temos que P (p, q, r, ...) ⇒ Q(p, q, r, ...). Logo, P (p, q, r, ...)

→ Q(p, q, r, ...) ´e uma tautologia e pelo Teorema da Substitui¸c˜ao para Tautologias, temos

que P (P 0, Q0, R0,... ) → Q(P 0, Q0, R0,... ) tamb´em ´e uma tautologia para quaisquer
(cid:3)
proposi¸c˜oes P 0, Q0, R0,... . Portanto, P (P 0, Q0, R0,... ) ⇒ Q(P 0, Q0, R0,... )

O pr´oximo teorema enunciar´a as principais regras de inferˆencia l´ogica utilizadas.

Teorema 2.31 (Regras de Inferˆencia) Sejam p, q, r e s f´ormulas quaisquer, t uma

tautologia e c uma contradi¸c˜ao. Ent˜ao, valem as seguintes propriedades:

1. Leis de Adi¸c˜ao:

(a) p ⇒ p∨q.

(b) q⇒p∨q.

2. Leis de Simpliﬁca¸c˜ao:

(a) p∧q ⇒ p.

51

(b) p∧q⇒q.

3. Silogismo Disjuntivo: (p∧q)∧ ∼p ⇒ q.

4. Modus Ponens: (p→q)∧p ⇒ q.

5. Modus Tollens: (p→q)∧ ∼q ⇒ ∼p.

6. Dilema Construtivo: (p→q)∧ r→s ⇒(p∨r)→(q∨s).

7. Dilema Destrutivo: (p→q)∧ (r→s) ⇒ (∼q∧ ∼s)→(∼p∧ ∼r).

8. Lei transitiva: (p→q)∧ (q→r) ⇒ (p→r).

9. Contradi¸c˜ao e Tautologia:

(a) c ⇒ p.

(b) p⇒t.

10. Inferˆencia por casos: (q→p)∧(r→p) ⇒ (q∨r)→p.

11. Inferˆencia por elimina¸c˜ao: (p→(q∨r))∧ ∼r ⇒ (p→q).

12. Uni˜ao: p∧q ⇒ p∨q.

Demonstra¸c˜ao: Para fazer a demonstra¸c˜ao de cada regra de inferˆencia, faremos uso

das tabelas-verdade e da deﬁni¸c˜ao de implica¸c˜ao l´ogica apresentada (Deﬁni¸c˜ao 2.27).

1. Adi¸c˜ao: (a) p ⇒ p ∨q.

p

q

p ∨ q

V V
V F
F V
F
F

V
V
V
F

O caso 1. (b) ´e feito de modo an´alogo.

2. Simpliﬁca¸c˜ao: (a) p ∧ q ⇒ p.

p

q

p ∧ q

V V
V F
F V
F
F

V
F
F
F

52

O caso 2 - (b) ´e feito de modo an´alogo.

3. Silogismo Disjuntivo: (p ∧ q)∧ ∼p ⇒ q.

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ p
F
F
V
V

p ∨ q
V
V
V
F

(p ∨ q)∧ ∼ p
F
F
V
F

4. Modus Ponens: (p → q)∧p ⇒ q.

p

q

p → q

(p → q) ∧p

V V
V F
F V
F F

V
F
V
V

V
F
F
F

5. Modus Tollens: (p → q)∧ ∼q ⇒∼ p.

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ p ∼ q
F
F
V
F
F
V
V
V

p → q
V
F
V
V

(p → q)∧ ∼ q
F
F
F
V

6. Dilema Construtivo: (p → q)∧ (r → s) ⇒(p ∨ r)→(q ∨ s).

p

q

r

s

p → q

r → s

p ∨ r

q ∨ s

(p → q)∧(r → s)

(p ∨ r)→(q ∨ s)

V V V V
V V V F
V V F V
V V F F
V F V V
V F V F
V F F V
V F F F
F V V V
F V V F
F V F V
F V F F
F F V V
F F V F
F F F V
F F F F

V
V
V
V
F
F
F
F
V
V
V
V
V
V
V
V

V
F
V
V
V
F
V
V
V
F
V
V
V
F
V
V

V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
F
F
V
V
F
F

V
V
V
V
V
F
V
F
V
V
V
V
V
F
V
F

53

V
F
V
V
F
F
F
F
V
F
V
V
V
F
V
V

V
V
V
V
V
F
V
F
V
V
V
V
V
F
V
V

7. Dilema Destrutivo: (p → q)∧ (r → s) ⇒ (∼ q∧ ∼ s)→(∼ p∧ ∼ r).

p q

r s ∼
p

∼
q

∼
r

∼
s

p →
q

r →
s

∼ q∨ ∼
s

∼ p∨ ∼
r

→
(p
q)∧(r → s)

∼
q∧
(∼
s)→(∼ p∧ ∼ r)

F

F V V F
F
F
V V V V F
V
F V V F
F
V V V F F
F V F V V F
V V F V F
F V V V V V
V V F F F
V V
V F V V F V F
F
V
F
V F V F F V F V F
V V
V F F V F V V F
F
V V
V F F F F V V V F
F V V F
F V V V V F
F V V F V F
V
F V F V V F V F V V F
F V F F V F V V V V V
F V V V
F F V V V V F
F F V F V V F V V F
V
F F F V V V V F V V V
F F F F V V V V V V V

F
F V V F

F
F
V
V
F
F
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V

V
F
V
V
F
F
F
F
V
F
V
V
V
F
V
V

V
F
V
V
F
F
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V

8. Lei transitiva2: (p → q) ∧ (q → r) ⇒ (p → r).

9. Contradi¸c˜ao e Tautologia: s˜ao casos triviais, pois uma contradi¸c˜ao implica qualquer

proposi¸c˜ao e uma proposi¸c˜ao implica qualquer tautologia.

10. Inferˆencia por casos: (q → p) ∧ (r → p) ⇒ (q ∨ r) → p.

p

q

r

q ∨ r

q → p

r → p

(q → p) ∧(r → p)

(q ∨ r) → p

V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

V
V
V
F
V
V
V
F

V
V
V
V
F
F
V
V

V
V
V
V
F
V
F
V

V
V
V
V
F
F
F
V

V
V
V
V
F
F
F
V

11. Inferˆencia por elimina¸c˜ao: (p → (q ∨ r))∧ ∼ r ⇒ (p → q).

2J´a foi veriﬁcada no exemplo 2.28.

54

q
p
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

r ∼ r
F
V
F
V
F
V
F
V

q ∨ r
V
V
V
F
V
V
V
F

p → q
V
V
F
F
V
V
V
V

p → (q ∨ r)
V
V
V
F
V
V
V
V

(p → (q ∨ r)) ∧ ∼ r
F
V
F
F
F
V
F
V

12. Uni˜ao: p ∧ q ⇒ p ∨ q.

p

q

p ∧ q

p ∨ q

V V
V F
F V
F F

V
F
F
F

V
V
V
F

Com o objetivo de deixar mais claro como identiﬁcar uma regra de inferˆencia, a seguir

apresentamos um exemplo para cada uma das regras de inferˆencia, utilizando para isso

a linguagem cotidiana. Em it´alico, destacamos a proposi¸c˜ao que foi inferida a partir de

(cid:3)

outras proposi¸c˜oes.

• Adi¸c˜ao

Solange ´e professora de matem´atica.

Solange ´e professora de matem´atica ou Joana ´e ﬁlha de Jo˜ao.

• Simpliﬁca¸c˜ao

A sele¸c˜ao brasileira de futebol ´e campe˜a da Copa do Mundo e campe˜a da Copa

Am´erica.

A sele¸c˜ao brasileira de futebol ´e campe˜a da Copa do mundo.

• Silogismo disjuntivo

A professora de matem´atica dar´a uma prova escrita ou trabalho em grupo.

A professora de matem´atica n˜ao dar´a trabalho em grupo.

A professora de matem´atica dar´a uma prova escrita.

55

• Modus ponens

Se Adolfo ´e casado, ent˜ao tem uma sogra.

Adolfo ´e casado.

Adolfo tem uma sogra.

• Modus tollens

Se Maria for ao Teatro, ent˜ao encontrar´a Joana.

Maria n˜ao encontrou Joana.

Maria n˜ao foi ao Teatro.

• Dilema construtivo

Se tenho um bom sal´ario, ent˜ao posso viajar.

Se sou inteligente, ent˜ao tiro boas notas.

Se tenho um bom sal´ario ou sou inteligente, ent˜ao posso viajar ou tirar boas notas.

• Dilema destrutivo

Se tenho um bom sal´ario, ent˜ao posso viajar.

Se sou inteligente, ent˜ao tiro boas notas.

Se n˜ao posso viajar ou n˜ao tiro boas notas, ent˜ao n˜ao tenho um bom sal´ario ou n˜ao

sou inteligente.

• Lei transitiva

Se Mˆonica ´e casada, ent˜ao Mˆonica tem um esposo.

Se Mˆonica tem um esposo, ent˜ao Mˆonica tem uma sogra.

Se Mˆonica ´e casada, ent˜ao Mˆonica tem uma sogra.

• Inferˆencia por casos

Se sou bonita, ent˜ao tenho namorado.

Se tenho dinheiro, ent˜ao tenho namorado.

Se sou bonita ou tenho dinheiro, ent˜ao tenho namorado.

56

• Inferˆencia por elimina¸c˜ao

Se tenho namorado, ent˜ao sou bonita ou tenho dinheiro.

N˜ao tenho dinheiro.

Se tenho namorado, ent˜ao sou bonita.

• Uni˜ao

No ﬁm de semana estudei matem´atica.

No ﬁm de semana estudei l´ogica.

No ﬁm de semana estudei l´ogica e matem´atica.

2.2.3 Bi-implica¸c˜ao ou equivalˆencia l´ogica

Deﬁni¸c˜ao 2.32 (Bi-implica¸c˜ao) Sejam P(p, q, r,...) e Q(p, q, r,...) f´ormulas propo-

sicionais com as mesmas letras proposicionais. P ´e equivalente a Q (ou P bi-implica Q)

se, e somente se, suas tabelas-verdade forem idˆenticas. Ou seja, para toda valora¸c˜ao v,

tem-se que v(P)=v(Q).

Indicamos que a proposi¸c˜ao P (p, q, r, ...) bi-implica a proposi¸c˜ao Q(p, q, r, ...) pela no-

ta¸c˜ao P (p, q, r, ...) ⇔ Q(p, q, r, ...).

Exemplo 2.33 (Lei Contrapositiva) A lei contrapositiva ´e bastante utilizada nas de-

monstra¸c˜oes matem´aticas. Sua ideia pode ser apresentada da seguinte forma: p condici-

ona q ´e equivalente a n˜ao q condiciona n˜ao p. Na simbologia do C´alculo Proposicional

escrevemos: (p → q) ⇔ (∼ q) → (∼ p).

Faremos a veriﬁca¸c˜ao desta equivalˆencia utilizando a tabela-verdade, a seguir:

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ p ∼ q
F
F
V
F
F
V
V
V

p → q
V
F
V
V

(∼ q)→(∼ p)
V
F
V
V

Na tabela-verdade acima as linhas das colunas das f´ormulas p → q e (∼ q)→(∼ p)

apresentam valora¸c˜oes idˆenticas. Logo p → q ⇔ (∼ q)→(∼ p).

Vejamos mais uma aplica¸c˜ao das tautologias no teorema a seguir.

Teorema 2.34 Sejam p, q,... proposi¸c˜oes quaisquer. A f´ormula proposicional P(p, q,..)

´e equivalente a f´ormula proposicional Q(p, q,...) se, e somente se, a bicondicional P(p, q,

r,..) ↔ Q(p, q,...) for tautol´ogica.

57

Demonstra¸c˜ao: Consideremos P (p, q, ...) e Q(p, q, ...) f´ormulas proposicionais. Temos

que, se P (p, q, ...) bi-implica Q(p, q, ...) para quaisquer p, q, ... , ent˜ao pela deﬁni¸c˜ao de bi-

implica¸c˜ao (Deﬁni¸c˜ao 2.32) os valores l´ogicos das duas proposi¸c˜oes s˜ao simultaneamente

idˆenticos. Ent˜ao pela deﬁni¸c˜ao de bicondicional (Deﬁni¸c˜ao 2.18), nas linhas da ´ultima

coluna de P (p, q, ...) ↔ Q(p, q, ...) somente constar´a o valor l´ogico V. Portanto, esta bi-

condicional ´e uma tautologia. Por outro lado, temos que, se P (p, q, ...) ↔ Q(p, q, ...),

´e uma tautologia, ent˜ao as linhas da ´ultima coluna da tabela-verdade desta bicondicio-

nal s´o cont´em valores l´ogicos V. Logo, pela deﬁni¸c˜ao de bicondicional os valores l´ogicos

de P (p, q, ...) ↔ Q(p, q, ...) ser˜ao sempre ambos verdadeiros ou ambos falsos. Portanto,
(cid:3)

P (p, q, ...) ⇔ Q(p, q, ...).

Para exempliﬁcar o Teorema 2.34 faremos a veriﬁca¸c˜ao de que a lei contrapositiva ´e

uma bi-implica¸c˜ao. Para isso, vamos construir a tabela-verdade de (p → q) ↔ ((∼ q) →

(∼ p)).

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ p ∼ q
F
F
V
F
F
V
V
V

p → q
V
F
V
V

(∼ q)→ (∼ p)
V
F
V
V

(p → q)↔((∼ q)→(∼ p))
V
V
V
V

Notemos que a bicondicional (p → q)↔((∼ q)→(∼ p)) gera uma tautologia. Logo, de

acordo com o Teorema 2.34 a lei contrapositiva ´e uma equivalˆencia l´ogica.

O pr´oximo teorema enunciar´a as principais equivalˆencias l´ogicas.

Teorema 2.35 Sejam p, q, r, s proposi¸c˜oes quaisquer e c e t uma contradi¸c˜ao e uma

tautologia, respectivamente. Ent˜ao, valem as seguintes propriedades:

1. Condicional:

(a) p→q ⇔ ∼(p∧(∼q)).

(b) p→q ⇔ (∼p)∨q.

2. Bicondicional: (p↔q) ⇔ ((p→q)∧(q→p)).

3. Lei da Dupla Nega¸c˜ao: ∼(∼p) ⇔ p.

4. Leis Comutativas:

(a) p∧q ⇔ q∧p.

58

(b) p∨q ⇔ q∨p.

5. Leis de Idempotˆencia:

(a) p∨p ⇔ p.

(b) p∧p ⇔ p.

6. Lei Contrapositiva: (p→q)⇔(∼q)→(∼p).

7. Redu¸c˜ao ao Absurdo: (p→q) ⇔ (p∧ ∼q)→c.

8. Leis de De Morgan:

(a) ∼(p∧q) ⇔ ((∼p)∨(∼q)).

(b) ∼(p∨q) ⇔ ((∼p)∧(∼q)).

9. Leis Associativas:

(a) (p∧q)∧r ⇔ p∧(q∧r).

(b) (p∨q) ∨r ⇔ p∨(q∨r).

10. Leis Distributivas:

(a) p∧(q∨r) ⇔ (p∧q)∨(p∧r).

(b) p∨(q∧r) ⇔ (p∨q)∧(p∨r).

11. Contradi¸c˜ao:

(a) p∨c ⇔ p.

(b) p∧c ⇔ c.

(c) p∧(∼p) ⇔ c.

(d) ∼c ⇔ t.

12. Tautologia:

(a) p∨t ⇔ t.

(b) p∧t ⇔ p.

(c) p∨ ∼p ⇔ t.

(d) ∼t ⇔ c.

59

13. Lei de importa¸c˜ao: p → (q → r) ⇔ (p ∧ q) → r

Demonstra¸c˜ao:

Para fazer a demonstra¸c˜ao de cada equivalˆencia, fazemos uso das

tabelas-verdade e da deﬁni¸c˜ao de equivalˆencia l´ogica apresentada (Deﬁni¸c˜ao 2.32). Ressalta-

se que para cada tipo de regra de inferˆencia ser´a feita a demonstra¸c˜ao de apenas um caso.

1.(a). Condicional: p → q ⇔ ∼(p∧∼ q).

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ q
F
V
F
V

p → q
V
F
V
V

p∧(∼ q) ∼(p∧∼ q)

F
V
F
F

V
F
V
V

2. Bicondicional: (p ↔ q) ⇔ (p → q)∧(q → p).

p
q
V V
V F
F V
F F

p → q
V
F
V
V

q → p
V
V
F
V

p ↔ q
V
F
F
V

(p → q)∧(q → p)
V
F
F
V

3. Lei da dupla nega¸c˜ao: ∼(∼ p) ⇔ p.

p ∼ p ∼(∼ p)
V F
V
F

V
F

4.(a). Lei Comutativa: p ∧ q ⇔ q ∧ p.

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∧ q
V
F
F
F

q ∧ p
V
F
F
F

5.(a) Lei de idempotˆencia: p ∨ p ⇔ p.

p
V
F

p ∨ p
V
F

6. Lei Contrapositiva: (p → q)⇔(∼ q)→(∼ p).

J´a foi demonstrada, veja Exemplo 2.33.

7. Redu¸c˜ao ao Absurdo: (p → q) ⇔ (p∧ ∼ q)→ c.

60

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ q
F
V
F
V

(p → q)
V
F
V
V

p∧ ∼ q
F
V
F
F

c
F
F
F
F

(p∧ ∼ q)→ c
V
F
V
V

8.(a). Lei de De Morgan: ∼(p ∧ q) ⇔ (∼ p)∨(∼ q).

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ p ∼ q
F
F
V
F
F
V
V
V

p ∧ q ∼(p ∧ q)

V
F
F
F

F
V
V
V

(∼ p)∨(∼ q)
F
V
V
V

9.(a). Lei Associativa: (p ∧ q)∧r ⇔ p∧(q ∧ r).

p
r
q
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

p ∧ q
V
V
F
F
F
F
F
F

q ∧ r
V
F
F
F
V
F
F
F

(p ∧ q)∧r
V
V
F
F
F
F
F
F

p∧(q ∧ r)
V
V
F
F
F
F
F
F

10.(a). Lei Distributiva: p∧(q ∨ r) ⇔ (p ∧ q)∨(p ∧ r).

r
q
p
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

p ∧ q
V
V
F
F
F
F
F
F

p ∧ r
V
F
V
F
F
F
F
F

q ∧ r
V
V
V
F
V
V
V
F

p∧(q ∧ r)
V
V
V
F
F
F
F
F

(p ∧ q)∨(p ∧ r)
V
V
V
F
F
F
F
F

11.(a) Contradi¸c˜ao: p ∨ c ⇔ p.

12.(a). Tautologia: p ∨ t ⇔ t.

p ∨ c

p
c
V F V
F
F F

61

p ∨ t

t
p
V V V
F V V

13. Lei de importa¸c˜ao: p → (q → r) ⇔ (p ∧ q) → r.

p
r
q
V V V
V V V
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

p ∧ q
V
V
F
F
F
F
F
F

q → r
V
F
V
V
V
F
V
V

p → (q → r)
V
F
V
V
V
V
V
V

(p ∧ q)→ r
V
F
V
V
V
V
V
V

(cid:3)

Teorema 2.36 Se p ´e equivalente a s, ent˜ao P(p, q, r,...) ´e equivalente a P(s, q, r,...).

Demonstra¸c˜ao: Notemos que se p ⇔ s, ent˜ao p e s possuem, simultaneamente, os mes-

mos valores l´ogicos. Logo, ao substituirmos p por s, teremos que as colunas de P (s, q, r, ...)

possuir˜ao os mesmos valores l´ogicos que as colunas de P (p, q, r, ...). Assim, o valor l´ogico

da proposi¸c˜ao P (s, q, r, ...) ´e o mesmo que da proposi¸c˜ao P (p, q, r, ...) e pela deﬁni¸c˜ao de

bicondicional (Deﬁni¸c˜ao 2.18) temos que P (p, q, r...) ↔ P (s, q, r, ...) ´e uma tautologia,
(cid:3)

donde segue pelo Teorema 2.34 que P (p, q, r...) ⇔ P (s, q, r, ...).

As regras de inferˆencia e equivalˆencia mostradas at´e aqui ser˜ao muito ´uteis, conforme

veremos na se¸c˜ao sobre M´etodo Dedutivo (Se¸c˜ao 2.4). Desse modo, resolvemos apresent´a-

las de forma resumida na Tabela 2.1. Foram utilizadas letras mai´usculas para denotar as

f´ormulas proposicionais (que poder˜ao ser quaisquer).

Das regras de inferˆencias apresentadas, algumas se destacam no desenvolvimento das

demonstra¸c˜oes em Matem´atica, a saber: Modus Ponens, Modus Tollens, Silogismo Dis-

juntivo e Silogismo Hipot´etico.

O Modus Ponens ´e utilizado em demonstra¸c˜oes diretas; o Modus Tollens ´e aplicado

em demonstra¸c˜oes por Redu¸c˜ao ao Absurdo; o Silogismo Hipot´etico ´e utilizado em provas

de transitividade em qualquer tipo de rela¸c˜ao que possua essa propriedade e o Silogismo

Disjuntivo pode ser utilizado para provar que uma propriedade ´e verdadeira quando esta

faz parte de um grupo com somente duas alternativas, bastando provar que a outra alter-

nativa ´e falsa.

62

Tabela 2.1: Resumo das Regras de Inferˆencia e Equivalˆencia

QUADRO RESUMO
REGRAS DE INFERˆENCIA

Adi¸c˜ao
Simpliﬁca¸c˜ao
Silogismo Disjuntivo
Modus Ponens
Modus Tollens
Dilema Construtivo
Dilema Destrutivo
Lei Transitiva

1
2
3
4
5
6
7
8
9 Contradi¸c˜ao e Tautologia
10
11
12

Inferˆencia por Casos
Inferˆencia por Elimina¸c˜ao
Uni˜ao

P ⇒ P ∨ Q
P ∧ Q ⇒ P

Q ⇒ P ∨ Q
P ∧ Q ⇒Q

(P∨Q)∧ ∼ P⇒Q
(P→Q) ∧P⇒Q
(P→)∧ ∼Q⇒∼P
(P→Q)∧(R→S)⇒(P∨R)→(Q∨S)
(P→Q)∧(R→S)⇒[(∼Q∨ ∼S)→(∼P∨ ∼R)]
(P→Q)∧(Q→R)⇒(P→R)

c⇒P

P⇒t

(Q→P)∧(R→P)⇒[(Q∨R)→P]
[P→(Q∨R)]∧ ∼R⇒(P→Q)
P∧Q⇒P∨Q

EQUIVALˆENCIAS L ´OGICAS

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Condicional
Bicondicional
Lei da Dupla Nega¸c˜ao
Leis Comutativas
Leis de Idempotˆencia
Lei Contrapositiva
Reduction Ad Absurdum
Leis de De Morgan
Leis Associativas
Leis Distributivas
Contradi¸c˜ao
Tautologia
Substitui¸c˜ao

P→Q⇒∼[P∧(∼Q)]

P→Q ⇒(∼P)∨Q

(P↔Q)⇔[(P→Q)]∧(Q→P)
∼(∼P)⇔P

P∧Q⇔Q∧P
P ∨P⇔P

P∨Q⇔Q∨P
P∧P⇔P

(P→Q)⇔[(∼Q)→(∼P)]
(P→Q)⇔(P∧ ∼Q)→c

∼(P∧Q)⇔[(∼P)∨(∼Q)]
(P∧Q)∧R ⇔P∧(Q∧)R

∼(P∨Q)⇔[(∼P)∧(∼Q)]
(P∨Q)∨R⇔P∨(Q∨R)

P∧(Q∨R)⇔(P∧Q)∨(P∧R) P∨(Q∧R)⇔(P∨Q)∧(P∨R)
P∨c⇔ P
P∨ t⇔t

P∧ (∼P)⇔c
P∨ ∼ P⇔ t

P∧ c ⇔ c
P∧t⇔ P

∼c⇔t
∼ t⇔c

(p⇔s)⇒[P(p,q,r,...)⇔P(s,q,r,...)]

Fonte: Gerˆonimo; Franco (2008, p. 38).

63

2.3 C´alculo de Predicados

A L´ogica de Predicados ou L´ogica de Primeira Ordem, diferentemente da l´ogica pro-

posicional, se preocupa com a an´alise da estrutura interna da proposi¸c˜ao. Na l´ogica de

predicados, a mais simples proposi¸c˜ao ´e a que envolve um sujeito e um predicado, na qual

o sujeito designa um indiv´ıduo ou objeto e o predicado indica a propriedade deste sujeito.

Ressaltamos que o C´alculo de Predicados possui todas as regras do C´alculo Propo-

sicional (regras de equivalˆencia e inferˆencia) incluindo outras que ser˜ao apresentadas no

decorrer desta se¸c˜ao.

Para come¸car, analisemos as senten¸cas a seguir:

Ele e ela s˜ao alunos do curso de Matem´atica.

Existem n´umeros inteiros que s˜ao pares.

Estas senten¸cas possuem termos indeﬁnidos (vari´aveis) e senten¸cas com esta caracte-

r´ıstica s˜ao chamadas senten¸cas abertas ou fun¸c˜oes proposicionais.

O sujeito l´ogico envolvido na senten¸ca ´e denominado vari´avel e os elementos que a

vari´avel pode assumir (n˜ao necessariamente todos) tornando-a uma proposi¸c˜ao, formam

o que chamamos de universo de discurso. Apenas por simpliﬁca¸c˜ao, utilizamos, quando

couber, nota¸c˜ao de teoria de conjunto e suporemos este conhecimento pr´evio do leitor.

Na linguagem do C´alculo de Predicados est˜ao presentes as constantes individuais, as

vari´aveis individuais e as contantes de Predicado. Para denotar as constantes individuais

utilizamos, as letras min´usculas latinas de a at´e t, admitindo a utiliza¸c˜ao de ´ındices

num´ericos quando necess´ario; as vari´aveis individuais utilizamos as letras min´usculas de

u at´e z, admitindo a utiliza¸c˜ao de ´ındices num´ericos quando necess´ario; por ﬁm, para

denotar as vari´aveis de predicado utilizamos as letras mai´usculas, tamb´em admitindo

´ındices num´ericos, quando necess´ario.

Exemplo 2.37 (Senten¸ca aberta com uma vari´avel)

• M(x): x ´e um mam´ıfero.

• P(x): x ´e primo.

Consideremos que na primeira senten¸ca deste exemplo o universo de discurso s˜ao todos

os animais e na segunda senten¸ca o universo de discurso s˜ao todos os n´umeros naturais
(denotado por N). M e P nas duas senten¸cas s˜ao vari´aveis de predicado e representam,
respectivamente, os predicados “´e mam´ıfero” e “´e primo”. Sendo assim, pode-se representar

64

na primeira senten¸ca, por exemplo, “coelho ´e mam´ıfero” por M (c), onde c ´e uma constante

individual do universo de discurso “todos os animais”.

Exemplo 2.38 (Senten¸ca aberta com duas vari´aveis)

• D(x,y): x estuda com y.

• R(u,v): u ´e divisor de v.

Consideremos que na primeira senten¸ca o universo de discurso ´e composto por to-
das as poss´ıveis duplas formadas com os elementos dos conjuntos A ={´Erica, K´atia} e
B ={Luana, Daniele} e o universo de discurso da segunda senten¸ca seja constitu´ıdo de

todos os pares ordenados formados pelo conjunto dos n´umeros naturais, ou seja, do pro-
duto cartesiano N×N. D e R nas duas senten¸cas s˜ao vari´aveis de predicado e representam,
respectivamente os predicados “estuda com” e “´e divisor de”. Sendo assim, podemos repre-
sentar na primeira senten¸ca, por exemplo, “´Erica estuda com Daniele” por D(e, d), onde
(e, d) ´e uma constante individual do universo de discurso A × B.

Formalmente, temos a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.39 (Senten¸ca aberta com n vari´aveis) Consideremos os n conjuntos

A1, A2, A3, ... ,An e o seu produto cartesiano A1 × A2 × A3 × ... × An. Chamamos de
senten¸ca aberta com n vari´aveis em A1 × A2 × A3 × ... × An ou apenas senten¸ca aberta
em A1 × A2 × A3 × ... × An uma express˜ao P(x1, x2, x3,..., xn) tal que p(a1, a2, a3,...,
an) ´e falsa (F) ou verdadeira (V) para toda n-upla (a1, a2, a3,..., an) ∈ A1 × A2 × A3 ×
... × An.

Se (a1, a2, a3, ..., an) ∈ A1×A2×A3×...×An ´e tal que p(a1, a2, a3,..., an) ´e uma pro-
posi¸c˜ao verdadeira (V), diz-se que (a1, a2, a3,..., an) satisfaz ou veriﬁca P (x1, x2, x3,...,
xn).

No Exemplo 2.37, denotemos por a o n´umero natural 5 e b o n´umero natural 9. Temos

que que P (a) ´e verdadeiro, pois 5 ´e primo. Mas, P (b) ´e falso, pois 9 n˜ao ´e primo. Ou
seja, a ∈ N e P (a) satisfaz P (x), mas b ∈ N e P (b) n˜ao satisfaz P (x).

No Exemplo 2.38 com j denotando o n´umero natural 2 e k o n´umero natural 10. Temos

que R(j, k) ´e verdadeiro, pois 2 ´e divisor de 10. Agora, se denotamos o n´umero natural

3 por g e o n´umero natural 14 por h, ent˜ao R(g, h) ´e falso, pois 3 n˜ao ´e divisor de 14.
Ou seja, (j, k) ∈ N×N e R(j, k) satisfaz R(u, v). Mas, (g, h)∈ N×N e R(g, h) n˜ao satisfaz
R(u, v).

65

Podemos deﬁnir formalmente o conjunto verdade de uma senten¸ca aberta com n va-

ri´aveis da seguinte forma:

Deﬁni¸c˜ao 2.40 Chama-se conjunto-verdade (denotado por Vp) de uma senten¸ca aberta
P(x1, x2, x3,..., xn) em A1 × A2 × A3 × ... × An o conjunto de todas as n-uplas(a1, a2,
a3,..., an) ∈ A1 × A2 × A3 × ... × An tais que P(a1, a2, a3,..., an) ´e uma proposi¸c˜ao
verdadeira.

Simbolicamente, temos:

V p ={x1, x2, x3,..., xn| x1∈A1 ∧ x2∈A2 ∧ x3∈A3 ∧ ... ∧ xn∈An ∧ p(x1, x2, x3,...,

xn)},

ou, mais simplesmente:

V p={(x1, x2, x3,..., xn) ∈ A1 × A2 × A3 × ... × An | p(x1, x2, x3,..., xn)}.

Exemplo 2.41 Dado o conjunto A = {1,2,3,4,5} e a senten¸ca aberta P(x) em A deﬁnida

por “x ´e primo”, o conjunto verdade de P ´e

V P = {x | x ∈ A ∧ x ´e primo} = {2,3,5}.

Exemplo 2.42 Dados os conjuntos B={1,3,5} e C={2,4,6} e a senten¸ca aberta M(x,y)

em B×C deﬁnida por “x ´e maior que y”, tamb´em representada por x > y. O conjunto

verdade de M ´e

VM ={(x,y) | x ∈ B ∧ y ∈ C ∧ (x > y)} = {(3,2), (5,2)}.

Com base nos exemplos apresentados, temos que se P (x) ´e uma senten¸ca aberta em

um conjunto universo U , trˆes casos podem ocorrer:

1. P (x) ´e verdadeira para todo x ∈ U , isto ´e, o conjunto verdade V P coincide com
o universo U da vari´avel x(V P = U ). Neste caso, dizemos que P (x) exprime uma
condi¸c˜ao universal no conjunto U .

2. P (x) ´e verdadeira somente para alguns x ∈ U , isto ´e, o conjunto verdade V P ´e um
subconjunto pr´oprio do universo U da vari´avel x(V P ∈U ). Neste caso, dizemos que
P (x) exprime uma condi¸c˜ao poss´ıvel no conjunto U .

3. P (x) n˜ao ´e verdadeira para nenhum x ∈ U , isto ´e o conjunto verdade V P ´e vazio
(V P = ∅). Neste caso, dizemos que P (x) exprime uma condi¸c˜ao imposs´ıvel no
conjunto U .

66

´E importante observar que o emprego dos termos universal, poss´ıvel e imposs´ıvel de-

pender´a do universo de discurso adotado.

Tome, como exemplo o universo conjunto dos n´umeros racionais, denotado por Q.
Temos que:

• x − 1 < x ´e universal, pois pode ser veriﬁcada para todo n´umero racional.

• x−1 = x+1 ´e imposs´ıvel, pois n˜ao pode ser veriﬁcada por nenhum n´umero racional.

• 4x2−1 = 0 ´e poss´ıvel, pois pode ser veriﬁcada somente pelos n´umeros racionais − 1
2

e 1
2.

Agora, notemos que se o universo de discurso considerado fosse os n´umeros inteiros

ter´ıamos que 4x2−1 = 0 seria imposs´ıvel, pois n˜ao h´a n´umero inteiro que a satisfa¸ca.

H´a duas maneiras formais de transformar uma senten¸ca aberta em uma proposi¸c˜ao.

Isso ocorrer´a por meio da utiliza¸c˜ao de quantiﬁcadores.

Deﬁni¸c˜ao 2.43 (Quantiﬁcador Universal) Dada uma senten¸ca aberta P(x) em um

conjunto A (n˜ao vazio), o s´ımbolo ∀, referido `a vari´avel x, representa uma opera¸c˜ao l´ogica

que transforma a senten¸ca aberta P(x) numa proposi¸c˜ao, verdadeira ou falsa, conforme

P(x) exprime ou n˜ao uma condi¸c˜ao universal no conjunto A. A esta opera¸c˜ao l´ogica d´a-se

o nome de quantiﬁca¸c˜ao universal e ao respectivo s´ımbolo ∀ o de quantiﬁcador universal.

Conforme a Deﬁni¸c˜ao 2.43, quando uma senten¸ca aberta P (x) ´e universal em um

dom´ınio de discurso dizemos que ela ´e verdadeira para todo valor do dom´ınio de discurso

e denotaremos da seguinte forma:

De uma maneira geral, essa express˜ao pode ser lida como:

∀xP (x).

• Para todo x, P (x).

• Para qualquer x, P (x).

• Para cada x, P (x).

Exemplo 2.44 Seja N o conjunto de todos os n´umeros naturais e P(x)= x+1 > x uma
senten¸ca aberta em N. Temos que VP (cid:54)= ∅ e VP =N. Logo,

∀ x ∈ N, P(x).

67

Deﬁni¸c˜ao 2.45 (Quantiﬁcador Existencial) Dada uma senten¸ca aberta P(x) em um

conjunto A, o s´ımbolo ∃, referido a vari´avel x, representa uma opera¸c˜ao l´ogica que trans-

forma a senten¸ca aberta P(x), numa proposi¸c˜ao, verdadeira ou falsa, conforme P(x) ex-

prime ou n˜ao uma condi¸c˜ao poss´ıvel no conjunto A. A esta opera¸c˜ao l´ogica d´a-se o nome

de quantiﬁca¸c˜ao existencial e ao respectivo s´ımbolo ∃ o de quantiﬁcador existencial.

Conforme a Deﬁni¸c˜ao 2.45, quando uma senten¸ca aberta P (x) ´e poss´ıvel em um do-

m´ınio de discurso, dizemos que existe um ou mais valores do dom´ınio de discurso que

tornam esta senten¸ca verdadeira e denotamos da seguinte forma:

De modo geral, esta express˜ao pode ser lida como:

∃x P (x).

• Existe x, tal que P (x).

• Existe ao menos um x, tal que P (x).

• Para algum x, P (x).

• Para pelo menos um x, P (x).

Exemplo 2.46 Sejam Z o conjunto de todos os n´umeros inteiros e D(x): “x ´e m´ultiplo
de 3” uma senten¸ca aberta em Z. Temos que VD(cid:54)=∅. Logo,

∃ x ∈ Z, D(x).

Quando existe um ´unico elemento no universo de discurso, que deixa a proposi¸c˜ao ∃x

P (x) verdadeira, denotaremos por ∃! P (x) e escreveremos:

• Existe um ´unico x, tal que P (x).

• Para um ´unico x, P (x).

Exemplo 2.47 Consideremos, novamente, o conjunto dos n´umeros inteiros, denotado
por Z e C(x): x3 = 8 uma senten¸ca aberta em Z. Temos que VC(cid:54)= ∅ e VC ´e um conjunto
unit´ario. Logo,

∃! x ∈ Z, C(x).

Sendo assim, os s´ımbolos l´ogicos do C´alculo de Predicados s˜ao aqueles que j´a vimos

no C´alculo Proposicional (∼, ∧, ∨, → e ↔ ) com o acr´escimo de ∀, ∃ e ∃!.

68

Observa¸c˜ao 2.48 Em matem´atica elementar, os quantiﬁcadores s˜ao frequentemente su-

primidos com o objetivo de simpliﬁcar a linguagem. Por exemplo, a equa¸c˜ao “(x+5)·(x-5)
= (x2-25)” deveria ser escrita como “Para todo n´umero real x, temos (x+5)·(x-5) = (x2-

25)”. Em express˜oes menos formais, n´os frequentemente colocamos o quantiﬁcador ap´os

a declara¸c˜ao. Por exemplo, a proposi¸c˜ao “f(x)=0, para todo x” ´e a mesma coisa que ∀x

f(x)=0, veja [16].

Quanto `a nega¸c˜ao de quantiﬁcadores, h´a alguns equ´ıvocos frequentemente cometidos.

Por isso, a seguir abordamos a forma correta de negar proposi¸c˜oes com os quantiﬁcadores.

Deﬁni¸c˜ao 2.49 Seja P(x) uma proposi¸c˜ao com uma vari´avel x em um universo de dis-

curso, deﬁne-se a nega¸c˜ao dos quantiﬁcadores por:

1. ∼(∀x P(x)) ⇔ ∃x ∼(P(x)).

2. ∼(∃x P(x)) ⇔ ∀x ∼(P(x)).

Com isso, notamos que a nega¸c˜ao de “P (x) ´e verdadeira para todo x em um universo

de discurso U ” ´e “Existe ao menos um x para o qual P (x) ´e falsa” e a nega¸c˜ao de “Existe

x tal que P (x) ´e verdadeira” ´e igual a “Para todo x, P (x) ´e falsa”.

Exemplo 2.50 (Exemplo de nega¸c˜ao) Consideremos a proposi¸c˜ao: Todos os n´umeros

s˜ao racionais. De acordo com a Deﬁni¸c˜ao 2.49, a nega¸c˜ao para esta express˜ao ´e: Alguns

n´umeros n˜ao s˜ao racionais.

Ao considerarmos o universo de discurso formado por n elementos denotados por a1,
a2, a3, ..., an temos que ∀ x P (x) aﬁrma que P (x) ´e verdadeira para cada um dos elementos
a1, a2, a3, ..., an, ou seja:

∀ x P (x) ´e verdadeira ⇔ P (a1) ∧ P (a2) ∧ P (a3) ∧ ... ∧ P (an) ´e verdadeira.

De modo an´alogo, temos que ∃x P (x) aﬁrma que P (x) ´e verdadeira para algum dos

elementos a1, a2, a3, ..., an, ou seja,

∃x P (x) ´e verdadeira ⇔ P (a1) ∨ P (a2) ∨ P (a3) ∨ ... ∨ P (an) ´e verdadeira.

Portanto, a regra de nega¸c˜ao de quantiﬁcadores ´e uma generaliza¸c˜ao das regras de De

Morgan, conforme ilustrado a seguir:

69

∼∀xP (x) ⇔

⇔ ∼ [ P (a1) ∧ P (a2) ∧ P (a3) ∧ ... ∧ P (an)] ⇔
⇔ ∼ P (a1) ∨ ∼ P (a2) ∨ ∼ P (a3) ∨ ... ∼ P (an) ⇔
⇔ ∃x(∼P (x)).

Diante do que foi exposto, veriﬁcamos que a nega¸c˜ao transforma o quantiﬁcador uni-

versal em quantiﬁcador existencial e vice-versa.

Quanto `a nega¸c˜ao de proposi¸c˜oes com mais de um quantiﬁcador, tem-se que a nega¸c˜ao

´e obtida por meio da aplica¸c˜ao sucessiva das regras de nega¸c˜ao para proposi¸c˜oes com

somente um quantiﬁcador.

Exemplo 2.51 (Nega¸c˜ao de proposi¸c˜oes com dois quantiﬁcadores de mesma

esp´ecie)

∼(∀x ∀y P(x,y)) ⇔ ∃x (∼(∀y P(x,y))) ⇔ ∃x ∃y ∼P(x,y).

Exemplo 2.52 (Nega¸c˜ao de proposi¸c˜oes com dois quantiﬁcadores de esp´ecies

diferentes)

∼(∃x ∀y P(x,y)) ⇔ ∀x (∼(∀yP(x,y))) ⇔ ∀x ∃y ∼P(x,y)).

Exemplo 2.53 (Nega¸c˜ao de proposi¸c˜oes com trˆes quantiﬁcadores)

∼(∃x ∃y ∀z P(x,y,z)) ⇔ ∀x(∼ (∃y ∀z P(x,y,z))) ⇔ ∀x ∀y ∃z(∼P(x,y,z)).

A nega¸c˜ao de proposi¸c˜oes com quantiﬁcadores pode ser amplamente utilizada nas aulas

de matem´atica. Vejamos, a seguir, alguns exemplos3.

Consideremos, por exemplo, que um aluno que est´a estudando equa¸c˜oes aﬁrme que a

proposi¸c˜ao a seguir ´e verdadeira

∀ x ((x + 1)2 = x2 + 1).

Para alert´a-lo de que est´a cometendo um equ´ıvoco, podemos mostrar que a nega¸c˜ao
desta proposi¸c˜ao ´e verdadeira, ou seja, que ∃x ((x + 1)2 (cid:54)= x2 + 1) ´e verdadeira, bastando

para isso tomar o valores x = 1 ou x = 2.

Considere, por exemplo, que outro aluno, aﬁrme que a proposi¸c˜ao ∀x∀y (x < y →

x2 < y2) ´e verdadeira.

Para convencˆe-lo de que est´a enganado, podemos mostrar que a nega¸c˜ao desta propo-

si¸c˜ao ´e verdadeira.

De acordo com o que foi exposto sobre a nega¸c˜ao de proposi¸c˜oes com dois quantiﬁca-

dores, a nega¸c˜ao de ∀x∀y (x < y → x2 < y2) ´e constru´ıda da seguinte forma:

3As situa¸c˜oes hipot´eticas apresentadas na sequˆencia foram baseadas em notas de aula dispon´ıveis em

[5]

70

∼(∀x∀y (x < y → x2 < y2)) ⇔
∃x ∼ (∀y(x < y → x2 < y2)) ⇔
∃x ∃y ∼ (x < y → x2 < y2).

Mas como ∼ (P →Q) ⇔ ∼ (∼ P ∨Q) ⇔ P ∧ ∼Q,
o ´ultimo predicado ´e equivalente a: ∼(x < y→ x2 < y2) ⇔ (x < y)∧(x2 ≥ y2).
Portanto, a nega¸c˜ao desejada ´e: ∃x∃y ((x < y)∧ (x2 ≥ y2)).

E basta mostrar que ´e satisfeita para x = −1 e y = 1, por exemplo.

2.3.1 F´ormulas bem formadas

Assim como no C´alculo Proposicional, no C´alculo de Predicados, nem todos os termos

e f´ormulas s˜ao f´ormulas bem formadas. Por isso, nesta se¸c˜ao tamb´em ´e preciso especiﬁcar

as regras de forma¸c˜ao do C´alculo de Predicados.

Para denotar as f´ormulas, utilizamos letras gregas min´usculas. Assim, por exemplo α

pode estar denotando ∀xP (x), como tamb´em, ∀x ∀y P (x, y)→ ∃z Q(z).

Deﬁni¸c˜ao 2.54 (F´ormulas bem formadas) Numa linguagem de primeira ordem, di-

zemos que:

1. Se P ´e um s´ımbolo de predicado n-´ario para um n´umero natural n≥0, e t1,..., tn s˜ao

termos, ent˜ao Pt1,...,tn ´e uma f´ormula (atˆomica).

2. Se α ´e uma f´ormula, ent˜ao ∼α ´e uma f´ormula (molecular).

3. Se α e β s˜ao f´ormulas, ent˜ao (α ∧ β), (α ∨ β), (α → β) e (α ↔ β) s˜ao f´ormulas

(moleculares).

4. Se x ´e uma vari´avel e α ´e uma f´ormula na qual x ocorre, ent˜ao ∀x α e ∃x α s˜ao

f´ormulas (gerais).

5. Nada mais ´e uma f´ormula.

Deﬁni¸c˜ao 2.55 (Subf´ormula imediata)

• F´ormulas atˆomicas n˜ao tˆem subf´ormulas imediatas.

• A subf´ormula imediata de ∼ α ´e α.

• As subf´ormulas imediatas de α ∧ β, α ∨ β, α → β e α ↔ β s˜ao α e β.

• A subf´ormula imediata de ∀xα e de ∃xα ´e α.

71

Com base na Deﬁni¸c˜ao 2.54, podemos observar que a f´ormula x∃xP n˜ao ´e uma f´ormula

bem formada do C´alculo de Predicados (pois n˜ao ´e uma f´ormula atˆomica, nem molecular,

nem geral e, portanto, n˜ao atende a nenhum dos itens de 1 a 4 da Deﬁni¸c˜ao 2.54).

Quanto `a subf´ormulas imediatas, para ﬁcar mais claro, consideremos a f´ormula (∼Q(y)

∧ ∀x (P (x)→Q(x)))→ ∼P (y). Suas subf´ormulas imediatas s˜ao (∼Q(y) ∧ ∀x (P (x)→Q(x)))

e ∼P (y).

Quanto ao uso de parˆenteses, assim como no C´alculo Proposicional, convencionamos

que n˜ao ser´a necess´ario apresentar os parˆenteses externos. No entanto, ressalta-se que sua

utiliza¸c˜ao no C´alculo de Predicados tamb´em evita ambiguidades.

O escopo de um quantiﬁcador ´e apenas a f´ormula que o segue, aquela cujo pri-

meiro s´ımbolo ocorre imediatamente ap´os o quantiﬁcador. Por exemplo na f´ormula

∀x(P (x)→Q(x)) o escopo ´e (P (x)→Q(x)). J´a na f´ormula ∀xP (x)→Q(y) o escopo

de ∀x ´e P (x).

Em vista disso, o modo como uma determinada vari´avel ocorre em uma f´ormula de-

terminar´a se esta vari´avel ´e ligada (tamb´em chamada aparente) ou livre.

Uma vari´avel x ´e ligada, numa f´ormula α, se x ou faz parte de um quantiﬁcador ou

est´a no escopo de um quantiﬁcador para x em α. Isto ´e, se x ocorre em alguma parte de

α que ´e da forma ∀x β ou ∃x β.

Exemplo 2.56 (Exemplo de vari´aveis ligadas e livres)

• Na f´ormula ∀x P(x,y), a vari´avel x ´e ligada, enquanto a vari´avel y ´e livre.

• Na f´ormula ∃x P(x) ∧ ∀y Q(x,y), a vari´avel y ´e somente ligada, enquanto a vari´avel

x ´e ligada e livre.

Compreendida a ideia de vari´aveis livres e vari´aveis ligadas e a deﬁni¸c˜ao de senten¸ca

aberta, podemos compreender com mais clareza o que ´e uma proposi¸c˜ao no C´alculo de

Predicados.

De um modo geral, dada uma senten¸ca aberta com mais de uma vari´avel, a aplica-

¸c˜ao de um quantiﬁcador referido a uma das vari´aveis, transforma a senten¸ca aberta dada

numa outra senten¸ca aberta com menos uma vari´avel livre. Com isso, a aplica¸c˜ao suces-

siva de quantiﬁcadores transforma uma senten¸ca aberta com mais de uma vari´avel numa

proposi¸c˜ao.

Dessa forma, podemos concluir que uma f´ormula, no C´alculo de Predicados, ´e uma

proposi¸c˜ao se n˜ao possui vari´aveis livres.

72

Por exemplo, ∀x P (x) ∧ ∃x Q(x, y) n˜ao ´e uma proposi¸c˜ao. J´a ∀x P (x) ∧ ∀x ∃y Q(x, y)

´e uma proposi¸c˜ao.

No C´alculo de Predicados ´e aceito o Princ´ıpio da Substitui¸c˜ao que consiste em:

Todas as vezes que uma vari´avel ligada ´e substitu´ıda, em todos os lugares que ocupa

numa express˜ao, por outra vari´avel que n˜ao ﬁgure na mesma express˜ao, obtˆem-se uma

express˜ao equivalente, ou seja, considerando o universo de discurso denotado por U, temos

que:

∀x P (x) ⇔ ∀y P (y)

∃x P (x) ⇔ ∃y P (y).”

Sobre a comutatividade dos quantiﬁcadores, temos duas regras a levar em conside-

ra¸c˜ao na hora de escrever:

• Quantiﬁcadores da mesma esp´ecie podem ser comutados.

∀x ∀y P (x, y) ⇔ ∀y ∀x P (x, y).

∃x ∃y P (x, y) ⇔ ∃y ∃x P (x, y).

• Quantiﬁcadores de esp´ecies diferentes n˜ao podem, em geral, ser comuta-

dos.

Consideremos o universo de discurso o conjunto H de seres humanos e a senten¸ca

aberta “x ´e ﬁlho de y”, denotada por F (x, y). Temos que a proposi¸c˜ao

Mas, a proposi¸c˜ao

∀x ∃y F (x, y) ´e verdadeira.

∃y ∀x F (x, y) ´e falsa.

Portanto, quantiﬁcadores de esp´ecies diferentes n˜ao podem ser comutados, pois se o

forem, poder˜ao alterar todo o sentido da proposi¸c˜ao e, at´e mesmo, como apresentado, o

seu valor de verdade.

73

2.3.2 Regras de inferˆencia

Primeiramente, ´e preciso ressaltar que no C´alculo de Predicados n˜ao existe um m´etodo

mecˆanico que diga sempre se uma f´ormula ´e v´alida ou n˜ao. Por isso, dizemos que o C´alculo

de Predicados ´e indecid´ıvel. Tal fato, foi demonstrado em 1936 pelo l´ogico americano

Alonzo Church(1903-1995) (MORTARI, 2016).

Quando se quer determinar a validade de argumentos que envolvem proposi¸c˜oes quan-

tiﬁcadas as regras para fazer as inferˆencias, baseiam-se no contexto e na interpreta¸c˜ao de

cada proposi¸c˜ao e suas regras particulares.

Sabe-se que, em matem´atica, muitos resultados usam quantiﬁcadores universais ou

existenciais para enunciar as propriedades de elementos. Por este motivo, consideramos

´util estudar as formas de racioc´ınio no C´alculo de Predicados. Apresentamos quatro regras

de inferˆencia, a saber: Elimina¸c˜ao do Universal, Introdu¸c˜ao do Universal, Introdu¸c˜ao do

Existencial e Elimina¸c˜ao do Existencial.

Na Elimina¸c˜ao do Universal a ideia consiste em: se alguma f´ormula vale para todos

os indiv´ıduos do universo de discurso, ent˜ao ela vale para certo indiv´ıduo, em particular.

Exemplo 2.57 Vamos provar a validade do seguinte argumento:

∀x (H(x) → M(x)), H(s) (cid:96) M(s).

De fato,

1. ∀x (H(x) → M(x)) [Premissa]

2. H(s) [Premissa]

3. H(s) → M(s) [Elimina¸c˜ao Universal]

4. M(s) [Modus Ponens em 2,3].

Na Introdu¸c˜ao do Universal a ideia consiste em: se mostrarmos que uma f´ormula α

vale para um indiv´ıduo c qualquer do universo de discurso, ent˜ao ela vale para todo o

indiv´ıduo do universo de discurso, desde que: 1) a constante c n˜ao ocorra em nenhuma

premissa, nem em nenhuma hip´otese que esteja valendo na linha onde α ocorre; 2) c seja

substitu´ıvel por x em α. Ou seja, a introdu¸c˜ao universal ´e o resultado da substitui¸c˜ao em

α de todas as ocorrˆencias da constante c pela vari´avel x.

Exemplo 2.58 ´E v´alido o seguinte argumento:

74

∀x(P(x)→ C(x)), ∀x(C(x) → V(x)) (cid:96) ∀x(P(x) → V(x))

De fato,

1. ∀x(P(x) → C(x)) [Premissa]

2. ∀x(C(x) → V(x)) [Premissa]

3. P(a) → C(a) [Elimina¸c˜ao Universal em 1]

4. C(a) → V(a) [Elimina¸c˜ao Universal em 2]

5. P(a) → V(a) [Silogismo Hipot´etico em 3,4]

6. ∀x P(x) → V(x) [Introdu¸c˜ao Universal em 5].

Na Introdu¸c˜ao do Existencial a ideia consiste em: se uma f´ormula α vale para algum

indiv´ıduo c, em particular, do universo de discurso, ent˜ao existe algum indiv´ıduo que torna

a f´ormula verdadeira. Ou seja, a Introdu¸c˜ao do Existencial ´e o resultado de se substituir

uma ou mais ocorrˆencias da constante c em α por uma vari´avel x que n˜ao ocorra em α.

Exemplo 2.59 Tamb´em ´e v´alido o seguinte argumento:

∀x (F(x) ∨ G(x)) (cid:96) ∃x (F(x) ∨ G(x))

De fato,

1. ∀x (F(x) ∨ G(x)) [Premissa]

2. F(a) ∨ G(a) [Elimina¸c˜ao Universal em 1]

3. ∃x (F(x) ∧ G(x)) [Introdu¸c˜ao Existencial em 2].

Por ﬁm, na Elimina¸c˜ao do Existencial a ideia consiste em: se temos uma f´ormula do

tipo ∃x α, podemos fazer uma hip´otese que consiste em eliminar o quantiﬁcador ∃x e

substituir todas as ocorrˆencias de x em α por uma constante c, que, para todos os efeitos

n˜ao pode ter ocorrido em lugar nenhum na f´ormula. Ou seja, a elimina¸c˜ao do existencial

´e o resultado da substitui¸c˜ao em α de todas as ocorrˆencias da vari´avel x por alguma

constante, com a seguinte restri¸c˜ao: a constante c n˜ao ocorre em nenhuma premissa, nem

em nenhuma hip´otese que esteja valendo na linha onde a elimina¸c˜ao do existencial foi

introduzida.

75

Exemplo 2.60 ´E v´alido o argumento, a seguir:

∃x(F(x) ∧ G(x)) (cid:96) ∃xF(x).

Vejamos que

1. ∃x (F(x) ∧ G(x)) [Premissa]

2. F(a) ∧ G(a) [Elimina¸c˜ao Existencial em 1]

3. F(a) [Elimina¸c˜ao da conjun¸c˜ao em 2]

4. ∃x F(x) [Introdu¸c˜ao Existencial em 3].

2.4 M´etodo dedutivo

Conforme foi apresentado na Se¸c˜ao 2.2, demonstrar a validade de proposi¸c˜oes por meio

da constru¸c˜ao de tabelas-verdade ´e muito trabalhoso. Por conta disso, a veriﬁca¸c˜ao da

validade de um argumento por meio de tabelas-verdade tamb´em ´e muito trabalhoso e, por

este motivo, abordamos m´etodos mais diretos de se mostrar que uma forma de argumento

´e v´alida, baseado nas regras de inferˆencia e equivalˆencia l´ogica.

Podemos dizer que o racioc´ınio dedutivo ou m´etodo dedutivo obt´em uma regra a partir

de resultados j´a conhecidos, al´em de utilizar tamb´em deﬁni¸c˜oes previamente estabelecidas.

Esse procedimento est´a baseado na lei transitiva que nos garante a transitividade da
inferˆencia e equivalˆencia l´ogica (GER ˆONIMO; FRANCO, 2008).

O m´etodo dedutivo necessita de alguns elementos. Em matem´atica esses elementos

s˜ao resultados que tem nomes espec´ıﬁcos, vejamos a seguir:

• No¸c˜oes primitivas: no¸c˜oes que s˜ao adotadas, sem deﬁni¸c˜ao.

• Axiomas ou postulados: resultados que n˜ao podem ser demonstrados.

• Propriedades: resultados que est˜ao relacionados especiﬁcamente a um determinado

objeto matem´atico.

• Proposi¸c˜oes: resultados simples que est˜ao dentro de um contexto.

• Teoremas: resultados n˜ao-triviais que abrangem contextos mais gerais.

• Corol´arios: resultados que s˜ao consequˆencias imediatas de teoremas.

• Lemas:resultados que s˜ao utilizados para demonstrar outros resultados.

76

2.4.1 Argumento

Utilizando o m´etodo dedutivo, podemos chegar `a conclus˜ao por meio da utiliza¸c˜ao de

uma ou mais proposi¸c˜oes. Com isso, deﬁnimos o conceito de argumento.

Deﬁni¸c˜ao 2.61 (Argumento) Sejam P1, P2, ..., Pn (n≥1) e Q proposi¸c˜oes quaisquer,
simples ou compostas. Chamamos argumento toda aﬁrma¸c˜ao de que uma determinada

sequˆencia ﬁnita P1, P2, ..., Pn (n≥1) tem como consequˆencia uma proposi¸c˜ao ﬁnal Q.

Dizemos que P 1, P 2, ..., P n s˜ao premissas ou hip´oteses do argumento e a proposi¸c˜ao

Q ´e a conclus˜ao ou tese do argumento.

Um argumento de premissas P 1, P 2, ..., P n e conclus˜ao Q ser´a indicado por

P 1, P 2, ..., P n (cid:96) Q.

Exemplo 2.62 (N˜ao ´e argumento)

Todos os professores que fazem pesquisa gostam de ensinar.

M´arcia ´e uma professora que gosta de ensinar.

Existem professores que n˜ao fazem pesquisa.

Notemos que n˜ao se tem um argumento no conjunto de proposi¸c˜oes do Exemplo 2.62,

pois nele n˜ao est´a indicado qual das senten¸cas dever´a ser considerada como conclus˜ao.

Exemplo 2.63 (Argumento)

Todos os n´umeros primos s˜ao pares.

Nove ´e um n´umero primo.

Portanto, nove ´e um n´umero par.

Observemos que os argumentos apresentados nos Exemplos 2.62 e 2.63 apresentam trˆes

proposi¸c˜oes, onde duas s˜ao premissas e a outra a conclus˜ao. Argumentos que possuem

esta forma s˜ao chamados silogismos (veja Se¸c˜ao 1.1.1).

Podemos ter argumentos que n˜ao fazem o menor sentido (Exemplo 2.63). Mas, a

l´ogica se preocupa com a validade dos argumentos e n˜ao com a verdade ou falsidade das

premissas e conclus˜ao. A validade de um argumento depende exclusivamente da rela¸c˜ao

existente entre as premissas e a conclus˜ao. Portanto, aﬁrmar que um dado argumento ´e

v´alido signiﬁca aﬁrmar que as premissas est˜ao de tal modo relacionadas com a conclus˜ao

que n˜ao ´e poss´ıvel ter a conclus˜ao falsa e as premissas verdadeiras.

77

Deﬁni¸c˜ao 2.64 (Argumento v´alido) Um argumento P1, P2, ..., Pn (cid:96) Q diz-se v´alido
se, e somente se, a conclus˜ao Q ´e verdadeira todas as vezes que as premissas P1, P2, ...,
Pn s˜ao verdadeiras.

Vale ressaltar que de acordo com a Deﬁni¸c˜ao 2.64, se todas as premissas s˜ao verdadei-

ras, ent˜ao a conclus˜ao tamb´em ´e verdadeira. Com isso, podemos ter argumentos v´alidos

com premissas falsas e conclus˜ao falsa, premissas falsas e conclus˜ao verdadeira; premissas

e conclus˜ao verdadeiras.

Exemplo 2.65 (Argumentos V´alidos)

1. Todo retˆangulo ´e paralelogramo.

O quadrado ´e um retˆangulo.

Logo, o quadrado ´e paralelogramo.

Este ´e um argumento v´alido que possui premissas verdadeiras e conclus˜ao verdadeira.

2. Todos os n´umeros racionais s˜ao naturais.

Todos os n´umeros inteiros s˜ao racionais.

Logo, todos os n´umeros inteiros s˜ao racionais.

Este ´e um argumento v´alido que possui uma premissa falsa e conclus˜ao verdadeira.

3. Todo n´umero quadrado perfeito ´e par.

25 ´e um n´umero quadrado perfeito.

Logo, 25 ´e par.

Este ´e um argumento v´alido que possui uma premissa falsa e conclus˜ao falsa.

Exemplo 2.66 (Argumento inv´alido)

Todo m´ultiplo de 4 ´e um n´umero par.

10 n˜ao ´e um m´ultiplo de 4.

Logo, 10 n˜ao ´e par.

Neste exemplo, as premissas s˜ao verdadeiras e a conclus˜ao ´e falsa. O fato de que este

argumento ´e inv´alido pode causar certo desconforto para quem o analisa. No entanto, ele

´e um bom exemplo para deixar claro que a l´ogica n˜ao trata da veracidade do conte´udo

das aﬁrma¸c˜oes mas, sim, da forma com que as aﬁrma¸c˜oes est˜ao relacionadas. Na verdade

todo argumento da forma

78

Todo A ´e B.

x n˜ao ´e A.

Ent˜ao, x n˜ao ´e B.

´e inv´alido.

Vejamos, agora, como determinar e provar a validade de um argumento.

Exemplo 2.67 (Argumento v´alido)

P1: Ter tempo ´e ter dinheiro.
P2: Quem n˜ao trabalha tem muito tempo.
Q: Portanto, quem n˜ao trabalha tem muito dinheiro.

Neste exemplo consideremos a seguinte representa¸c˜ao para as proposi¸c˜oes atˆomicas:

p: Ter tempo; q: Ter dinheiro; r: N˜ao trabalhar.

Utilizando a simbologia l´ogica, as premissas e a conclus˜ao podem ser apresentadas da

seguinte forma:

P 1: p→q.
P 2: r→p.
Q: r→q.

Primeiramente, vamos veriﬁcar a validade deste argumento, recorrendo ao uso de

tabelas-verdade para evidenciar como mostrar a validade por meio da deﬁni¸c˜ao de ar-

gumento v´alido (Deﬁni¸c˜ao 2.64).

p
r
q
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

p → q
V
V
F
F
V
V
V
V

r → p P 1 ∧ P 2

V
V
V
V
F
V
F
V

V
V
F
F
F
V
F
V

r → q
V
V
F
V
V
V
F
V

Observemos que na tabela-verdade constru´ıda, quando todas as premissas s˜ao verda-

deiras, a conclus˜ao tamb´em ´e verdadeira. Logo, podemos concluir que o argumento ´e

v´alido.

79

Seguindo a ideia do que foi feito para mostrar a validade do argumento do Exemplo

2.67, podemos apresentar uma sequˆencia de passos para determinar se um argumento ´e

v´alido ou n˜ao, conforme mostra o quadro a seguir:

1) Determinar as proposi¸c˜oes atˆomicas que comp˜oem as premissas P1, P2, ..., Pn e a
conclus˜ao Q.

2) Determinar uma legenda para as proposi¸c˜oes determinadas no passo 1.

3) Simbolizar as premissas e a conclus˜ao do argumento usando as letras utilizadas no
passo 2.

4) Listar, por meio da tabela-verdade, todas as poss´ıveis valora¸c˜oes das proposi¸c˜oes
atˆomicas.

5) Completar a constru¸c˜ao da tabela-verdade apresentando as poss´ıveis valora¸c˜oes das
premissas P1, P2, ..., Pn.

6) Completar a constru¸c˜ao da tabela-verdade, apresentando todas as poss´ıveis valora-
¸c˜oes para P1 ∧ P2 ∧ ... ∧ Pn.

7) Completar a constru¸c˜ao da tabela-verdade, apresentando todas as poss´ıveis valora-
¸c˜oes para a conclus˜ao Q.

8) Analisar na tabela-verdade constru´ıda a coluna da proposi¸c˜ao P1 ∧ P2 ∧ ... ∧ Pn e
da conclus˜ao Q, veriﬁcando se todas as vezes que aparece a valora¸c˜ao V na coluna de
P1 ∧ P2 ∧ ... ∧ Pn, simultaneamente tamb´em aparece a valora¸c˜ao V na conclus˜ao Q.

9) Se a resposta para a pergunta do passo anterior for “sim”, concluir que o argumento
´e v´alido; se a resposta for “n˜ao”, concluir que o argumento ´e inv´alido.

Vamos supor que temos um argumento que cont´em 10 proposi¸c˜oes atˆomicas em sua

estrutura. A veriﬁca¸c˜ao por meio de tabelas-verdade torna-se muito trabalhoso e, pode-se

dizer invi´avel. Diante deste contexto, nota-se a importˆancia de saber utilizar o m´etodo

dedutivo.

Agora, vamos veriﬁcar a validade utilizando regras de equivalˆencia e inferˆencia j´a

apresentadas.

80

Ordem
1
2
3
4

Proposi¸c˜ao
p → q
r → p

Justiﬁcativa
Premissa
Premissa

(r → p) ∧ (p → q) Lei comutativa em 1 e 2

r → q

Lei transitiva em 3

Teorema 2.68 Um argumento P1, P2, ..., Pn (cid:96) Q ´e v´alido se, e somente se,

P1 ∧ P2 ∧ ... ∧ Pn ⇒ Q.

Demonstra¸c˜ao: Notemos que, pela deﬁni¸c˜ao de condicional (Deﬁni¸c˜ao 2.18), o ´unico

caso em que P 1 ∧ P 2 ∧ ... ∧ P n → Q ´e falso ocorre quando P 1 ∧ P 2 ∧ ... ∧ P n ´e
verdadeira e Q ´e falsa. Mas, como por hip´otese o argumento ´e v´alido, este caso n˜ao

acontece. Portanto, P 1 ∧ P 2 ∧ ... ∧ P n ⇒ Q. Reciprocamente, se P 1 ∧ P 2 ∧ ... ∧ P n
⇒ Q e P 1, P 2, ..., P n forem verdadeiras, ent˜ao pela deﬁni¸c˜ao de implica¸c˜ao (Deﬁni¸c˜ao
(cid:3)
2.27) Q ´e verdadeira e, assim o argumento ´e v´alido.

Diante do que foi exposto, podemos dizer que um argumento ´e v´alido se qualquer cir-

cunstˆancia que torna as premissas verdadeiras faz com que a conclus˜ao, automaticamente,

seja verdadeira.

A seguir, apresentamos mais um exemplo, agora, com um argumento cujas premissas

possuem quantiﬁcadores.

Exemplo 2.69 ´E v´alido o seguinte argumento:

P1: Todo mam´ıfero possui cora¸c˜ao.
P2: Todo cavalo ´e mam´ıfero.
Q: Todo cavalo possui cora¸c˜ao.

Consideremos M (x) : x ´e mam´ıfero, H(x) : x possui cora¸c˜ao, E(x) : x ´e cavalo. Temos

como premissas ∀x (M (x) → H(x)) e ∀x (E(x) → M (x)). Fazendo a dedu¸c˜ao formal

chegamos `a conclus˜ao ∀x (E(x) → H(x)), conforme segue:

Ordem
1
2
3
4
5
6
7

Proposi¸c˜ao
∀x (M (x) → H(x))
∀x (E(x) → M (x))
M (t) → H(t)
E(t) → M (t)
(E(t) → M (t)) ∧ M (t) → H(t)
E(t) → H(t)
∀x (E(x) → H(x))

Justiﬁcativa
Premissa
Premissa
Elimina¸c˜ao Universal em 1
Elimina¸c˜ao Universal em 2
Lei comutativa em 3,4
Lei transitiva em 5
Introdu¸c˜ao Universal em 6

81

2.4.2 T´ecnicas dedutivas

Basicamente, o m´etodo dedutivo consiste em aplicar um conjunto de regras de infe-

rˆencia ao conjunto de premissas, gerando conclus˜oes intermedi´arias `as quais aplicam-se

novamente as regras, at´e atingir a conclus˜ao ﬁnal desejada. Esse m´etodo ´e chamado de

prova ou demonstra¸c˜ao.

Na l´ogica, para veriﬁcar a validade de argumentos, s˜ao mais comumente utilizados os

seguintes tipos de demonstra¸c˜ao: direta, direta condicional, indireta e contraposi-

¸c˜ao.

Vale ressaltar que em todos os tipos de demonstra¸c˜oes, em cada passo deve ser dada

uma justiﬁcativa que indique quais proposi¸c˜oes anteriores e regras de inferˆencia e equiva-

lˆencia foram utilizadas para que se chegue a proposi¸c˜ao do passo em que se est´a.

Nesta se¸c˜ao, apresentamos a demonstra¸c˜ao de alguns teoremas de variadas ´areas da

matem´atica utilizando a demonstra¸c˜ao usual e explicitaremos o m´etodo formal por meio

de quadros que ser˜ao organizados da seguinte forma: na primeira coluna ser˜ao enumeradas

as linhas; na segunda coluna ser˜ao colocadas as hip´oteses em cada linha e, posteriormente,

as proposi¸c˜oes obtidas por inferˆencias, equivalˆencias ou resultados conhecidos. Na terceira

coluna ser´a apresentada em cada linha a justiﬁcativa para se chegar na proposi¸c˜ao em que

se est´a.

Deﬁni¸c˜ao 2.70 (Conceito formal de demonstra¸c˜ao) Sejam P1, P2, ..., Pn (cid:96) Q
um argumento v´alido e P1, P2, ..., Pn, Q1, Q2, ..., Qp, Q, proposi¸c˜oes que fornecem a
validade do argumento. Essa sequˆencia ´e denominada demonstra¸c˜ao e a conclus˜ao Q ´e

denominada teorema.

Na demonstra¸c˜ao direta sup˜oe-se que as hip´oteses s˜ao verdadeiras e usando-se um

processo l´ogico dedutivo deduz-se diretamente a tese.

Exemplo 2.71 (Demonstra¸c˜ao direta)

Provar que para quaisquer a, b e c inteiros. Se b·c ´e m´ultiplo de a e o m´aximo divisor

comum entre a e b ´e 1, ent˜ao a ´e divisor de c.

Demonstra¸c˜ao:

Suponha que b·c ´e m´ultiplo de a, logo existe e ∈ Z tal que b·c=a·e. Suponha tamb´em,

que o m´aximo divisor comum de a e b ´e 1, ent˜ao existem m,n ∈ Z tais que

m·a + n·b = 1.

Multiplicando por c ambos os lados da igualdade acima, obtemos

c = m·a·c + n·b·c.

82

Substituindo b·c por a·e nesta ´ultima igualdade, temos que

c = m·a·c + n·a·e = a·(m·c + n·e).

Portanto, a ´e divisor de c.

(cid:3)

Linha
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Proposi¸c˜ao
∀a, ∀b, ∀c ∈ Z, b·c ´e m´ultiplo de a
∀ a, ∀ b, m´aximo divisor comum de a e b ´e 1
b·c ´e m´ultiplo de a
m´aximo divisor comum de a e b ´e 1
b·c = a·e
m·a + n·b = 1
m·a·c + n·b·c = c
m·a·c + n·a·e
a·(m·c + n·e)
a divide c

Justiﬁcativa
Hip´otese
Hip´otese
Elimina¸c˜ao Universal em 1
Elimina¸c˜ao Universal em 2
Deﬁni¸c˜ao de divisibilidade em 3
Resultado da Aritm´etica em 4
Multiplica¸c˜ao por c em 6
Substitui¸c˜ao de 5 em 7
Propriedade dos inteiros
Deﬁni¸c˜ao de divisibilidade, na linha 9

Na demonstra¸c˜ao direta condicional a conclus˜ao do argumento ´e uma proposi¸c˜ao

condicional, ou seja, o argumento ´e do tipo

P 1, P 2, ..., P n (cid:96) (P →Q).

Pelo Teorema 2.64 temos que o argumento P 1, P 2, ..., P n (cid:96) (P →Q) ´e v´alido se, e
somente se, a condicional associada P 1 ∧ P 2 ∧ ... ∧ P n → (P →Q) ´e tautol´ogica. Pela
regra de importa¸c˜ao esta condicional associada ´e equivalente `a seguinte ((P 1 ∧ P 2 ∧ ...
∧ P n) ∧ P ) → Q.

Desse modo, o argumento P 1, P 2, ..., P n (cid:96) (P →Q) ´e v´alido se, e somente se, ((P 1 ∧

P 2 ∧ ... ∧ P n) ∧ P ) → Q ´e v´alido.

Em s´ıntese, para demonstrar a validade de um argumento cuja conclus˜ao ´e uma con-

dicional da forma (P →Q),introduz-se P , como premissa adicional e deduz-se Q.

Exemplo 2.72 (Demonstra¸c˜ao direta condicional)

Sabendo-se que todo triˆangulo equil´atero ´e acutˆangulo. Prove que se um triˆangulo ´e

retˆangulo, ent˜ao ele n˜ao ´e equil´atero.

Demonstra¸c˜ao: Suponhamos que um dado triˆangulo ´e retˆangulo. Ent˜ao, esse triˆangulo

n˜ao ´e acutˆangulo. Segue desse fato e da hip´otese que todo triˆangulo equil´atero ´e acutˆangulo

que ele n˜ao pode ser equil´atero. Portanto, se um triˆangulo ´e retˆangulo ele n˜ao pode ser
(cid:3)

equil´atero.

83

De modo mais formal, consideremos que as proposi¸c˜oes deste resultado no conjunto

T ={x|x ´e triˆangulo}. Consideremos tamb´em, os predicados E(x) : x ´e equil´atero, A(x) : x

´e acutˆangulo e R(x) : x ´e retˆangulo.

Utilizamos o procedimento formal do m´etodo da demonstra¸c˜ao direta condicional,

apresentado no quadro a seguir:

Linha
1
2
3
4
5
6
7

Proposi¸c˜ao
∀x(E(x) → A(x))
R(x)→ ∼A(x)
E(x) → A(x)
R(x)
∼A(x)
∼E(x)
R(x) → ∼E(x)

Justiﬁcativa
Hip´otese
Hip´otese
Elimina¸c˜ao Universal em 1
Hip´otese da conclus˜ao
Modus Ponens em 2 e 4
Modus Tollens em 3 e 5
Conjun¸c˜ao em 4, 5 e 6

Utilizamos, na demonstra¸c˜ao deste resultado, uma premissa impl´ıcita (linha 2) de

que um triˆangulo n˜ao pode ser simultaneamente retˆangulo e acutˆangulo, ou seja, R(x)→

∼A(x).

A demonstra¸c˜ao indireta consiste em provar a validade de um dado argumento

P 1, P 2,..., P n (cid:96) Q, supondo que a nega¸c˜ao ∼Q da conclus˜ao ´e verdadeira e da´ı deduzir
logicamente uma contradi¸c˜ao c a partir das premissas P 1, P 2,..., P n e ∼Q, ou seja,
demonstrando que ´e v´alido o argumento P 1,P 2,..., P n, ∼Q (cid:96) c.

De fato, pela demonstra¸c˜ao condicional, temos que o argumento

P 1, P 2,..., P n (cid:96) ∼Q → c ´e v´alido. E, como temos que ∼Q→c ⇔ ∼∼Q∨c ⇔ Q∨c ⇔ Q,
segue-se que o argumento dado ´e v´alido.

Em s´ıntese, para demonstrar a validade de um argumento utilizando a demonstra¸c˜ao

indireta, introduzimos ∼ Q como premissa adicional e chegamos a uma contradi¸c˜ao.

Exemplo 2.73 (Demonstra¸c˜ao indireta)

√

Prove que

2 ´e um n´umero irracional.

√

√

Demonstra¸c˜ao: Suponhamos que x=
e b s˜ao inteiros e b ´e n˜ao nulo e a fra¸c˜ao a
de a e b ´e 1. Desse modo, temos a2
√
logo a tamb´em ´e par. Como a=
obtemos b2=2k2, ou seja, b2 ´e par e, assim, b tamb´em ´e par. Ent˜ao, a

2 ´e um n´umero racional, ent˜ao
b , onde a
b irredut´ıvel, ou seja o m´aximo divisor comum
b2 =2, ou seja 2·b2=a2 e, consequentemente, a2 ´e par,
2·b, admitindo que a=2k e 2·b2=4·k2, com k inteiro,
b n˜ao ´e irredut´ıvel,
(cid:3)

o que ´e uma contradi¸c˜ao. Portanto,

2 ´e um n´umero irracional.

√

2 = a

84

Linha
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Proposi¸c˜ao

√

x =

2

a2 ´e par ⇔ a ´e par
b , com a

b irredut´ıvel

x = a

x2= 2
2·b2=a2
a = 2·k, com k inteiro
b2= 2·k2
b2 ´e par
a e b s˜ao pares

a e b s˜ao pares e a

b irredut´ıvel

Justiﬁcativa
Hip´otese
Resultado j´a provado
Nega¸c˜ao da tese
Elevando ao quadrado em 1
Igualdade em 3 e 4
Deﬁni¸c˜ao de n´umero par em 2 e 5
Opera¸c˜oes nos inteiros em 5 e 6
Deﬁni¸c˜ao de n´umero par em 7
Resultado de 2,6 e 8
Conjun¸c˜ao em 9 e 3

´E natural confundir a demonstra¸c˜ao indireta com a regra contrapositiva que determina
a equivalˆencia entre p → q e ∼ q→∼ p. Devemos notar que este procedimento constitui

a troca entre proposi¸c˜oes equivalentes e que ´e demonstrado pelo m´etodo direto.

Exemplo 2.74 (Demonstra¸c˜ao utilizando a contrapositiva)

Prove que se n=a·b,em que a e b s˜ao inteiros positivos, ent˜ao a≤

Demonstra¸c˜ao:

Sejam a e b inteiros positivos. Suponhamos que a>

Multiplicando estas inequa¸c˜oes membro a membro, temos a·b>
√

√

Portanto, se n=a·b, ent˜ao a≤

n ou b≤

n.

n=n. Logo, a·b>n.
(cid:3)

√

√

n ou b≤

n.

√

√

n e b>

n.

√

√

n·

Para analisar de modo formal esta demonstra¸c˜ao, consideremos a formula¸c˜ao em Z tal

que A(x) : a≤

n e A(y) : b≤

n. Logo, devemos provar a proposi¸c˜ao

√

√

∀x ∀y A(x, y) → A(x) ∨ A(y), onde A(x, y) : n = a·b.

Temos que a contrapositiva desta proposi¸c˜ao ´e

∼(A(x) ∨ A(y)) → ∼A(x, y).

Ap´os aplicar a Lei De Morgan no antecedente temos ∼A(x) ∧ ∼A(y) → ∼A(x, y).

Notemos que utilizar ∼A(x) ∧ ∼A(y) ´e mais favor´avel.

85

Linha
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Proposi¸c˜ao
∀x ∀y ∼A(x) ∧ ∼A(y)
∀x ∼A(x)
∀y ∼A(y)

√
√

n
∼A(x): a>
∼A(y) : b>
n
∼A(x) ∧ ∼ A(y)
√

√

a·b>

n·

n

∼A(x, y) : a·b>n
∼A(x) ∧ ∼ A(y) →∼ A(x, y)
∼(A(x) ∨ A(y)) → ∼A(x, y))
A(x, y) → A(x) ∨ A(y)

Justiﬁcativa
Hip´otese
Simpliﬁca¸c˜ao em 1
Simpliﬁca¸c˜ao em 1
Elimina¸c˜ao Universal em 2
Elimina¸c˜ao Universal em 3
Conjun¸c˜ao em 4 e 5
Multiplica¸c˜ao em 6
Propriedade dos n´umeros inteiros e transitividade
Linha 1 at´e linha 8
De Morgan no antecedente em 9
Contraposi¸c˜ao em 10

86

CAP´ITULO 3

PROPOSTA DE ATIVIDADES

Infelizmente, nota-se que conceitos de l´ogica, frequentemente s˜ao deixados de fora do

processo de ensino e aprendizagem de estudantes do ensino fundamental e ensino m´edio.

Tal fato ´e explicitado quando um professor de matem´atica analisa os livros did´aticos que

tˆem `a sua disposi¸c˜ao como aux´ılio para suas aulas. Em muitos dos livros nada ´e abordado

sobre l´ogica, ou quando se aborda ´e feito em uma se¸c˜ao como um texto complementar,

curiosidade, dentre outros; como se a l´ogica estivesse desvinculada da matem´atica. Este

fato pode acarretar consequˆencias negativas no entendimento da matem´atica.

Sobre o ensino de L´ogica nas s´eries ﬁnais do Ensino Fundamental, os Parˆametros

Curriculares Nacionais destacam que:

Embora nestes Parˆametros a L´ogica n˜ao se constitua como um assunto
a ser tratado explicitamente, alguns de seus princ´ıpios podem e devem
ser integrados aos conte´udos, desde os ciclos iniciais, uma vez que ela
´e inerente `a Matem´atica. No contexto da constru¸c˜ao do conhecimento
matem´atico ´e ela que permite a compreens˜ao dos processos; ´e ela que
possibilita o desenvolvimento da capacidade de argumentar e de fazer
conjecturas e generaliza¸c˜oes, bem como o da capacidade de justiﬁcar por
meio de uma demonstra¸c˜ao formal (BRASIL, 1998, p. 49).

Com base neste trecho dos Parˆametros Curriculares Nacionais, nota-se a defesa do

ensino de l´ogica nas aulas de matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica, j´a nas s´eries ﬁnais do Ensino

Fundamental, proporcionando suporte para o aluno desenvolver habilidades relacionadas

`a argumenta¸c˜ao e produ¸c˜ao de justiﬁcativas para os argumentos. Assim, ainda de acordo

com este documento, no terceiro ciclo do Ensino Fundamental ´e desej´avel um trabalho que

propicie o desenvolvimento da argumenta¸c˜ao, onde os alunos se sintam motivados a n˜ao

somente produzir respostas, mas produzi-las e justiﬁc´a-las. Feito este trabalho, “pode-se

87

avan¸car no quarto ciclo para que o aluno reconhe¸ca a importˆancia das demonstra¸c˜oes em

Matem´atica, compreendendo provas de alguns teoremas” (BRASIL, 1998, p.71).

Sobre o ensino de l´ogica matem´atica no Ensino M´edio, as Orienta¸c˜oes Curriculares

Nacionais para o Ensino M´edio, trazem:

A amplia¸c˜ao e o aprofundamento da explicita¸c˜ao da estrutura¸c˜ao l´ogica
da Matem´atica s˜ao necess´arios ao aluno do ensino m´edio, devendo-se
valorizar os v´arios recursos do pensamento matem´atico, como a imagi-
na¸c˜ao, a intui¸c˜ao, o racioc´ınio indutivo e o racioc´ınio l´ogico-dedutivo, a
distin¸c˜ao entre valida¸c˜ao matem´atica e valida¸c˜ao emp´ırica, e favorecer a
constru¸c˜ao progressiva do m´etodo dedutivo em Matem´atica (BRASIL,
2006, v.2, p. 95).

Nesta cita¸c˜ao, evidencia-se a importˆancia da l´ogica no processo de ensino e aprendi-

zagem de matem´atica para alunos do Ensino M´edio. Nesta etapa de ensino ´e importante

que o aluno conhe¸ca a estrutura de um sistema dedutivo, para que possa compreender o

signiﬁcado de postulados e teoremas e o valor de uma demonstra¸c˜ao em matem´atica.

Vale ressaltar que n˜ao se trata de decorar demonstra¸c˜oes, mas sim de entender “como

a ciˆencia Matem´atica valida e apresenta seus conhecimentos, bem como propiciar o desen-

volvimento do pensamento l´ogico dedutivo e dos aspectos mais estruturados da linguagem

matem´atica” (BRASIL, 2002, p.124).

Em Matem´atica, para provar que uma proposi¸c˜ao ´e verdadeira, devemos mostrar que

ela ´e uma consequˆencia l´ogica de outras proposi¸c˜oes provadas previamente. Portanto,

faz-se necess´ario conhecer conceitos de l´ogica cl´assica para que, de fato, os alunos possam

entender como funciona o processo de “provar” em Matem´atica.

Al´em disso, estudar conceitos da l´ogica cl´assica pode ajudar o aluno a exercitar a

argumenta¸c˜ao. Neste sentido, Druk (1998) aponta que a L´ogica ´e um tema com conota¸c˜oes

interdisciplinares e que se torna mais rico quando se percebe que ela est´a presente nas

conversas informais, na leitura de jornais e revistas e nas diversas disciplinas do curr´ıculo,

n˜ao sendo, portanto, um objeto exclusivo da Matem´atica. Sendo assim, o trabalho com

a l´ogica deve ser uma preocupa¸c˜ao do docente sempre que algum ponto do conte´udo

program´atico permitir.

Diante do que foi analisado nos documentos norteadores do processo de ensino e apren-

dizagem de matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica, neste cap´ıtulo apresentar-se-´a uma proposta

de ensino, destinada aos alunos da educa¸c˜ao b´asica. Nesta proposta s˜ao apresentadas ta-

refas que, se conduzidas adequadamente, podem proporcionar o entendimento de alguns

conceitos fundamentais da l´ogica cl´assica, evidenciar sua importˆancia na vida cotidiana e

no processo de ensino e aprendizagem de matem´atica.

88

Apresentamos uma proposta composta por uma sequˆencia de 10 tarefas, onde em cada

tarefa h´a indica¸c˜ao de trechos deste trabalho onde o professor encontra respaldo te´orico

para desenvolvimento das tarefas com seus alunos.

3.1 Tarefa 1: A l´ogica no mundo de Alice

Charles Dogson, que usou o pseudˆonimo de Lewis Carrol, foi o escritor do livro Alice no

Pa´ıs das Maravilhas. Este escritor atuou como professor de matem´atica na Universidade

de Oxford por v´arios anos e, como tal, apresenta conceitos de l´ogica no livro em que

descreve o mundo de fantasias da Alice.

Alguns trechos deste livro evidenciam princ´ıpios da l´ogica cl´assica, mostrando que ao

realizar a an´alise destes textos ´e poss´ıvel ensinar princ´ıpios da l´ogica cl´assica nas s´eries

do Ensino Fundamental.

Objetivo: Estudar princ´ıpios da l´ogica cl´assica por meio da an´alise de trechos de

texto do livro Alice no Pa´ıs das Maravilhas.

Tarefa 11
Analise os textos abaixo e indique princ´ıpios da l´ogica cl´assica presentes em cada um
dos textos. Justiﬁque sua resposta.

Texto 1
“Quem ´e vocˆe?” perguntou a Lagarta.
N˜ao era um come¸co de conversa muito animador. Alice respondeu, meio encabulada:
“Eu. . . eu mal sei, Sir, neste exato momento. . . pelo menos sei quem eu era quando
me levantei esta manh˜a, mas acho que j´a passei por v´arias mudan¸cas desde ent˜ao.”
“Que quer dizer com isso?” esbravejou a Lagarta. “Explique-se!”
“Receio n˜ao poder me explicar”, respondeu Alice, “porque n˜ao sou eu mesma, entende?”
“N˜ao entendo”, disse a Lagarta.
“Receio n˜ao poder ser mais clara”, Alice respondeu com muita polidez, ”pois eu mesma
n˜ao consigo entender, para come¸car; e ser de tantos tamanhos diferentes num dia ´e
muito perturbador.”

Texto 2

1Os textos 1 e 2 foram retirados, respectivamente, dos cap´ıtulos 5 e 11 de As Aventuras de Alice no
Pa´ıs das Maravilhas e o texto 3 foi retirado do cap´ıtulo 1 de Atrav´es do Espelho e o que Alice encontrou
por l´a. As duas hist´orias est˜ao dispon´ıveis em [12].

89

A primeira testemunha era o Chapeleiro.
[...]
“Tire o chap´eu”, disse o Rei ao Chapeleiro.
“N˜ao ´e meu”, disse o Chapeleiro.
“Roubado!” exclamou o rei, voltando-se para os jurados, que instantaneamente ﬁzeram
um apontamento do fato.
“S˜ao todos para vender”, acrescentou o Chapeleiro `a guisa de explica¸c˜ao; “nenhum me
pertence. Sou um chapeleiro.”

Texto 3
O Rei dizia: “Eu lhe asseguro, minha cara, ﬁquei gelado at´e as pontas das minhas
su´ı¸cas!”
Ao que a Rainha respondeu: “Vocˆe n˜ao usa su´ı¸cas.”

Encaminhamentos

Com esta tarefa ´e poss´ıvel fazer uma reﬂex˜ao sobre os princ´ıpios fundamentais de

l´ogica cl´assica, de modo que os alunos reﬂitam sobre o signiﬁcado de cada um.

Antes de iniciar a discuss˜ao, o professor deve explicar sobre os princ´ıpios da l´ogica

cl´assica. Para tal, poder´a basear-se no que foi apresentado no in´ıcio do Cap´ıtulo 2 deste

trabalho. Al´em disso, para despertar a curiosidade dos alunos, poder´a explicar quem foi

Lewis Carrol e explicar, de modo objetivo, qual ´e a hist´oria de Alice. Feito isso, os alunos

dever˜ao analisar os textos e veriﬁcar qual ´e o princ´ıpio da l´ogica cl´assica que est´a presente

em cada trecho do livro de Lewis Carrol.

No Texto 1, ´e poss´ıvel veriﬁcar que est´a presente o Princ´ıpio da identidade, que diz

que A s´o pode ser igual a A. Neste trecho, nota-se que Alice est´a confusa sobre quem de

fato ´e. Essa confus˜ao em sua cabe¸ca decorre do fato de ter mudado de tamanho v´arias

vezes naquele dia. Por isso, ela mesmo se questiona sobre quem de fato ´e, reﬂetindo sobre

sua identidade. De acordo com este princ´ıpio o tamanho ´e ﬁxo, tem que ser ﬁxo. Logo,

Alice s´o pode ser igual a Alice. Muitas vezes, o princ´ıpio da identidade parece ser ´obvio,

pois pressup˜oe que algo s´o pode ser o que ´e. Por´em, o contexto desta hist´oria evidencia a

complexidade que pode estar impl´ıcita neste princ´ıpio.

No Texto 2, veriﬁca-se que est´a presente o Princ´ıpio do Terceiro Exclu´ıdo, pois o rei

interpreta que se o chap´eu n˜ao ´e do chapeleiro, ent˜ao ele ´e roubado, como se n˜ao tivesse

uma terceira alternativa. Al´em disso, a argumenta¸c˜ao do rei leva-nos a entender que a

nega¸c˜ao de “n˜ao ´e meu” ´e “´e roubado”. Nesta situa¸c˜ao, se chamarmos de A a proposi¸c˜ao

“O chap´eu n˜ao ´e do chapeleiro”, ∼ A ser´a “O chapeleiro roubou o chap´eu”, ou seja, s´o

temos as duas op¸c˜oes A ∨ ∼ A.

90

No Texto 3, evidencia-se uma contradi¸c˜ao e a partir dela ´e poss´ıvel explorar o Princ´ı-

pio da n˜ao-contradi¸c˜ao. Quando o rei diz que ﬁcou gelado at´e as pontas de suas su´ı¸cas,

pressup˜oe-se que ele usa su´ı¸cas. Mas, a rainha j´a o desmente dizendo que ele n˜ao usa

su´ı¸cas. Neste contexto, se chamarmos de A a aﬁrma¸c˜ao “O rei usa su´ı¸cas”, temos que

∼ A ´e “O rei n˜ao usa su´ı¸cas”. Mas, A ∧ ∼ A ´e uma contradi¸c˜ao, pois n˜ao tem como A e

∼ A serem verdadeiras simultaneamente. Com isso, conclu´ımos que o rei n˜ao ﬁcou gelado.

Aqui o professor pode ressaltar a importˆancia da l´ogica na an´alise de argumentos.

91

3.2 Tarefa 2: A l´ogica na poesia

Objetivo: Estudar tipos de proposi¸c˜oes da l´ogica cl´assica por meio da an´alise dos

poemas de Cec´ılia Meireles e Carlos Drummond de Andrade.

Tarefa 22
1) Leia e analise com aten¸c˜ao o poema de Cec´ılia Meireles, intitulado Ou isto ou aquilo.

Ou se tem chuva e n˜ao se tem sol,
ou se tem sol e n˜ao se tem chuva!

Ou se cal¸ca a luva e n˜ao se p˜oe o anel,
ou se p˜oe o anel e n˜ao se cal¸ca a luva!

Quem sobe nos ares n˜ao ﬁca no ch˜ao,
quem ﬁca no ch˜ao n˜ao sobe nos ares.

´E uma grande pena que n˜ao se possa
estar ao mesmo tempo nos dois lugares!

Ou guardo o dinheiro e n˜ao compro o doce,
ou compro o doce e gasto o dinheiro.

Ou isto ou aquilo: ou isto ou aquilo...
e vivo escolhendo o dia inteiro!

N˜ao sei se brinco, n˜ao sei se estudo,
se saio correndo ou ﬁco tranquilo.

Mas n˜ao consegui entender ainda
qual ´e melhor: se ´e isto ou aquilo.

Agora, fa¸ca o que se pede a seguir:

a) Identiﬁque, nos versos deste poema, conectivos da l´ogica cl´assica e apresente as
proposi¸c˜oes que os cont´em.

b) Fa¸ca uma an´alise do poema e mostre que um dos trˆes princ´ıpios da l´ogica cl´assica
est´a presente nele. Justiﬁque sua resposta.

2A ideia para elabora¸c˜ao desta tarefa ´e advinda de uma an´alise l´ogica que o professor Ledo Vaccaro
Machado faz sobre o poema E Agora Jos´e? de Carlos Drummond de Andrade, para o Programa de
Aperfei¸coamento de Professores de Matem´atica do Ensino M´edio do IMPA, que est´a dispon´ıvel em [19].

92

2) Leia e analise com aten¸c˜ao o poema E agora Jos´e? de Carlos Drummond de
Andrade.

E agora, Jos´e?
A festa acabou,
a luz apagou,
o povo sumiu,
a noite esfriou,
e agora, Jos´e?
e agora, vocˆe?
vocˆe que ´e sem nome,
que zomba dos outros,
vocˆe que faz versos,
que ama, protesta?
e agora, Jos´e?

Est´a sem mulher,
est´a sem discurso,
est´a sem carinho,
j´a n˜ao pode beber,
j´a n˜ao pode fumar,
cuspir j´a n˜ao pode,
a noite esfriou,
o dia n˜ao veio,
o bonde n˜ao veio,
o riso n˜ao veio,
n˜ao veio a utopia
e tudo acabou
e tudo fugiu
e tudo mofou,
e agora, Jos´e?

E agora, Jos´e?
Sua doce palavra,
seu instante de febre,
sua gula e jejum,
sua biblioteca,
sua lavra de ouro,
seu terno de vidro,
sua incoerˆencia,
seu ´odio — e agora?

Com a chave na m˜ao
quer abrir a porta,
n˜ao existe porta;
quer morrer no mar,
mas o mar secou;
quer ir para Minas,
Minas n˜ao h´a mais.
Jos´e, e agora?

Se vocˆe gritasse,
se vocˆe gemesse,
se vocˆe tocasse
a valsa vienense,
se vocˆe dormisse,
se vocˆe cansasse,
se vocˆe morresse...
Mas vocˆe n˜ao morre,
vocˆe ´e duro, Jos´e!

Sozinho no escuro
qual bicho-do-mato,
sem teogonia,
sem parede nua
para se encostar,
sem cavalo preto
que fuja a galope,
vocˆe marcha, Jos´e!
Jos´e, para onde?

Agora, fa¸ca o que se pede a seguir:
a) Identiﬁque, nos versos deste poema, conectivos da l´ogica cl´assica e apresente as
proposi¸c˜oes que os cont´em.

93

b) Fa¸ca uma an´alise do poema e mostre que h´a contradi¸c˜oes presentes nele. Justiﬁque
sua resposta.

Encaminhamentos

O professor pode come¸car explicando sobre os tipos de proposi¸c˜oes da l´ogica cl´assica.

Para tal, poder´a basear-se no in´ıcio do Cap´ıtulo 2 deste trabalho. Feito isso dever´a propi-

ciar situa¸c˜oes que fa¸cam os alunos analisar o poema e identiﬁcar os tipos de proposi¸c˜oes.

A seguir, apresentamos algumas reﬂex˜oes que podem ser feitas por meio da an´alise

dos poemas.

No poema de Cec´ılia Meirelles, na primeira e segunda estrofe, est˜ao presentes propo-

si¸c˜oes ligadas por conjun¸c˜oes e disjun¸c˜oes. Ambas come¸cam com o conectivo “OU” que

d´a a ideia de que as proposi¸c˜oes presentes em cada verso s˜ao excludentes, ou seja, que

n˜ao ´e poss´ıvel que ambas as aﬁrma¸c˜oes sejam verdadeiras ao mesmo tempo. Al´em disso,

nota-se a presen¸ca da nega¸c˜ao. Utilizando s´ımbolos da l´ogica cl´assica e chamando de p :

“ter sol”q : “ter chuva”, na primeira estrofe ter´ıamos:

Primeiro verso: p∧ ∼ q

Segundo verso: q∧ ∼ p

Primeira estrofe: (p∧ ∼ q) ∨ (q∧ ∼ p)

A mesma estrutura l´ogica encontra-se na segunda estrofe do poema.

Apesar de n˜ao aparecer explicitamente a express˜ao “ Se..., ent˜ao...”, na terceira estrofe

´e poss´ıvel notar a ideia de condi¸c˜ao, pois a forma como a estrofe ´e constru´ıda, nos propicia

fazer uma releitura da mesma da seguinte forma:

Primeiro verso: Se algu´em sobe nos ares, ent˜ao n˜ao ﬁca no ch˜ao.

Segundo verso: Se algu´em ﬁca no ch˜ao, ent˜ao n˜ao sobre nos ares.

Utilizando os s´ımbolos e chamando de p : “Sobe nos ares” e q : “Fica no ch˜ao”, temos:

Primeiro verso: p→∼q.

Segundo verso: q→∼p.

Terceira estrofe: (p→∼q) ∨ (q→∼p)

Na s´etima estrofe, percebe-se uma s´erie de proposi¸c˜oes condicionais. Da forma como

a estrofe foi constru´ıda parece que a autora quis dizer:

94

Se brinco, ent˜ao n˜ao ﬁco tranquilo.

Se estudo, ent˜ao n˜ao ﬁco tranquilo.

Se saio correndo, ent˜ao n˜ao ﬁco tranquilo.

Ou seja, ´e como se o OU estivesse incluso na constru¸c˜ao da estrofe, indicando que n˜ao ´e

poss´ıvel brincar e ﬁcar tranquilo, estudar e ﬁcar tranquilo, sair correndo e ﬁcar tranquilo.

Essa estrofe deixa claro que ao dizermos sim para uma possibilidade, simultaneamente,

estamos dizendo n˜ao para as outras, isto ´e, escolher uma possibilidade, signiﬁca ao mesmo

tempo, negar as outras op¸c˜oes.

O que a poetisa parece querer deixar claro ´e a condi¸c˜ao de escolha entre duas situa¸c˜oes

que n´os seres humanos sempre estamos submetidos. O poema em quest˜ao aborda a ideia

de que n˜ao existe uma terceira op¸c˜ao. E nos faz questionar o porquˆe disso. Podemos

associar esta ideia de n˜ao ter uma terceira alternativa ao princ´ıpio do terceiro exclu´ıdo da

l´ogica cl´assica p∨ ∼p.

No poema de Carlos Drummond de Andrade, o professor pode sugerir que os alunos

analisem estrofe por estrofe do poema.

Assim, na primeira estrofe, nota-se a presen¸ca do conectivo “e”, a conjun¸c˜ao. Pela

forma como a estrofe ´e iniciada, a presen¸ca da v´ırgula no ﬁnal de cada verso parece

indicar a conjun¸c˜ao.

A festa acabou e a luz apagou e o povo sumiu e a noite esfriou.

Na segunda estrofe permanece a mesma estrutura l´ogica da primeira estrofe: os versos

s˜ao ligados pela conjun¸c˜ao e. Al´em disso, temos a apari¸c˜ao da nega¸c˜ao

∼ p: o dia n˜ao veio.

∼ q: o bonde n˜ao veio.

∼ r: o riso n˜ao veio.

∼ s: a utopia n˜ao veio.

O conectivo “e” nesta estrofe aumenta a dramaticidade do poema, pois

∼ p ∧ ∼ q ∧ ∼ r ∧ ∼ s aponta que Jos´e est´a sem esperan¸ca.

Na quarta estrofe ´e poss´ıvel observar contradi¸c˜oes l´ogicas

p: Jos´e abre a porta.

Mas, n˜ao existe porta.

Logo, ∼p: Jos´e n˜ao abre a porta.

Outras contradi¸c˜oes acontecem nos versos:

95

e

quer morrer no mar,

mas o mar secou.

quer ir para Minas,

Minas n˜ao h´a mais.

Com isso veriﬁca-se que os desejos de Jos´e s˜ao contradi¸c˜oes l´ogicas, pois p∧ ∼ p s´o ´e

verdadeira quando ambas as proposi¸c˜oes p e ∼ p s˜ao verdadeiras, o que ´e imposs´ıvel pelo

princ´ıpio da n˜ao contradi¸c˜ao, pois n˜ao acontece de p e ∼ p serem verdadeiras ao mesmo

tempo.

Na quinta estrofe h´a proposi¸c˜oes condicionais se p ent˜ao q. Notemos que o consequente

nestas proposi¸c˜oes est´a subentendido. Chamando o consequente de t, temos:

p→t: Se vocˆe gritasse, ent˜ao haveria uma sa´ıda.

q→t: Se vocˆe tocasse a valsa vienense, ent˜ao haveria uma sa´ıda.

r→t: Se vocˆe morresse, ent˜ao haveria uma sa´ıda.

Nesta estrofe est´a subentendido o conectivo “ou”, pois na disjun¸c˜ao basta que uma das

declara¸c˜oes seja verdadeira para que a proposi¸c˜ao seja verdadeira. Basta que p, q ou r

seja verdadeira para que tenhamos t verdadeira. Em s´ımbolos: (p∨q∨r)→t. Notemos que

o modo como o verbo ´e apresentado nos trˆes versos acima nos d´a a entender que as a¸c˜oes

gritar, tocar, morrer n˜ao acontecem. Al´em disso, o poeta nega o ´ultimo antecedente e,

com isso, aponta que n˜ao h´a sa´ıda para Jos´e.

3.3 Tarefa 3: O “ou” l´ogico na legisla¸c˜ao

Objetivo: Compreender a importˆancia da interpreta¸c˜ao do conectivo “ou” na lingua-

gem cotidiana e as consequˆencias do modo de interpretar este conectivo.

96

Tarefa 3
De acordo com o inciso I, artigo 18 do C´odigo Penal Brasileiro “Diz-se que o crime
´e doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo” (grifo
nosso).

Jo˜ao cometeu um crime e o delegado do caso constatou que, quando o fez, Jo˜ao assumiu
o risco de produzi-lo e, al´em disso, quis o resultado produzido.

Com base nos fatos constatados pelo delegado do caso, no que est´a escrito no c´odigo
penal e em seus conhecimentos a respeito da l´ogica formal, responda: o crime cometido
por Jo˜ao pode ser caracterizado como crime doloso? Justiﬁque sua resposta.

Encaminhamentos

Nesta tarefa, o professor tem a oportunidade de ressaltar a importˆancia do estudo

da l´ogica, pois dependendo da forma como o inciso I do artigo 18 do C´odigo Penal ´e

interpretado, o crime cometido por Jo˜ao n˜ao poder´a ser caracterizado como crime doloso.

Vejamos que, se:

a) a lei considera os princ´ıpios da l´ogica formal, ent˜ao o “ou” apresentado ´e inclusivo.

Isso signiﬁca que se chamarmos de p: “Jo˜ao assumiu o risco de produzir o resultado” e q:

“Jo˜ao quis o resultado produzido”, temos:

Se p for falso e se q for falso, p ou q ´e falso.

Se p for falso e q for verdadeiro, p ou q ´e verdadeiro.

Se p for verdadeiro e q for falso, p ou q ´e verdadeiro.

Se p for verdadeiro e q for verdadeiro, p ou q ´e verdadeiro.

No caso de Jo˜ao, p e q s˜ao verdadeiras. Logo, p ou q ´e verdadeira e com isso o crime

cometido por Jo˜ao caracteriza-se por crime doloso.

b) a lei considera o “ou” da forma como ´e interpretado na linguagem cotidiana, ent˜ao

o “ou” apresentado ´e exclusivo. Isso signiﬁca que se chamarmos de p: “Jo˜ao assumiu o

risco de produzir o resultado” e q: “Jo˜ao quis o resultado produzido” temos:

Se p for falso e se q for falso, p ou q ´e falso.

Se p for falso e se q for verdadeiro, p ou q ´e verdadeiro.

Se p for verdadeiro e se q for falso, p ou q ´e verdadeiro.

Se p for verdadeiro e se q for verdadeiro, p ou q ´e falso.

No caso de Jo˜ao p e q s˜ao verdadeiras. Logo, p ou q ´e falsa e com isso o crime cometido

97

por Jo˜ao n˜ao caracteriza-se por crime doloso, visto que o par´agrafo ´unico deste artigo nos

apresenta:

“Par´agrafo ´unico - Salvo os casos expressos em lei, ningu´em pode ser punido por fato

previsto como crime, sen˜ao quando o pratica dolosamente.”

Ao que tudo indica, parece que na lei o “ou” ´e interpretado como inclusivo, isto ´e, de

acordo com a l´ogica formal, entendendo apenas que existem casos que o “ou” excludente

ocorre por impossibilidade material.

No C´odigo Penal, antes de 2007, o entendimento sobre o signiﬁcado do “ou” era natural

(de acordo com a l´ogica formal). Apenas em 2007 foi discutido o signiﬁcado do “ou”

inclusivo ou exclusivo na legisla¸c˜ao, pois no c´odigo penal, artigo 319-A foi acrescentada a

express˜ao “e/ou”. Com este acr´escimo podemos inferir que o objetivo ´e deixar claro que

o “ou” neste caso ´e inclusivo. Vejamos o texto deste artigo, a seguir:

Art. 319-A. Deixar o Diretor de Penitenci´aria e/ou agente p´ublico, de cumprir seu

dever de vedar ao preso o acesso a aparelho telefˆonico, de r´adio ou similar, que permita a
comunica¸c˜ao com outros presos ou com o ambiente externo: (Inclu´ıdo pela Lei no 11.466,

de 2007).

Mas, seria aceit´avel que no uso apenas do “ou” o diretor que tamb´em ´e agente p´ublico

fosse inocentado.

3.4 Tarefa 4: Atribuindo valora¸c˜oes

Objetivo: Compreender as rela¸c˜oes entre valora¸c˜oes de proposi¸c˜oes simples e as va-

lora¸c˜oes de proposi¸c˜oes compostas, bem como entender a utilidade de saber identiﬁcar o

conectivo principal e utiliza¸c˜ao dos parˆenteses.

Tarefa 4
1) (OBRL3, 2014, Fase 1, n´ıvel III) Considere que cada pessoa cujo nome est´a indicado
na tabela abaixo exer¸ca apenas uma proﬁss˜ao. Se a c´elula que ´e o cruzamento de
uma linha com uma coluna apresenta o valor V, ent˜ao a pessoa correspondente `aquela
linha exerce a proﬁss˜ao correspondente `aquela coluna; se o valor for F, ent˜ao a pessoa
correspondente `a linha n˜ao exerce a proﬁss˜ao correspondente `aquela coluna.

3Olimp´ıada Brasileira de Racioc´ınio L´ogico.

98

NOME
BRUNO
B ´ARBARA
BIANCA

DENTISTA PNEUMOLOGISTA CARDIOLOGISTA

F

V

F

Considerando as informa¸c˜oes e a tabela apresentada acima, ´e correto aﬁrmar que:
a) “Bruno n˜ao ´e dentista ou Bianca ´e cardiologista” ´e uma proposi¸c˜ao composta verda-
deira.
b) “Se B´arbara ´e cardiologista, ent˜ao Bianca ´e dentista” ´e uma proposi¸c˜ao composta
verdadeira.
c) “Bruno n˜ao ´e pneumologista e Bianca ´e dentista” ´e uma proposi¸c˜ao composta ver-
dadeira.
d) “Bruno n˜ao ´e dentista e Bianca ´e cardiologista” ´e uma proposi¸c˜ao composta verda-
deira.
e) “Bruno ´e dentista ou B´arbara ´e cardiologista”´e uma proposi¸c˜ao composta verdadeira.

2) (OBRL, 2014, Fase 1, n´ıvel 3) Dadas as proposi¸c˜oes l´ogicas simples: A, B, C e
D, com, respectivamente, os seguintes valores l´ogicos: V, F, V e V com V indicando
que a proposi¸c˜ao ´e verdadeira e F indicando que a proposi¸c˜ao ´e falsa. Observe as trˆes
proposi¸c˜oes compostas abaixo:
I - ∼B↔C
II - ∼A→D
III - (∼A∨B) → (C∧D)

Os valores l´ogicos obtidos das seguintes proposi¸c˜oes compostas s˜ao respectivamente:
a) V,F,F
b) V,V,V
c) V,F,V
d) F,F,V
e) F,V,F

3) (Mortari, 2016) Na f´ormula a seguir deﬁna uma valora¸c˜ao (com respeito `as letras
sentenciais que ocorrem na f´ormula) que torne a f´ormula verdadeira; depois deﬁna uma
outra valora¸c˜ao que torne a f´ormula falsa.

(B→A) →∼(C↔B).

Encaminhamentos

Na quest˜ao 1 desta tarefa, o aluno ter´a oportunidade de aplicar seus conhecimentos

a respeito de atribui¸c˜ao de valor l´ogico para proposi¸c˜oes compostas, sendo conhecidas (ou

99

n˜ao) as valora¸c˜oes para proposi¸c˜oes atˆomicas que comp˜oem a proposi¸c˜ao composta a ser

analisada. Nesta tarefa, sugerimos que o professor sempre desaﬁe os alunos a indicarem

as poss´ıveis proposi¸c˜oes que podem ser retiradas das informa¸c˜oes do quadro, bem como

sobre as proposi¸c˜oes em que n˜ao h´a como atribuir valor l´ogico, justiﬁcando suas respostas.

Com base na interpreta¸c˜ao do enunciado e do quadro apresentado, o primeiro passo ser´a

o aluno identiﬁcar as proposi¸c˜oes contidas na tabela que s˜ao: B´arbara ´e cardiologista,

Bianca n˜ao ´e dentista e Bruno n˜ao ´e pneumologista.

Feito isso, utilizando os conhecimentos sobre conectivos dever´a analisar as alternativas.

Para tal, com a media¸c˜ao do professor, pode ser constru´ıdo o seguinte quadro:

Proposi¸c˜ao simples Valora¸c˜ao

Bruno ´e dentista
Bruno ´e pneumologista
Bruno ´e cardiologista
B´arbara ´e dentista
B´arbara ´e pneumologista
B´arbara ´e cardiologista
Bianca ´e dentista
Bianca ´e pneumologista
Bianca ´e cardiologista

?
F
?
F
F
V
F
?
?

O s´ımbolo “?” foi utilizado para indicar que n˜ao ´e poss´ıvel atribuir valor l´ogico para

a proposi¸c˜ao. Analisando cada item desta quest˜ao, temos no item (a) da quest˜ao 1 uma

disjun¸c˜ao. Sendo assim, para que esta seja verdadeira, basta que uma das proposi¸c˜oes

simples que a comp˜oe tamb´em o seja. Mas, com base nas informa¸c˜oes apresentadas no

quadro, n˜ao h´a como atribuir valor l´ogico `as proposi¸c˜oes simples presentes na proposi¸c˜ao

composta deste item, pois sobre a proﬁss˜ao de Bruno e Bianca a ´unica aﬁrma¸c˜ao que pode

se fazer ´e “Bruno n˜ao ´e pneumologista” e “Bianca n˜ao ´e dentista”.

No item (b) da quest˜ao 1 temos uma condicional. Sendo assim, para que esta seja

verdadeira, precisamos analisar trˆes casos: a primeira proposi¸c˜ao ´e verdadeira e a se-

gunda ´e verdadeira; a primeira proposi¸c˜ao ´e falsa e a segunda tamb´em ´e falsa; a primeira

proposi¸c˜ao ´e falsa e a segunda ´e verdadeira. No entanto, “B´arbara ´e cardiologista” ´e uma

proposi¸c˜ao verdadeira e “Bianca ´e dentista”´e uma proposi¸c˜ao falsa. Logo, essa condicional

´e falsa.

No item (c) da quest˜ao 1 temos uma conjun¸c˜ao. Sendo assim, para que esta proposi¸c˜ao

seja verdadeira, devemos ter que as duas proposi¸c˜oes simples componentes sejam ambas

verdadeiras ou ambas falsas. No entanto, “ Bruno n˜ao ´e pneumologista” ´e verdadeira, mas

“Bianca ´e dentista” ´e falsa. Logo, esta conjun¸c˜ao ´e falsa.

100

No item (d) da quest˜ao 1, temos uma conjun¸c˜ao. E, como j´a analisamos no item (c),

para que esta proposi¸c˜ao seja verdadeira, deve se ter que as duas proposi¸c˜oes simples

componentes sejam ambas verdadeiras ou ambas falsas. No entanto, com base nas infor-

ma¸c˜oes do quadro n˜ao h´a como atribuir valor l´ogico `as proposi¸c˜oes “Bruno n˜ao ´e dentista”

e “Bianca ´e cardiologista”.

No item (e) da quest˜ao 1, temos uma disjun¸c˜ao. E, como j´a analisamos no item (a),

basta que uma proposi¸c˜ao simples seja verdadeira para que a proposi¸c˜ao composta o seja.

Notemos que “B´arbara ´e cardiologista” ´e verdadeira. Portanto, a proposi¸c˜ao “Bruno ´e

dentista” poder´a assumir qualquer valor l´ogico. Logo, “Bruno ´e dentista ou B´arbara ´e

cardiologista” ´e uma proposi¸c˜ao composta verdadeira. Logo, a alternativa correta ´e a letra

(e).

Na quest˜ao 2 desta tarefa o aluno ter´a oportunidade de aplicar seus conhecimentos

a respeito das proposi¸c˜oes l´ogicas formadas pelos conectivos, sendo conhecidos os valores

l´ogicos das proposi¸c˜oes simples que comp˜oem as proposi¸c˜oes compostas. O primeiro passo

ser´a identiﬁcar que a proposi¸c˜ao A ´e verdadeira, a proposi¸c˜ao B ´e falsa e as proposi¸c˜oes C

e D s˜ao ambas verdadeiras. Para realizar esta tarefa, sugerimos que o professor propicie

situa¸c˜oes em que os alunos desenvolvam racioc´ınios. Por exemplo, n˜ao seria interessante

de in´ıcio indicar que os alunos construam a tabela-verdade, pois dessa forma, poder˜ao

somente trabalhar de modo mecˆanico.

No item I da quest˜ao 2, temos uma proposi¸c˜ao bicondicional. O professor poder´a

solicitar que os alunos digam quando ´e que uma bicondicional ´e verdadeira. Os alunos

dever˜ao perceber que a proposi¸c˜ao ∼B ´e verdadeira, pois B ´e falsa. Como as duas proposi-

¸c˜oes que comp˜oem a bicondicional s˜ao verdadeiras, temos que esta bicondicional tamb´em

´e verdadeira.

No item II da quest˜ao 2, temos uma condicional. Inicialmente, o professor poder´a ins-

tigar seus alunos a indicarem quando uma proposi¸c˜ao condicional ´e verdadeira. Feito isso,

os alunos dever˜ao perceber que a proposi¸c˜ao ∼A ´e falsa. Como a proposi¸c˜ao antecedente

´e falsa e a proposi¸c˜ao consequente ´e verdadeira, esta condicional ´e verdadeira. Neste item

o professor poder´a explorar outros conceitos da l´ogica formal, por exemplo, as proposi¸c˜oes

condicionais que tem rela¸c˜ao de causa e consequˆencia e pedir que os alunos citem exem-

plos. Poder´a, tamb´em, pedir que os alunos apresentem a rec´ıproca e a contrapositiva da

proposi¸c˜ao condicional em quest˜ao.

No item III da quest˜ao 2, temos uma condicional em que antecedente e consequente

s˜ao ambas proposi¸c˜oes compostas. Sugerimos que o professor propicie discuss˜oes com os

alunos sobre o que deve ser feito inicialmente para resolver este item da quest˜ao. Os

101

alunos dever˜ao notar que a proposi¸c˜ao antecedente da proposi¸c˜ao composta condicional ´e

uma disjun¸c˜ao e a proposi¸c˜ao consequente ´e uma conjun¸c˜ao. Tendo identiﬁcado isso, os

alunos dever˜ao veriﬁcar que o valor l´ogico da proposi¸c˜ao antecedente ´e falsa, pois ∼A e

falsa e B ´e falsa; e o valor l´ogico da proposi¸c˜ao consequente ´e verdadeira, pois antecedente

´e falso e consequente ´e verdadeira. Portanto, esta condicional ´e verdadeira.

Logo, a alternativa correta ´e a letra (b).

A quest˜ao 3 ´e bastante interessante, pois n˜ao ´e uma quest˜ao rotineira. Exige mais

racioc´ınio e os alunos podem apresentar v´arios “caminhos” para resolu¸c˜ao. Em boa parte

dos exerc´ıcios de l´ogica formal, exige-se que os alunos indiquem o valor l´ogico de propo-

si¸c˜oes compostas a partir do conhecimento do valor l´ogico das proposi¸c˜oes atˆomicas que

comp˜oem as proposi¸c˜oes compostas. Se o aluno adere ao uso das tabelas-verdade, temos

um processo muito mecˆanico. Al´em disso, esta quest˜ao exige que os alunos estabele¸cam

estrat´egias de resolu¸c˜ao. Sugerimos que o professor questione os alunos sobre como pode-

r˜ao iniciar a resolu¸c˜ao do problema, o que inicialmente deve ser analisado; com o objetivo

de que os alunos identiﬁquem o conectivo principal de cada proposi¸c˜ao composta e depois

ir analisando qual a subf´ormula mais imediata.

Desse modo, para resolver esta quest˜ao os alunos dever˜ao veriﬁcar que o conectivo prin-

cipal ´e → e, portanto, a proposi¸c˜ao composta ´e uma condicional, logo temos as seguintes

possibilidades para que esta proposi¸c˜ao seja verdadeira:

1o caso: antecedente verdadeiro e consequente verdadeiro;
2o caso: antecedente falso e consequente verdadeiro;
3o caso: antecedente falso e consequente falso.
Analisando a proposi¸c˜ao antecedente do 1o caso (que tamb´em ´e uma proposi¸c˜ao

condicional), temos que para esta proposi¸c˜ao ser verdadeira, as seguintes possibilidades

podem ocorrer: B ´e verdadeira e A ´e verdadeira; B ´e falsa e A ´e verdadeira; B ´e falsa
e A ´e falsa. Analisando a proposi¸c˜ao consequente do 1o caso (que ´e a nega¸c˜ao de uma

bicondicional), temos que, para a nega¸c˜ao da bicondicional ser verdadeira, devemos ter a

bicondicional falsa, ou seja C e B n˜ao podem ter os mesmos valores de verdade. Logo,

obtemos as seguintes possibilidades: B ´e falso e C ´e verdadeiro; B ´e verdadeiro e C ´e falso.

Portanto, considerando somente o 1o caso, podemos ter as seguintes solu¸c˜oes:

A ´e verdadeira, B ´e verdadeira e C ´e falsa.

A ´e falsa, B ´e verdadeira e C ´e verdadeira.

A ´e verdadeira, B ´e falsa, C ´e verdadeira.
Agora, analisando a proposi¸c˜ao antecedente do 2o caso, tem-se que para esta propo-

si¸c˜ao ser falsa tem-se somente uma possibilidade: B ´e verdadeira e A ´e falsa. Analisando

102

a proposi¸c˜ao consequente do 2o caso, temos que para a nega¸c˜ao da bicondicional ser

verdadeira, devemos ter a bicondicional falsa, ou seja, C e B n˜ao podem ter os mesmos

valores de verdade. Logo, ocorrem as seguintes possibilidades: B ´e falso e C ´e verdadeiro;

B ´e verdadeiro e C ´e falso.

Portanto, considerando somente o 2o caso, temos a seguinte solu¸c˜ao:

A ´e falsa, B ´e verdadeira e C ´e falsa.
Por ﬁm, analisando a proposi¸c˜ao antecedente do 3o caso, temos que para que esta

proposi¸c˜ao seja falsa existe somente uma possibilidade: B ´e verdadeira e A ´e falsa. Al´em
disso, analisando a proposi¸c˜ao do consequente do 3o caso, temos que para que a nega¸c˜ao

da bicondicional seja falsa, devemos ter bicondicional verdadeira, ou seja, C e B devem

ter os mesmos valores de verdade. Desse modo, chegamos as seguintes possibilidades: B

´e verdadeiro e C ´e verdadeiro; B ´e falso e C ´e falso.

Portanto, considerando somente o 3o caso, podemos ter as seguintes solu¸c˜oes:

A ´e falsa, B ´e verdadeira e C ´e verdadeira.

A ´e falsa, B ´e verdadeira e C ´e falsa.

3.5 Tarefa 5: Investigando proposi¸c˜oes condicionais

Objetivo: Compreender como fazer aﬁrma¸c˜oes verdadeiras a partir de proposi¸c˜oes

condicionais utilizando a rela¸c˜ao de causa e efeito frequentemente usadas na linguagem

cotidiana.

103

Tarefa 5

1) (Machado e Cunha, 2008) Paulo ´e uma pessoa de palavra e aﬁrmou: “Se eu for
aprovado no concurso para o emprego, voltarei a estudar”. O que se pode concluir,
caso:
a) Paulo, venha a ser aprovado no concurso.
b) Paulo, n˜ao volte a estudar.
c) Paulo venha a ser reprovado no concurso.
d) Paulo volte a estudar.

2) (FGV4) Um guarda portu´ario trabalha na ﬁscaliza¸c˜ao das pessoas que transitam
pelo porto e conhece a regra: “Quem tem crach´a pode entrar no navio.”
A partir dessa regra, ´e correto concluir que:
(A) se algu´em n˜ao pode entrar no navio ent˜ao n˜ao tem crach´a.
(B) quem n˜ao tem crach´a n˜ao pode entrar no navio.
(C) se algu´em pode entrar no navio ent˜ao tem crach´a.
(D) algumas pessoas com crach´a n˜ao podem entrar no navio.
(E) uma pessoa tem crach´a ou n˜ao entra no navio.

3) Considere a proposi¸c˜ao verdadeira: Se um n´umero ´e m´ultiplo de 4, ent˜ao ele
´e par” . A partir desta proposi¸c˜ao podemos aﬁrmar que:
a) Se um n´umero ´e par, ent˜ao ´e m´ultiplo de 4.
b) Um n´umero ´e m´ultiplo de 4 e n˜ao ´e par.
c) Se um n´umero n˜ao ´e m´ultiplo de 4, ent˜ao ele ´e ´ımpar.
d) Se um n´umero ´e ´ımpar, ent˜ao n˜ao ´e m´ultiplo de 4.

Encaminhamentos

Na quest˜ao 1 desta tarefa, o professor poder´a explorar as ideias da rela¸c˜ao de causa

e efeito, bem como as ideias de condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente.

O alunos dever˜ao, primeiramente, notar que a proposi¸c˜ao em quest˜ao ´e uma condicio-

nal. A express˜ao “Paulo ´e um homem de palavra” signiﬁca que Paulo fala a verdade. Para

analisar cada caso, os alunos dever˜ao lembrar que a proposi¸c˜ao condicional s´o ´e falsa se

o antecedente for verdadeiro e o consequente for falso. O antecedente nesta proposi¸c˜ao ´e

“Eu for aprovado no concurso para o emprego” e o consequente ´e “voltarei a estudar”. O

professor poder´a enfatizar a supress˜ao da palavra ent˜ao nesta condicional, refor¸cando que

nem sempre as proposi¸c˜oes condicionais ser˜ao apresentadas da forma “Se..., ent˜ao...”

Analisando o item (a) desta quest˜ao temos que “Paulo vai ser aprovado no concurso

para o emprego” ´e uma proposi¸c˜ao verdadeira (´e o caso que se est´a considerando) e ´e a

antecedente da condicional. Logo, a segunda proposi¸c˜ao (consequente) n˜ao pode ser falsa.

104

Portanto, temos que Paulo voltar´a a estudar.

Analisando o item (b) desta quest˜ao, temos que “Paulo n˜ao voltar´a a estudar” ´e ver-

dadeira (´e o caso que se est´a considerando), logo “Paulo voltar´a a estudar” ´e falsa e ´e

o consequente da condicional. Para que a proposi¸c˜ao condicional seja verdadeira o an-

tecedente deve ser falso. Portanto, podemos concluir que “Paulo n˜ao foi aprovado no

concurso”.

Analisando o item (c) desta quest˜ao temos que “Paulo venha a ser reprovado no con-

curso” ´e verdadeira (´e o caso que se est´a considerando), logo “Paulo venha a ser aprovado

no concurso” ´e falsa e ´e o antecedente da condicional. Logo, a proposi¸c˜ao consequente

pode ser verdadeira ou falsa, ou seja, Paulo poder´a voltar estudar ou n˜ao. Com isso nada

podemos concluir.

Analisando o item (d) desta quest˜ao temos que “Paulo volte a estudar” ´e verdadeira

(´e o caso que se est´a considerando) e ´e o consequente da proposi¸c˜ao condicional. Logo,

a proposi¸c˜ao antecedente pode ser verdadeira ou falsa, ou seja, Paulo foi aprovado no

concurso ou n˜ao. Com isso nada podemos concluir.

Um aspecto importante que pode ser ressaltado, ´e que na linguagem cotidiana muitas

vezes proposi¸c˜oes condicionais s˜ao confundidas com proposi¸c˜oes bicondicionais.

N˜ao seria surpresa no item c) algu´em responder “Paulo n˜ao voltar´a a estudar”. Isso

acontece porque implicitamente a proposi¸c˜ao em quest˜ao ´e interpretada como “Paulo ser´a

aprovado no concurso para o emprego se, e somente se, voltar a estudar”.

Outro aspecto que pode ser trabalhado ´e a identiﬁca¸c˜ao de condi¸c˜oes necess´arias e

suﬁcientes.

O professor poder´a perguntar:

• Ser aprovado no concurso ´e condi¸c˜ao suﬁciente para Paulo voltar a estudar?

A resposta dever´a ser sim, pois basta que Paulo seja aprovado no concurso para que

volte a estudar.

• Ser aprovado no concurso ´e condi¸c˜ao necess´aria para Paulo voltar a estudar?

A resposta dever´a ser n˜ao, pois n˜ao ´e absolutamente preciso que Paulo seja aprovado

para que volte a estudar.

• Voltar a estudar ´e condi¸c˜ao necess´aria para Paulo ser aprovado no concurso?

A resposta dever´a ser sim, pois voltar a estudar ´e absolutamente preciso para ser

aprovado no concurso (no contexto desta quest˜ao).

105

• Voltar a estudar ´e condi¸c˜ao suﬁciente para Paulo ser aprovado no concurso?

A reposta dever´a ser n˜ao, pois n˜ao ´e o bastante voltar a estudar para que seja

aprovado no concurso.

Outro aspecto que poder´a ser discutido, ´e que frequentemente proposi¸c˜oes simples que

comp˜oem as proposi¸c˜oes condicionais utilizadas no cotidiano, trazem a ideia de causa e

efeito, onde interpreta-se que o consequente decorre do antecedente, ou seja, a proposi¸c˜ao

antecedente ´e a causa e a proposi¸c˜ao consequente ´e o efeito. Essa ideia ajuda a entender

por que a proposi¸c˜ao “ Se P ent˜ao Q” ´e verdadeira quando a proposi¸c˜ao P ´e falsa, pois

n˜ao ocorrendo a causa n˜ao existe o compromisso de o efeito acontecer.

Na segunda quest˜ao desta tarefa, os alunos dever˜ao identiﬁcar que se trata de uma

proposi¸c˜ao condicional. Para isso, dever˜ao identiﬁcar que esta proposi¸c˜ao expressa uma

condi¸c˜ao: a condi¸c˜ao de ter crach´a para entrar no navio. Formalmente ela deve ser escrita

como:

“Se vocˆe tem crach´a, ent˜ao pode entrar no navio.” Nesta condicional, que a proposi¸c˜ao

antecedente ´e: “Vocˆe tem crach´a” e a proposi¸c˜ao consequente ´e: “Pode entrar no navio”.

Com isso, observamos que ter crach´a ´e condi¸c˜ao suﬁciente para entrar no navio e pode

entrar no navio ´e condi¸c˜ao necess´aria para ter crach´a.

Com base nas an´alises feitas na quest˜ao 1 desta tarefa, temos que dessa condicional,

podemos concluir apenas que:

1) Quem tem crach´a, pode entrar no navio. 2) Quem n˜ao pode entrar no navio n˜ao

tem crach´a.

N˜ao se pode concluir nada a respeito de quem n˜ao tem crach´a. E tamb´em n˜ao se pode

concluir nada a respeito de quem entrou no navio.

Com isso, veriﬁcamos que a resposta correta ´e a alternativa (a).

Nesta tarefa, o professor poder´a abordar a ideia de equivalˆencias em proposi¸c˜oes con-

dicionais, pois note que “Se algu´em n˜ao pode entrar no navio, ent˜ao n˜ao tem crach´a”

´e a proposi¸c˜ao contrapositiva de “Quem tem crach´a pode entrar no navio” e estas s˜ao

proposi¸c˜oes equivalentes, ou seja, se construirmos a tabela-verdade das duas proposi¸c˜oes

atribuindo os mesmos valores l´ogicos `as proposi¸c˜oes simples que as comp˜oe, temos que elas

ter˜ao os mesmos valores de verdade. Usando a simbologia da l´ogica formal, considerando

p: “Quem tem crach´a” e q: “Pode entrar no navio”, temos que a condicional ´e representada

por p→q e a contrapositiva ´e representada por ∼q → ∼p.

Para que os alunos fa¸cam a valida¸c˜ao, o professor poder´a solicitar que construam a

tabela-verdade das duas proposi¸c˜oes.

106

Outro aspecto que pode ser explorado nesta quest˜ao ´e a identiﬁca¸c˜ao da rec´ıproca.

O professor pode come¸car explorando o signiﬁcado da palavra rec´ıproca (algo presente

numa rela¸c˜ao entre duas partes, quando, existindo de um lado, existe de igual modo no

outro.). Feito isso, ter˜ao condi¸c˜oes de indicar que a rec´ıproca da condicional desta quest˜ao

´e “Se vocˆe pode entrar no navio, ent˜ao tem crach´a” que ´e representada simbolicamente por

q→p. O professor poder´a perguntar para os alunos se a rec´ıproca tem o mesmo valor de

verdade da condicional original e deixar que fa¸cam reﬂex˜oes para responder. Para fazer a

valida¸c˜ao, poder´a sugerir que construam a tabela-verdade da rec´ıproca.

Na terceira quest˜ao desta tarefa, temos uma proposi¸c˜ao condicional p→q em que

p: “Um n´umero ´e m´ultiplo de 4.” e q: “Um n´umero ´e par.” Sugerimos que o professor

fa¸ca uma conex˜ao com a Teoria de Conjuntos como nova forma de explicar a ideia de

condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente, baseando-se na rela¸c˜ao de inclus˜ao entre conjuntos. Para

tal, poder´a denotar por A o conjunto formado por todos os n´umeros pares e B o conjunto

de todos os n´umeros que s˜ao m´ultiplos de 4. O professor dever´a mostrar aos alunos que

a condicional p→q exprime a ideia de que o conjunto dos elementos que satisfazem a pro-

priedade p (que foi denotado por B) ´e subconjunto do conjunto formado pelos elementos

que satisfazem a propriedade q (que foi denotado por A), conforme a ﬁgura 3.1.

Figura 3.1: Proposi¸c˜ao condicional e a rela¸c˜ao de inclus˜ao.

Feito isso, o professor poder´a fazer as seguintes perguntas:

Fonte: A autora.

• ´E necess´ario ser par para ser m´ultiplo de 4? Esperamos que os alunos respondam
que sim, pois analisando a ﬁgura tem-se que o conjunto dos n´umeros m´ultiplos de

4 est´a contido no conjunto dos n´umeros pares, ou seja, n˜ao se consegue um n´umero

que seja m´ultiplo de 4 e n˜ao seja par.

• ´E suﬁciente ser par para ser m´ultiplo de 4? Esperamos que os alunos respondam

107

que n˜ao, pois tem-se n´umeros que s˜ao pares e n˜ao s˜ao m´ultiplos de 4, por exemplo:

10, 18.

• ´E suﬁciente ser m´ultiplo de 4 para ser par? Esperamos que os alunos respondam
que sim, pois o conjunto dos n´umeros m´ultiplos de 4 est´a contido no conjunto dos

n´umeros pares, logo n˜ao existe n´umeros que s˜ao m´ultiplos de 4 e n˜ao sejam pares.

• ´E necess´ario ser m´ultiplo de 4 para ser par? Esperamos que os alunos respondam
que n˜ao, pois existem elementos que pertencem ao conjunto dos n´umeros pares que

n˜ao pertencem ao conjunto dos n´umeros m´ultiplos de 4.

Feita esta an´alise, acreditamos que ﬁcar´a mais f´acil assinalar a alternativa correta,

pois observando a rela¸c˜ao entre os conjuntos, j´a se consegue descartar alternativas (a),

(b) e (c), restando somente a alternativa (d) como possibilidade de resposta.

3.6 Tarefa 6: Negando corretamente!

Objetivo: Entender como utilizar as Regras de De Morgan para negar proposi¸c˜oes

com um ou mais conectivos, bem como proposi¸c˜oes com quantiﬁcadores, buscando expor

alguns equ´ıvocos frequentemente cometidos.

Tarefa 6
1) (IBFC5) A nega¸c˜ao da frase “C´esar n˜ao ´e rico ou Pedro ´e dentista” ´e:
a) C´esar ´e rico ou Pedro n˜ao ´e dentista.
b) C´esar n˜ao ´e rico e Pedro n˜ao ´e dentista.
c) Se C´esar ´e rico, ent˜ao Pedro n˜ao ´e dentista.
d) C´esar ´e rico e Pedro n˜ao ´e dentista.

2) A nega¸c˜ao da senten¸ca “Se vocˆe estudou l´ogica ent˜ao vocˆe acertar´a esta
quest˜ao”, ´e:
a) se vocˆe n˜ao acertar esta quest˜ao, ent˜ao vocˆe n˜ao estudou L´ogica;
b) vocˆe n˜ao estudou L´ogica e acertar´a esta quest˜ao.
c) se vocˆe estudou L´ogica, ent˜ao n˜ao acertar´a esta quest˜ao;
d) vocˆe estudou L´ogica e n˜ao acertar´a esta quest˜ao;
e) vocˆe n˜ao estudou L´ogica e n˜ao acertar´a esta quest˜ao.

5Instituto Brasileiro de Forma¸c˜ao e Capacita¸c˜ao

108

3) (FCC6) Um jornal publicou a seguinte manchete: “Toda Agˆencia do Banco do
Brasil tem d´eﬁcit de funcion´arios.” Diante de tal inverdade, o jornal se viu obri-
gado a retratar-se, publicando uma nega¸c˜ao de tal manchete. Das senten¸cas seguintes,
aquela que expressaria de maneira correta a nega¸c˜ao da manchete publicada ´e:
a) Qualquer Agˆencia do Banco do Brasil n˜ao tˆem d´eﬁcit de funcion´arios.
b) Nenhuma Agˆencia do Banco do Brasil tem d´eﬁcit de funcion´arios.
c) Alguma Agˆencia do Banco do Brasil n˜ao tem d´eﬁcit de funcion´arios.
d) Existem Agˆencias com d´eﬁcit de funcion´arios que n˜ao pertencem ao Banco do Brasil.
e) O quadro de funcion´arios do Banco do Brasil est´a completo.

4) (Machado e Cunha, 2008) Analise o signiﬁcado l´ogico das seguintes frases do coti-
diano:
Eu n˜ao entendi nada.
Eu n˜ao vi ningu´em.

Encaminhamentos

Primeiramente destacamos que o professor poder´a consultar as Se¸c˜oes 2.2 e 2.3 deste

trabalho para se pautar quanto aos conceitos abordados e para melhor condu¸c˜ao da tarefa.

Na quest˜ao 1 desta tarefa, os alunos dever˜ao analisar a proposi¸c˜ao “C´esar n˜ao ´e rico ou

Pedro ´e dentista” e indicar sua nega¸c˜ao. Os alunos dever˜ao perceber que esta proposi¸c˜ao

´e uma disjun¸c˜ao, composta pelas proposi¸c˜oes: “C´esar n˜ao ´e rico” e “Pedro ´e dentista”.

Segundo as Leis de De Morgan, para negar a proposi¸c˜ao composta, os alunos dever˜ao

negar a primeira proposi¸c˜ao, negar o conectivo principal e negar a segunda proposi¸c˜ao.

A nega¸c˜ao da primeira proposi¸c˜ao ´e “C´esar ´e rico”; a nega¸c˜ao de uma disjun¸c˜ao ´e uma

conjun¸c˜ao e a nega¸c˜ao da segunda proposi¸c˜ao ´e “Pedro n˜ao ´e dentista”. Logo, a nega¸c˜ao

correta da proposi¸c˜ao composta em quest˜ao ´e “C´esar ´e rico e Pedro n˜ao ´e dentista”.

Nesta tarefa, o professor poder´a solicitar que os alunos justiﬁquem a resposta apresen-

tada. Uma poss´ıvel alternativa seria os alunos constru´ırem a tabela-verdade da proposi¸c˜ao

em quest˜ao e a tabela-verdade de sua nega¸c˜ao. Se ﬁzerem isso, notar˜ao que, dadas as mes-

mas valora¸c˜oes para as proposi¸c˜oes simples, os valores de verdade da proposi¸c˜ao composta

e sua nega¸c˜ao ser˜ao contr´arios, ou seja, quando uma for falsa a outra ser´a verdadeira e

vice-versa.

Para construir a tabela-verdade, podemos considerar p: “ ´e rico”, q: “Pedro ´e dentista”,

obtendo:

6Funda¸c˜ao Carlos Chagas

109

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ p ∼ q ∼ p ∨ q
F
V
F
V

V
F
V
V

F
F
V
V

p ∧ ∼ q
F
V
F
F

Na quest˜ao 2 desta tarefa, os alunos dever˜ao analisar a proposi¸c˜ao “Se vocˆe estudou

l´ogica, ent˜ao vocˆe acertar´a esta quest˜ao” e indicar sua nega¸c˜ao. Os alunos dever˜ao notar

que esta proposi¸c˜ao ´e uma condicional, composta pelas proposi¸c˜oes simples: “Vocˆe estudou

l´ogica” e “Vocˆe acertar´a esta quest˜ao”. De acordo com a regra de equivalˆencia p→q⇔ ∼p

∨ q, uma proposi¸c˜ao equivalente `a condicional apresentada ´e: Vocˆe n˜ao estudou l´ogica

ou acertar´a esta quest˜ao, que escrita desta forma ´e uma disjun¸c˜ao. Notado isso, agora ´e

poss´ıvel utilizar a Lei de De Morgan para negar a proposi¸c˜ao. A nega¸c˜ao de “Vocˆe n˜ao

estudou l´ogica” ´e “Vocˆe estudou l´ogica”, a nega¸c˜ao da disjun¸c˜ao ´e a conjun¸c˜ao e a nega¸c˜ao

de “Vocˆe acertar´a esta quest˜ao” ´e “Vocˆe n˜ao acertar´a esta quest˜ao”.

Logo, a nega¸c˜ao da proposi¸c˜ao em quest˜ao ´e “Vocˆe estudou l´ogica e n˜ao acertar´a esta

quest˜ao” (alternativa (d) ).

Nesta tarefa, o professor poder´a solicitar que os alunos justiﬁquem a resposta apresen-

tada. Uma poss´ıvel alternativa seria os alunos constru´ırem a tabela-verdade da proposi¸c˜ao

em quest˜ao e a tabela-verdade de sua nega¸c˜ao. Denotando por p: “Vocˆe estudou l´ogica”

e q: “Vocˆe acertar´a esta quest˜ao” temos:

q ∼p ∼q
p
F
F
V V
V
F
V F
F
F V V
V
V
F F

p→q ∼ (p→q) ∼p ∨ q

V
F
V
V

F
V
F
F

V
F
V
V

p ∧ ∼q
F
V
F
F

Notemos que, analisando a quinta e oitava colunas, ´e poss´ıvel fazer a veriﬁca¸c˜ao dese-

jada.

Na quest˜ao 3 desta tarefa, os alunos dever˜ao analisar a proposi¸c˜ao “Toda agˆencia

do Banco do Brasil tem d´eﬁcit de funcion´arios” e apresentar sua nega¸c˜ao. Analisando

esta proposi¸c˜ao, bastaria que os alunos constatassem que em pelo menos uma agˆencia

do Banco do Brasil n˜ao h´a d´eﬁcit e eles j´a teriam argumento suﬁciente para desmentir o

jornal, aﬁnal o jornal tinha dito que todas as agˆencias possuem d´eﬁcit. Portanto, temos

que uma forma do aluno expressar a nega¸c˜ao desta proposi¸c˜ao seria:

“Pelo menos uma agˆencia do Banco do Brasil n˜ao tem d´eﬁcit de funcion´arios”.

Uma outra forma de dizer esta mesma frase seria:

”Alguma agˆencia do Banco do Brasil n˜ao tem d´eﬁcit de funcion´arios”.

110

Portanto, a alternativa correta ´e a letra (c).

Nesta quest˜ao, o professor pode chamar a aten¸c˜ao para a nega¸c˜ao de proposi¸c˜oes que

cont´em quantiﬁcadores.

Se sairmos nas ruas perguntando qual a nega¸c˜ao desta proposi¸c˜ao, ´e muito prov´avel que

as pessoas digam que a nega¸c˜ao correta ´e “Nenhuma agˆencia do Banco do Brasil tem d´eﬁcit
de funcion´arios”. ´E importante que o professor deixe claro que negar uma proposi¸c˜ao que
cont´em o quantiﬁcador para todo, ´e apresentar um contraexemplo, ou seja, evidenciar

pelo menos um elemento do universo de discurso que n˜ao veriﬁca a propriedade dada na

proposi¸c˜ao.

Agora, se estiv´essemos trabalhando com a proposi¸c˜ao “Existem agˆencias do Banco do

Brasil que tem d´eﬁcits de funcion´arios”, o professor deveria deixar bem claro que, para

negar esta proposi¸c˜ao, ´e necess´ario mostrar que para todos os elementos do universo de

discurso a propriedade na proposi¸c˜ao n˜ao ´e veriﬁcada, ou seja, neste caso: “Toda agˆencia

do Banco do Brasil n˜ao tem d´eﬁcits de funcion´arios” que, neste caso, sim, pode ser expressa

por: “Nenhuma agˆencia do Banco do Brasil possui d´eﬁcit de funcion´arios”.

A quest˜ao 4 desta tarefa apresenta as frases cotidianas muito utilizadas e que muitas

vezes s˜ao utilizadas para expressar uma ideia quando na verdade expressam outra ideia.

Vamos analisar a primeira frase: “Eu n˜ao entendi nada”, esta ´e a nega¸c˜ao de “Eu entendi

nada”. Mas, veja que “Eu entendi nada”´e o mesmo que “Nada eu entendi” (foi reformulada

deste modo, com a inten¸c˜ao de que seja mais f´acil identiﬁcar o quantiﬁcador) que tamb´em

´e o mesmo que “Toda coisa, eu n˜ao entendi” que tamb´em ´e uma nega¸c˜ao, pois nega a

proposi¸c˜ao “Existe coisa que eu entendi”.

Portanto, nesta frase cotidiana, temos uma dupla nega¸c˜ao ∼(∼p), onde p ´e “Existe

coisa que eu entendi”; ∼p ´e “Eu entendi nada”.

Na l´ogica formal a dupla nega¸c˜ao de uma proposi¸c˜ao ´e equivalente a esta proposi¸c˜ao.

Mas, observando a an´alise feita, ser´a que as pessoas que dizem: “Eu n˜ao entendi nada”

queriam expressar a ideia “Existe coisa que eu entendi”? Provavelmente n˜ao. Logo, seria

mais adequado ao inv´es de dizer “Eu n˜ao entendi nada”, dizer “N˜ao entendi coisa alguma”.

A mesma an´alise deve ser feita na segunda ora¸c˜ao.

111

3.7 Tarefa 7: Quantiﬁcadores nas express˜oes mate-

m´aticas

Objetivo: Compreender a importˆancia da indica¸c˜ao do universo de discurso e do uso

de quantiﬁcadores em express˜oes matem´aticas.

Tarefa 7
1) Analise as proposi¸c˜oes abaixo e utilize os s´ımbolos da l´ogica cl´assica para traduzir
as senten¸cas para a linguagem l´ogica formal.

a) Todo n´umero natural ´e um n´umero real.

b) Existe n´umero real que n˜ao ´e natural.

c) Alguns n´umeros naturais s˜ao primos.

d) Nenhum n´umero natural ´e primo.

2) Veriﬁque se as proposi¸c˜oes abaixo s˜ao verdadeiras ou falsas e apresente sua nega¸c˜ao.
Justiﬁque sua resposta.

a) Para todo x ∈ R temos que x2 > 0.

b) Existe x ∈ N tal que x − 1 = 0.

c) Para todo x ∈ R temos x2 + 1 (cid:54)= 0.

d) Existe x ∈ N tal que x2 + 2x + 1 = 0.

3)Acrescente um universo de discurso e quantiﬁcadores a cada uma das express˜oes
abaixo, de modo a torn´a-las proposi¸c˜oes verdadeiras.

3
2

.

a) x + 1 =

√

b)

x ≥ 0.

c) x2 > 0.

d) x + 1 < 3.

Encaminhamentos

112

Para come¸car a discuss˜ao desta tarefa, o professor pode come¸car explicando o que s˜ao

senten¸cas abertas e o que s˜ao quantiﬁcadores. Para tal, poder´a basear-se na terceira se¸c˜ao

do Cap´ıtulo 2 deste trabalho.

Na quest˜ao 1 o professor ter´a a oportunidade de discutir com os alunos sobre como

“traduzir” senten¸cas da linguagem natural, que cont´em quantiﬁcadores, para a linguagem

simb´olica da l´ogica formal.

Primeiramente, devemos denotar as proposi¸c˜oes. Chamando de

P (x) : x ´e n´umero natural.

Q(x) : x ´e n´umero real.

R(x) : x ´e n´umero primo.

Assim, os itens da quest˜ao 1 podem ser traduzidos da seguinte forma:

a) ∀ x(P (x) → Q(x)).

b) ∃ x(Q(x) ∧ ∼ P (x)).

c) ∃ x(P (x) ∧ R(x)).

d) ∼ ∃ x(P (x) ∧ R(x).

No item (a) desta tarefa o professor pode abordar a ideia de rela¸c˜ao de inclus˜ao de

conjuntos, para que os alunos possam entender porque este item pode ser representado

por uma proposi¸c˜ao condicional. Nos itens (c) e (d) o professor pode discutir com os

alunos sobre o signiﬁcado das palavras “algum” e “nenhum”, fazendo com que cheguem

`a conclus˜ao de que “algum” traz a ideia de que deve existir pelo menos um elemento do

universo de discurso e “nenhum” traz a ideia de que n˜ao existe elementos no universo de

discurso que satisfa¸ca determinada propriedade. Com isso, poder´a sistematizar as ideias

apresentadas, como no quadro a seguir:

Proposi¸c˜ao categ´orica Representa¸c˜ao Simb´olica

Todo A ´e B.
Algum A ´e B.
Nenhum A ´e B.
Algum A n˜ao ´e B.

∀ x(A(x) → B(x))
∃ x(A(x) ∧ B(x))
∼ ∃ x(A(x) ∧ B(x))
∃ x(A(x) ∧ ∼B(x))

Na quest˜ao 2, o professor tem a oportunidade de fazer os alunos discutirem sobre

quando ´e que uma proposi¸c˜ao que cont´em quantiﬁcadores ´e falsa. Com isso, surge a

oportunidade de explorar contra-exemplos.

Al´em disso, o professor poder´a ressaltar que, para a proposi¸c˜ao ser verdadeira, a

vari´avel tem que pertencer ao universo de discurso considerado e satisfazer a condi¸c˜ao.

Os alunos devem chegar `as seguintes conclus˜oes:

113

a) Esta proposi¸c˜ao ´e falsa, porque 0 ∈ R e 02 ≯ 0. Para justiﬁcar a resposta, ´e
exibido um elemento do universo de discurso que n˜ao atende a condi¸c˜ao dada. Isto ´e um
contra-exemplo. A sua nega¸c˜ao ´e dada por: “Existe x ∈ R tal que 02 ≯ 0.

b) 1 ∈ N e 1 − 1 = 0. Portanto, a proposi¸c˜ao ´e verdadeira, pois, de fato existe um
elemento no universo de discurso que atende a condi¸c˜ao dada. A sua nega¸c˜ao ´e dada por:
“Para todo x ∈ N, temos que x − 1 (cid:54)= 0”.

c) Para qualquer que seja x∈ R, x2 ≥ 0, deste modo, x2 + 1 ≥ 1, ou seja, x2 + 1 (cid:54)= 0.
Portanto, esta proposi¸c˜ao ´e verdadeira. A sua nega¸c˜ao ´e dada por: “Existe x ∈ R tal que
x2 + 1 = 0.

d) A equa¸c˜ao x2 +2x+1 = 0 pode ser escrita da forma (x+1)2 = 0, consequentemente,
x = −1 ´e uma raiz de multiplicidade dois, e, sendo assim, n˜ao existe x ∈ N tal que
x2 + 2x + 1 = 0. Portanto, a proposi¸c˜ao ´e falsa. A sua nega¸c˜ao ´e dada por: “Para todo x
∈ N temos que x2 + 2x + 1 = 0.

Na quest˜ao 3, o professor tem a oportunidade de mostrar a importˆancia da indica¸c˜ao

do universo de discurso de uma express˜ao. Poss´ıveis solu¸c˜oes:

3
2
x ≥ 0.

.

√

a) ∃ x ∈ R tal que x + 1 =
b) ∀ x ∈ N temos que
c) ∀ x ∈ R temos que x2 > 0.
d) ∃ x ∈ N tal que x + 1 < 3.
No item (a), por exemplo, podemos destacar que, se o universo de discurso fosse o

conjunto dos n´umeros naturais a proposi¸c˜ao n˜ao seria verdadeira, pois n˜ao existe n´umero

natural que satisfa¸ca a equa¸c˜ao x + 1 =

3
2

.

114

3.8 Tarefa 8: A l´ogica nas demonstra¸c˜oes matem´ati-

cas

Objetivo: Estabelecer rela¸c˜oes entre a l´ogica e a demonstra¸c˜ao em matem´atica.

Tarefa 87
1) Observe a seguinte demonstra¸c˜ao:

1. Temos 16 − 36 = 25 − 45

2. Somamos

81
4

nos dois lados, o que n˜ao altera a igualdade.

Assim, 16 − 36+

81
4

= 25 − 45+

81
4

.

3. Isso pode ser escrito da seguinte forma:
9
))2
2

(4 − (
4. Tirando a raiz quadrada em ambos os lados temos:

))2 = (5 − (

9
2

4 - (

9
2
5. Somando
4 = 5.

) = 5− (
9
2

)

9
2
nos dois lados da igualdade, temos:

Nesta, demonstra¸c˜ao, conclu´ımos que:
(A) Desde crian¸ca fomos enganados e, de fato, 4 ´e igual a 5.
(B) Existe algo errado nesta demonstra¸c˜ao.
Caso a sua resposta, seja a (A), ou seja, vocˆe foi enganado, o que resta ´e chorar.
Caso sua resposta, seja a (B), ou seja, deve haver algum erro nesta demonstra¸c˜ao,
mostre onde ele est´a, justiﬁcando sua resposta.

7Esta tarefa foi elaborada com base numa lista de exerc´ıcios proposta pelo professor Valdeni Soliani
Franco e Jo˜ao Roberto Gerˆonimo, dispon´ıvel no link http://www.dma.uem.br/jrgeronimo/fundamentos/

115

2) Considere a aﬁrma¸c˜ao:
Em um triˆangulo cujos lados medem a, b, c, com a ≥ b ≥ c, sempre temos “b + c ≥ a”
(Desigualdade triangular). Desta forma, analise a proposi¸c˜ao abaixo, bem como a prova
dada e responda `as quest˜oes que seguem:

Proposi¸c˜ao: Dados dois pontos X e Y em uma circunferˆencia de
raio r e centro O. Se X e Y s˜ao distintos e n˜ao colineares com o
centro O da circunferˆencia, temos que a distˆancia entre X e Y,
representada por d(X,Y), ´e sempre menor que 2r.
Prova: De fato, se a distˆancia entre X e Y fosse maior que 2r (j´a
que igual n˜ao pode ser, uma vez que os pontos n˜ao s˜ao colineares),
ter´ıamos:
d(X, O) + d(Y, O) > d(X,Y)
r + r > d(X,Y) > 2r
2r > 2r

Desta forma, segue que a distˆancia entre dois pontos distintos n˜ao colineares com centro
em uma circunferˆencia ´e sempre menor que o diˆametro da mesma.

a) Identiﬁque hip´otese e tese na proposi¸c˜ao.
b) Qual a t´ecnica dedutiva utilizada para fazer a demonstra¸c˜ao, neste caso? Justiﬁque
sua resposta.

Encaminhamentos

Nesta tarefa, o professor tem a oportunidade de mostrar a importˆancia da l´ogica ao

realizar demonstra¸c˜oes em matem´atica. Na quest˜ao 1, por exemplo, veriﬁcamos que um

passo incorreto na demonstra¸c˜ao gera erros bem graves. Nesta quest˜ao o erro consta na

passagem do passo 3 para o passo 4, pois sejam x e y dois n´umeros reais quaisquer, a
igualdade x2 = y2 n˜ao implica que x = y. Poder´ıamos ter, por exemplo, 4 = x2 = y2 e

x = 2 e y = −2. Se os alunos n˜ao conseguirem enxergar que o erro est´a nesta passagem,

o professor pode pedir que veriﬁquem quanto ´e 4 − (

) e 5 − (

).

9
2

9
2

J´a na quest˜ao 2, o professor pode relacionar o processo de determina¸c˜ao da validade

de um argumento com a validade de uma demonstra¸c˜ao. O primeiro passo ´e ajudar os

alunos a entenderem o que ´e hip´otese e tese de uma proposi¸c˜ao. Com isso, eles tˆem

condi¸c˜oes de identiﬁcar o que tem que ser provado e o que pode ser usado para fazer a

prova.

Para desenvolver esta tarefa o professor pode explicar sobre os m´etodos dedutivos de

demonstra¸c˜ao, baseando-se na Se¸c˜ao 2.4 do Cap´ıtulo 2 deste trabalho.

Nesta quest˜ao, a hip´otese ´e: os pontos X e Y na circunferˆencias s˜ao distintos e n˜ao

colineares com o centro O da circunferˆencia e a tese ´e: a distˆancia entre X e Y ´e menor

116

que 2r. A t´ecnica dedutiva utilizada ´e a demonstra¸c˜ao por absurdo, pois a tese ´e negada

e com isso se chega a uma contradi¸c˜ao.

3.9 Tarefa 9: A l´ogica dos argumentos

Objetivo: Estudar a importˆancia da l´ogica cl´assica na argumenta¸c˜ao cotidiana.

Tarefa 9
1) (Machado e Cunha, 2008) Analise as not´ıcias a seguir:
Not´ıcia 1
“Morre, Rachel, 92, a primeira imortal” (O estado de S˜ao Paulo, 5/11/2003).

Not´ıcia 2
Infeliz-
“No mundo inteiro, as opera¸c˜oes da Parmalat est˜ao conseguindo funcionar.
mente, n˜ao ´e o caso do Brasil” (Assessor de Enrico Bondi, O estado de S˜ao Paulo,
4/02/2004).

Agora responda: O que se pode concluir a respeito das duas not´ıcias publicadas?

2) (Machado e Cunha, 2008) Analise cada argumento a seguir e indique se eles s˜ao
v´alidos ou inv´alidos.
Argumento 1
Todos os paranaenses s˜ao brasileiros.
Joana ´e paranaense.
Logo, Joana ´e brasileira.
Argumento 2
Todos os paranaenses s˜ao brasileiros.
Clara n˜ao ´e paranaense.
Logo, Clara n˜ao ´e brasileira
Argumento 3
Existem brasileiros que s˜ao famosos.
Todas as pessoas famosas s˜ao chatas.
Logo, existem brasileiros que s˜ao chatos.
Argumento 4
Nenhum garimpeiro ´e atleta.
Todos os atletas s˜ao saud´aveis.
Logo, nenhum garimpeiro ´e saud´avel.
Argumento 5
Todos os tubar˜oes s˜ao antrop´ofagos.
Existem ´ındios que s˜ao antrop´ofagos.
Logo, existem ´ındios que s˜ao tubar˜oes.

117

Argumento 6
Todos os peixes s˜ao mam´ıferos.
Todos os mam´ıferos s˜ao aves.
Existem minerais que s˜ao peixes.
Logo, existem minerais que s˜ao aves.

3) H´a cinco suspeitos de um crime: o cozinheiro, a governanta, a empregada, o moto-
rista e o jardineiro. O delegado que est´a investigando o caso concluiu que trˆes destas
cinco pessoas cometeram o crime. Ele j´a sabe que a governanta e a empregada s˜ao
culpadas e, com as investiga¸c˜oes, chegou `as seguintes hip´oteses:
P1: Se o cozinheiro ´e culpado, ent˜ao a governanta ´e inocente.
P2: Se a empregada ´e culpada, ent˜ao o motorista ´e inocente.
P3: A governanta e a empregada s˜ao culpadas.
P4: Se o cozinheiro e o motorista s˜ao inocentes, ent˜ao o jardineiro ´e culpado.
Com base na an´alise das hip´oteses, descubra quem foi a terceira pessoa a cometer o
crime.

4) (FGV) O cen´ario pol´ıtico de uma pequena cidade tem sido movimentado por de-
n´uncias a respeito da existˆencia de um esquema de compra de votos dos vereadores. A
d´uvida quanto a esse esquema persiste em trˆes pontos, correspondentes `as proposi¸c˜oes
P, Q e R, abaixo:
P : O vereador V´ıtor n˜ao participou do esquema.
Q: O prefeito P´ersio n˜ao sabia do esquema.
R: O chefe de gabinete do prefeito foi o mentor do esquema.
Os trabalhos de investiga¸c˜ao de uma CPI da cˆamara municipal conduziram `as premissas
P1, P2 e P3, seguintes:
P1: Se o vereador V´ıtor n˜ao participou do esquema, ent˜ao o prefeito P´ersio n˜ao sabia
do esquema.
P2: Ou o chefe de gabinete foi o mentor do esquema, ou o prefeito P´ersio sabia do
esquema, mas n˜ao ambos.
P3: Se o vereador V´ıtor n˜ao participou do esquema, ent˜ao o chefe de gabinete n˜ao foi
o mentor do esquema.
Considerando essa situa¸c˜ao hipot´etica, julgue os itens seguintes, acerca de proposi¸c˜oes
l´ogicas.
A partir das premissas P1, P2 e P3, ´e correto inferir que:
a) o prefeito P´ersio n˜ao sabia do esquema.
b) o chefe de gabinete foi o mentor do esquema ou o vereador V´ıtor participou do
esquema.

Encaminhamentos

Nesta tarefa, o professor tem a oportunidade de fazer os alunos reﬂetirem sobre a re-

la¸c˜ao entre conceitos da l´ogica cl´assica e a argumenta¸c˜ao cotidiana, demonstrando, assim,

sua importˆancia. Para embasamento te´orico, sugerimos a leitura da Se¸c˜ao 2.2 e Se¸c˜ao 2.4

118

deste trabalho.

Na quest˜ao 1, s˜ao apresentados exemplos de textos de um importante jornal que

apresenta contradi¸c˜oes aparentes na informa¸c˜ao anunciada. Na not´ıcia 1, se chamarmos

de p: “Rachel morre” temos ∼ p: ”Rachel ´e imortal”. Notemos que ocorre p∧ ∼ p nesta

not´ıcia, o que, pelos princ´ıpios da l´ogica cl´assica, a tornaria uma proposi¸c˜ao falsa, j´a que

p e ∼ p n˜ao podem ocorrer ao mesmo tempo.

O mesmo acontece na not´ıcia 2, pois “ n˜ao ´e o caso do Brasil” nega “No mundo inteiro,

as opera¸c˜oes da Parmalat est˜ao conseguindo funcionar”. Logo, temos novamente uma

proposi¸c˜ao n˜ao l´ogica do tipo p∧ ∼p, que ´e uma contradi¸c˜ao.

Na quest˜ao 2, o professor tem a oportunidade de mostrar para os alunos que ´e poss´ıvel

analisar a validade de um argumento, utilizando conceitos de rela¸c˜oes entre conjuntos para

evidenciar a rela¸c˜ao entre premissas e conclus˜ao. Vejamos como isso pode ser feito:

No argumento 1, vamos denotar por B o conjunto de todos os brasileiros, por P

conjunto de todos os paranaenses e por J o elemento Joana do conjunto P. Temos o

seguinte diagrama:

Figura 3.2: Representa¸c˜ao do Argumento 1.

Fonte: A autora.

Visualizando o diagrama da Figura 3.2, veriﬁcamos que o argumento 1 ´e v´alido, pois

ele nos mostra que Joana pertence ao conjunto dos brasileiros.

No argumento 2, vamos denotar por B o conjunto de todos os brasileiros, por P o

conjunto de todos os paranaenses e por C o elemento Clara. O elemento Clara pode ou

n˜ao pertencer ao conjunto B, conforme diagrama da Figura 3.3, a seguir:

Figura 3.3: Representa¸c˜ao do Argumento 2.

Fonte: A autora.

119

Com isso, conclu´ımos que o argumento 2 ´e inv´alido.

No argumento 3, vamos denotar por B o conjunto de todos os brasileiros, por F o

conjunto de todos as pessoas famosas e por C o conjunto de todas as pessoas chatas.

Como uma premissa do argumento traz que existem brasileiros que s˜ao famosos, temos

que o conjuntos B e F possuem interse¸c˜ao, conforme diagrama a seguir:

Figura 3.4: Representa¸c˜ao do Argumento 3.

Fonte: A autora.

Visualizando este diagrama, conclu´ımos que o argumento 3 ´e v´alido, pois a estrutura

do argumento exige que n˜ao seja vazia interse¸c˜ao entre os conjuntos B e C.

No argumento 4, vamos denotar por A o conjunto de todos os atletas, por S o conjunto

de todas as pessoas saud´aveis e por G o conjunto de todas os garimpeiros. De acordo

com a rela¸c˜ao entre as premissas e a conclus˜ao do argumento, podemos ter dois casos:

1) os conjuntos G e S possuem interse¸c˜ao n˜ao vazia, ou 2) os conjuntos G e S possuem

interse¸c˜ao vazia, conforme diagramas da Figura 3.5, a seguir:

Figura 3.5: Representa¸c˜ao do Argumento 4.

Fonte: A autora.

Logo, podemos concluir que o argumento 4 ´e inv´alido, pois existe uma circunstˆan-

cia que torna as premissas verdadeiras e a conclus˜ao falsa, contrariando a deﬁni¸c˜ao de

argumento v´alido.

No argumento 5, vamos denotar por A o conjunto de todos os seres antrop´ofagos, por

T o conjunto de todos os tubar˜oes e por I o conjunto de todos os ´ındios. De acordo com

a rela¸c˜ao entre as premissas e a conclus˜ao do argumento, podemos ter dois casos: 1) os

conjuntos T e A possuem interse¸c˜ao vazia, ou 2) os conjuntos T e A possuem interse¸c˜ao

n˜ao vazia, conforme diagramas da Figura 3.6, a seguir:

120

Figura 3.6: Representa¸c˜ao do Argumento 5.

Fonte: A autora.

Logo, podemos concluir que o argumento 5 ´e inv´alido, pois existe uma circunstˆan-

cia que torna as premissas verdadeiras e a conclus˜ao falsa, contrariando a deﬁni¸c˜ao de

argumento v´alido.

No argumento 6, vamos denotar por A o conjunto de todas as aves, por M o conjunto

de todos os mam´ıferos, por MI o conjunto de todas os minerais e por P o conjunto de

todos os peixes. Como uma premissa do argumento traz que existem minerais que s˜ao

peixes, temos que os conjuntos P e MI possui interse¸c˜ao n˜ao vazia, conforme diagramas

da Figura 3.7, a seguir:

Figura 3.7: Representa¸c˜ao do Argumento 6.

Fonte: A autora.

Analisando o diagrama, conclu´ımos que o argumento 6 ´e v´alido, pois admitindo que

as premissas s˜ao verdadeiras, a conclus˜ao s´o pode ser verdadeira.

Nesta quest˜ao, o professor tamb´em poder´a explorar com os alunos o fato de que a

l´ogica cl´assica se preocupa com a forma e n˜ao veracidade das premissas e conclus˜ao que

comp˜oem um argumento, pois os argumentos 4 e 6 podem causar certo desconforto aos

alunos e o professor pode se aproveitar disso para fomentar uma discuss˜ao. A seguir,

seguem alguns questionamentos:

a) Explique (talvez dando exemplos) o motivo pelo qual qualquer uma das trˆes com-

bina¸c˜oes abaixo ´e poss´ıvel em argumentos v´alidos: 1. Premissas verdadeiras e conclus˜ao

verdadeira; 2. Algumas ou todas as premissas falsas e conclus˜ao verdadeira; 3. Algumas

ou todas as premissas falsas e conclus˜ao falsa.

121

b) Os argumentos s˜ao v´alidos em fun¸c˜ao da sua forma, e n˜ao de seu conte´udo. Explique

o que isto signiﬁca.

Com base na discuss˜ao feita, o professor poder´a fazer uma sistematiza¸c˜ao de tudo que

foi discutido em um esquema como o que ´e apresentado na Figura 3.8, a seguir:

Figura 3.8: Esquema de validade de argumentos

Fonte: Machado; Cunha, 2008, p. 25

Na quest˜ao 3, analisando as hip´oteses que o delegado apontou, podemos fazer a

identiﬁca¸c˜ao das proposi¸c˜oes atˆomicas que comp˜oem as hip´oteses da seguinte forma:

p: O cozinheiro ´e culpado.

q: A governanta ´e inocente.

r: A empregada ´e culpada.

s: O motorista ´e inocente.

x: O jardineiro ´e culpado.

Feito isso, as premissas podem ser traduzidas para a linguagem simb´olica da l´ogica da

seguinte forma:

P1:p→q
P2:r→s
P3:∼q ∧ r
P4: (∼p∧q)→x

Nesta tarefa, o professor deve instigar os alunos para analisarem as premissas e supor

o terceiro culpado, para da´ı sim, fazer a veriﬁca¸c˜ao formalmente. Restam trˆes suspeitos:

122

o cozinheiro, o motorista e o jardineiro. Esperamos que os alunos conjecturem que o

cozinheiro ´e inocente, pelo que est´a expresso na premissa 1 e o motorista ´e inocente pelo

que est´a expresso na premissa 2. Logo, resta veriﬁcar se o jardineiro ´e culpado.

Utilizando o m´etodo dedutivo conseguimos chegar ao terceiro culpado, conforme qua-

dro a seguir:

Ordem Proposi¸c˜ao

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

p→q
r→s
∼q ∧r
(∼p∧s)→x
∼q
∼q→∼p
∼p
r
s
∼p∧s
x

Justiﬁcativa
Hip´otese 1
Hip´otese 2
Hip´otese 3
Hip´otese 4
Simpliﬁca¸c˜ao em 3
Contrapositiva em 1
Modus Ponens em 5,6
Simpliﬁca¸c˜ao em 3
Modus Ponens em 2,8
Conjun¸c˜ao em 7,9
Modus Ponens em 4,10

Logo, o jardineiro ´e o terceiro culpado. Nesta quest˜ao, o professor pode ressaltar a

eﬁciˆencia do m´etodo dedutivo, pois utilizando o m´etodo da tabela-verdade para fazer

a veriﬁca¸c˜ao temos uma tabela-verdade enorme visto que o argumento a ser analisado

cont´em 5 proposi¸c˜oes atˆomicas.

Na quest˜ao 4, notemos que, utilizando os s´ımbolos do enunciado do problema para

as proposi¸c˜oes que comp˜oem as premissas, conclu´ımos que as premissas podem ser repre-

sentadas da seguinte forma:

P1: P →Q
P2: R∨ ∼Q
P3: P →∼R

Devemos notar que a disjun¸c˜ao presente na premissa P2 ´e exclusiva. Como no item
(a) queremos determinar se ´e correto ou n˜ao inferir que o prefeito P´ersio n˜ao sabia do

esquema, podemos responder esta pergunta, veriﬁcando se o argumento que cont´em como

premissas P1, P2 e P3 e conclus˜ao Q ´e v´alido. Para tal, podemos construir uma tabela
verdade completa contendo todas as premissas do argumento e veriﬁcar se quando todas

as premissas s˜ao simultaneamente verdadeiras a conclus˜ao tamb´em o ´e.

123

P Q R ∼Q ∼R P →Q R∨ ∼Q P→∼R P1 ∧ P2 ∧ P3
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

F
V
F
V
F
V
F
V

F
F
V
V
F
F
V
V

V
F
F
V
V
F
F
V

V
V
F
F
V
V
V
V

F
F
F
F
V
F
F
V

F
V
F
V
V
V
V
V

Analisando as segunda e ´ultima colunas da tabela, veriﬁcamos que o argumento n˜ao

´e v´alido, pois existe um caso em que P1 ∧ P2 ∧ P3 ´e verdadeira e a conclus˜ao Q ´e falsa,
contrariando a deﬁni¸c˜ao de argumento v´alido.

Da mesma forma, podemos proceder no item (b), veriﬁcando se o argumento que con-

t´em como premissas P1, P2 e P3 e conclus˜ao R∨ ∼P ´e v´alido.

P Q R ∼P ∼Q ∼R P →Q R∨ ∼Q P →∼R P1 ∧ P2 ∧ P3 R∨ ∼P
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

V
F
V
F
V
V
V
V

F
V
F
V
F
V
F
V

F
F
F
F
V
V
V
V

F
F
V
V
F
F
V
V

F
V
F
V
V
V
V
V

V
V
F
F
V
V
V
V

V
F
F
V
V
F
F
V

F
F
F
F
V
F
F
V

Analisando a pen´ultima e ´ultima colunas da tabela constru´ıda, veriﬁcamos que sempre

que P1 ∧ P2 ∧ P3 ´e verdadeira R∨ ∼P tamb´em ´e. Logo, por deﬁni¸c˜ao este argumento ´e
v´alido, ou seja, pode inferir que o chefe de gabinete foi o mentor do esquema ou o vereador

V´ıtor participou do esquema.

Por meio do m´etodo dedutivo tamb´em ´e poss´ıvel chegar a esta conclus˜ao, conforme ´e

apresentado no quadro a seguir:

124

Ordem
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Proposi¸c˜ao
p→q
r∨ ∼q
p→∼r
∼q→∼p
r→∼p
(∼q→∼p) ∧ (r→∼p)
(∼q∨r)→∼p
∼q∨r
∼p
∼p∨r
r∨ ∼p

Justiﬁcativa
Hip´otese1
Hip´otese 2
Hip´otese 3
Contrapositiva em 1
Contrapositiva em 3
Conjun¸c˜ao em 4,5
Inferˆencia por casos em 6
Comutatividade em 2
Modus Ponens em 7,8
Adi¸c˜ao em 9
Comutatividade em 10

3.10 Tarefa 10: A l´ogica na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes

Quando se resolve uma equa¸c˜ao ´e importante ter em mente que cada passo do processo

de resolu¸c˜ao adotado representa uma implica¸c˜ao l´ogica (LIMA, 2013).

Para exempliﬁcar, vejamos que para resolver a equa¸c˜ao

x2 + x − 6 = 0

com x assumindo valores em R, podemos seguir os seguintes passos:
(P) ..... x2 + x − 6 = 0.

(Q) ..... (x + 3)(x − 2) = 0.

(R) ..... x = −3 ou x = −2.

(S) ..... x∈{-3,2}.

Se chamarmos, respectivamente, de P, Q, R e S as condi¸c˜oes impostas sobre o n´umero

x em cada uma das linhas acima, os passos que acabamos de seguir signiﬁcam que

P⇒Q⇒R⇒S,

isto ´e, se o n´umero x satisfaz P, ent˜ao satisfaz Q e assim por diante. Por transitividade a

conclus˜ao a tirar ´e P⇒S, ou seja,

Se x2 + x − 6 = 0 ent˜ao x∈{-3,2}

Vale ressaltar que a senten¸ca acima nos diz que, se esta equa¸c˜ao possui ra´ızes reais,

elas devem pertencer ao conjunto {-3,2}. No entanto, neste caso, as implica¸c˜oes rec´ıprocas

S⇒R⇒Q⇒P s˜ao v´alidas, logo S⇒P. Portanto, P⇔S, ou seja, -3 e 2 s˜ao de fato as ´unicas

ra´ızes da equa¸c˜ao.

125

`As vezes em um passo de resolu¸c˜ao a implica¸c˜ao n˜ao pode ser revertida (ou seja, a
rec´ıproca n˜ao ´e verdadeira). Nestes casos, o conjunto obtido no ﬁnal apenas cont´em o

conjunto das ra´ızes (mas n˜ao ´e igual). Este fato ocorre frequentemente quando se estu-

dam as chamadas equa¸c˜oes irracionais e na maioria dos livros did´aticos n˜ao se apresenta

o porquˆe, pois a conex˜ao entre implica¸c˜ao e equivalˆencia l´ogica e os passos na resolu¸c˜ao

de uma equa¸c˜ao, na maioria das vezes n˜ao ´e explorada em aulas que abordam resolu¸c˜ao

de equa¸c˜oes, favorecendo a memoriza¸c˜ao de t´ecnicas de resolu¸c˜ao sem compreens˜ao dos

procedimentos utilizados. Diante deste cen´ario, a tarefa abaixo prop˜oe que esta conex˜ao

seja explorada, al´em de apresentar um acr´escimo de passo na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes ir-

racionais que acredita-se propiciar mais signiﬁcado aos procedimentos de resolu¸c˜ao, al´em

de reduzir os c´alculos que devem ser feitos.

Tarefa8: Aplica¸c˜ao da l´ogica na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes irracionais.

Objetivo: Compreender rela¸c˜oes l´ogicas envolvidas no processo de resolu¸c˜ao de equa-

¸c˜oes irracionais.

√

x + 2 = x em R

Tarefa 10
Analise a sequˆencia de passos para a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao
√
√

x + 2 = x
x = x − 2
x = (x − 2)2
x = x2 − 4x + 4
x2 − 5x + 4 = 0
x = 4 ou x = 1
x∈{1,4}
Agora, responda:
1) Tanto o 1 como o 4 s˜ao ra´ızes desta equa¸c˜ao? Justiﬁque.
2) Explique o aparecimento de “ra´ızes estranhas” na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes irracionais.
3) Quais as rela¸c˜oes l´ogicas entre cada etapa de resolu¸c˜ao. O que elas signiﬁcam?
4) Apresente uma maneira de fazer com que todos os passos de resolu¸c˜ao desta equa¸c˜ao
sejam equivalentes.
5) Agora resolva novamente esta equa¸c˜ao utilizando passos equivalentes. O que mudou?

Encaminhamentos

Depois de analisados os passos de resolu¸c˜ao, esperamos que, na quest˜ao 1, os alunos

respondam que a resolu¸c˜ao est´a correta, mas que ap´os fazer o teste veriﬁcaram que o

n´umero 1 n˜ao satisfaz a equa¸c˜ao.

8Esta tarefa foi elaborada, baseando-se nas ideias apresentadas na aula sobre equa¸c˜oes do profes-
sor Luciano Monteiro do IMPA para o PAPMEM (Programa de Aperfei¸coamento para Professores de
Matem´atica do Ensino M´edio), dispon´ıvel no link https://www.youtube.com/watch?v=JK1mjqnWhBE

126

Para responder a quest˜ao 2, o professor poder´a solicitar que os alunos expliquem por

que apareceu o n´umero 1 como possibilidade de solu¸c˜ao da equa¸c˜ao, sendo que o mesmo

n˜ao a satisfaz. Provavelmente esta quest˜ao vai causar inquieta¸c˜ao nos alunos. Para
ajud´a-los, o professor poder´a relembrar que (−a)2 = a2. Com isso, na equa¸c˜ao ao elevar
ao quadrado, a igualdade x = (x − 2)2 ´e satisfeita n˜ao apenas quando

x = x − 2, mas

√

tamb´em quando

x = −(x − 2), ou seja,

x = 2 − x. Este ´ultimo caso ´e v´alido quando

√

√

x = 1 o que explica a “raiz estranha” 1.

Para melhor compreens˜ao, o professor poder´a recordar a deﬁni¸c˜ao de raiz quadrada.

Deﬁni¸c˜ao 3.1 Seja x ∈ R; x ≥ 0, deﬁnimos

√

x = a ⇔ a2 = x e a ≥ 0.

Para responder `a terceira quest˜ao o professor poder´a perguntar que rela¸c˜ao tem a
x + 2 = x e a equa¸c˜ao x2 − 5x + 4 = 0. Alguns alunos poder˜ao responder que

√

equa¸c˜ao

s˜ao equivalentes. Com isso o professor dever´a relembrar que, para serem equivalentes, as

duas equa¸c˜oes devem ter exatamente as mesmas ra´ızes. E isso, como j´a foi mostrado, n˜ao

´e o que acontece com estas duas equa¸c˜oes.

√

A rela¸c˜ao l´ogica entre

x + 2 = x e x2 − 5x + 4 = 0 ´e a implica¸c˜ao, ou seja, se

√

x + 2 = x, ent˜ao estas solu¸c˜oes pertencem aos conjunto {1,4}.

Al´em disso, deve ser notado que todas as implica¸c˜oes s˜ao invert´ıveis, exceto a segunda,

conforme explicitado a seguir:

√

x = x − 2

√

x + 2 = x ⇔
⇒x = (x − 2)2
⇔x = x2 − 4x + 4
⇔x2 − 5x + 4 = 0

⇔x = 4 ou x = 1

⇔x∈{1,4}

Para responder `a quest˜ao 4, esperamos que os alunos compreendam que basta utilizar

a deﬁni¸c˜ao de raiz quadrada. Desta forma, todos os passos da resolu¸c˜ao ser˜ao equivalentes.

Na quest˜ao 5 ´e esperado, com a ajuda do professor, que os alunos apresentem os

seguintes passos de resolu¸c˜ao:

√

x + 2 = x ⇔
√

x = x − 2

⇔
⇔ x = (x − 2)2 e x − 2 ≥ 0
⇔ x = x2 − 4x + 4 e x ≥ 2
⇔ x2 − 5x + 4 = 0 e x ≥ 2

⇔ x = 4 ou x = 1 e x ≥ 2

127

⇔ x = 4

Esperamos que os alunos concluam que utilizar a deﬁni¸c˜ao para resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes

irracionais de ´ındice 2 exige menos c´alculos e faz mais sentido.

No entanto, os alunos podem n˜ao ser convencidos de que usar este m´etodo de resolu¸c˜ao

de equa¸c˜oes irracionais ´e mais vantajoso. Sendo assim, ´e interessante que o professor pe¸ca

que eles resolvam a seguinte equa¸c˜ao

(cid:112)

√

5 − 2

3x − 2x = 1 − x em R utilizando os dois m´etodos.

Utilizando a deﬁni¸c˜ao de raiz quadrada, poder˜ao apresentar a seguinte sequˆencia de

respostas:
(cid:112)

5 − 2

√

3x − 2x = 1 − x
√

⇔ (5 − 2

⇔ (5 − 2
⇔ (x2 + 2

√

3x − 2x = (1 − x)2) e (1 − x ≥ 0)
3x − 2x = 1 − 2x + x2) e (x ≤ 1)
√

3x − 4 = 0) e (x ≤ 1)

√

√

√

√

3 −

7 ou x = −
√

⇔ (x = −
´E f´acil ver que x = −
Agora, utilizando o m´etodo de elevar ao quadrado, eles dever˜ao veriﬁcar se as possibi-
√

7 satisfazem a equa¸c˜ao.

7) e (x ≤ 1)

7 e x = −

3 −

3 +

3 +

√

√

√

√

lidades encontradas satisfazem a equa¸c˜ao e, para isso, dever˜ao substituir x por −

3 −

e veriﬁcar se a equa¸c˜ao ´e satisfeita; do mesmo modo dever˜ao substituir x por −

3 +

√

√

7

7

e veriﬁcar se a igualdade ´e satisfeita. Utilizando este m´etodo, o processo de resolu¸c˜ao ´e

muito mais trabalhoso e mecˆanico.

128

CAP´ITULO 4

CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

Com base no que foi exposto neste trabalho, foi poss´ıvel conhecer como a l´ogica se

desenvolveu desde seu surgimento com Arist´oteles, relembrar seus princ´ıpios fundamentais

e conceitos, bem como propor uma s´erie de tarefas que propiciam a compreens˜ao da

importˆancia da l´ogica cl´assica na argumenta¸c˜ao cotidiana e na argumenta¸c˜ao matem´atica,

levando em considera¸c˜ao que estas tarefas podem ser utilizadas em s´eries ﬁnais do ensino

fundamental e ensino m´edio.

O curr´ıculo nacional atual n˜ao exige explicitamente que a l´ogica cl´assica seja estudada

na educa¸c˜ao b´asica, mas acreditamos que os conceitos da mesma deveriam ser abordados,

uma vez que contribuem para o entendimento de conte´udos da matem´atica, bem como

ajudam o aluno a desenvolver habilidades relacionadas `a elabora¸c˜ao de justiﬁcativas para

as respostas que apresentam, al´em de proporcionar que sejam mais questionadores.

As tarefas propostas no Cap´ıtulo 3 foram elaboradas com a inten¸c˜ao de mostrar que

´e poss´ıvel abordar conceitos de l´ogica nos mais variados contextos, entre eles em poemas,

livros de literatura infantil e at´e na pr´opria legisla¸c˜ao. Elas n˜ao focaram somente no pro-

cesso, muitas vezes mecˆanico, de construir tabelas-verdade para veriﬁca¸c˜ao de validade

de argumentos, dando oportunidade para o aluno fomentar o processo de reﬂex˜ao e raci-

oc´ınio para justiﬁcar suas aﬁrma¸c˜oes e analisar, criticamente, argumentos, entendendo o

signiﬁcado de conceitos envolvidos e n˜ao somente memorizando t´ecnicas.

Ressaltamos que as atividades aqui apresentadas, podem ser exploradas em oﬁcinas

com os alunos ou no decorrer do ensino regular, ﬁcando a crit´erio do professor decidir o

momento adequado para desenvolvˆe-las. Como sugest˜ao, acreditamos que ´e interessante

trabalhar este conte´udo juntamente com o conte´udo de teoria de conjuntos que os alunos

129

estudam no in´ıcio do Ensino M´edio.

Em suma, esperamos que este trabalho sirva de apoio para professores que, assim

como n´os, acreditam que a l´ogica deveria ser abordada na educa¸c˜ao b´asica de modo que,

ao ser colocado em pr´atica, o aluno conhe¸ca que ´e poss´ıvel reconhecˆe-la nos mais variados

contextos.

130

BIBLIOGRAFIA

[1] ALCOFORADO, P. L´ogica e ﬁlosoﬁa da linguagem: Gottlob Frege. 2a ed. S˜ao Paulo:

Editora da Universidade de S˜ao Paulo, 2009. 248 p.

[2] ALENCAR FILHO, E. de. Inicia¸c˜ao a l´ogica matem´atica. S˜ao Paulo: Nobel, 2002.

[3] ALVES, T. O. L´ogica e sua aplica¸c˜ao na argumenta¸c˜ao 2016, 101 folhas. Disserta¸c˜ao

(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional). Universidade Federal de

Juiz de Fora. Dispon´ıvel em: <https://repositorio.ufjf.br/jspui/handle/ufjf/3248>.

Acesso em: 10 jan., 2018.

[4] ASSIS NETO, F., R. As l´ogicas de Arist´oteles, Boole e Frege. Cole¸c˜ao Hist´oria da

Matem´atica para Professores. V. 12. Bel´em: SBHMT, 2009.

[5] ANDRADE, D.; CARMELO, E. L. M. Elementos de L´ogica. Notas de aula, 1999. Dis-

pon´ıvel em: <http://www.dma.uem.br/kit/arquivos/arquivos-ps/logica. pdf. Acesso

em: 03 mar., 2018.

[6] BOYER, C. Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao: Elza F. Gomide. 3 ed. S˜ao Paulo:

Blucher, 2010. 496 p.

[7] BRASIL. Lei n. 10.406, 10 de janeiro de 2002. C´odigo Civil. Dispon´ıvel em:

<http://www.planalto.gov.br/ccivil-03/leis/2002/L10406.htm>. Acesso em: 10 jun.,

2016.

[8] BRASIL. Decreto-lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940. C´odigo Penal. Dispon´ıvel

em:

<http://www.planalto.gov.br/ccivil-03/decreto-lei/Del2848compilado.htm>.

Acesso em: 10 jun., 2016.

131

[9] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica. Terceiro e Quarto Ciclos

do Ensino Fundamental. Bras´ılia: MEC, 1998.

[10] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio (PCN+). Orienta-

¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais. Bras´ılia:

MEC, 2002.

[11] BRASIL. Orienta¸c˜oes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio: Ciˆencias da Na-

tureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2006.

[12] CARROL, L. Aventuras de Alice no Pa´ıs das Maravilhas e Atrav´es do Espelho e o

que Alice encontrou por l´a. Tradu¸c˜ao de Maria Luiza X. de A. Borges. Rio de Janeiro:

Jorge Zahar Editor, 2010.

[13] D’OTTAVIANO, I., M., L.; FEITOSA, H., A.Hist´oria da l´ogica e o surgimento das

l´ogicas n˜ao-cl´assicas. Cole¸c˜ao Hist´oria da Matem´atica para professores. Abril/2003.

[14] DRUK, I. A Linguagem L´ogica. Revista do Professor de Matem´atica, 1998 no 15.

Dispon´ıvel em: <http://rpm.org.br/cdrpm/17/3.htm>. Acesso em: 15 jul., 2018.

[15] EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao: Hygino Domingues. Cam-

pinas: Editora da Unicamp,2004. 844 p.

[16] GER ˆONIMO, J. R.; FRANCO, V. S.. Fundamentos de Matem´atica: Uma introdu¸c˜ao
a l´ogica matem´atica, teoria dos conjuntos, rela¸c˜oes e fun¸c˜oes.Maring´a, PR: Eduem,

2008. 296 p.

[17] KNEALE, W.; KNEALE, M.O desenvolvimento da l´ogica.Tradu¸c˜ao: M.S. Loren¸co.

2 ed. Lisboa: Funda¸c˜ao Calouste Gulbenkian. 1980, 788 p.

[18] LIMA, E. L. N´umeros e fun¸c˜oes reais. Cole¸c˜ao PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM,

2013.

[19] MACHADO, L. V. A L´ogica em Carlos Drumond de Andrade. Programa de Aper-

fei¸coamento para Professores de Matem´atica do Ensino M´edio, 2017. Dispon´ıvel em:

<http://strato.impa.br/videos/2017-papmem/jan/sojose.pdf>. Acesso em: 04 jul.,

2018.

[20] MACHADO, N. J.; CUNHA, M. O. L´ogica e Linguagem Cotidiana: verdade, coe-

rˆencia, comunica¸c˜ao, argumenta¸c˜ao. Belo Horizonte: Autˆentica, 2008.

132

[21] MATHEUS, A. R; CANDIDO, C. C. A Matem´atica e o desenvolvimento do

racioc´ınio l´ogico. Revista do Professor de Matem´atica, 2013. Dispon´ıvel em:

<http://www.rpm.org.br/rpm/img/conteudo/ﬁles/6-mc11.pdf> Acesso em: 15 jul.,

2018.

[22] MEIRELES, Cec´ılia. Ou isto ou aquilo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002.

[23] MORAIS FILHO, D. C. Um Convite `a Matem´atica. 2. Ed. Rio de Janeiro: SBM –

Cole¸c˜ao Professor de Matem´atica, 2013.

[24] MORTARI, C., A.Introdu¸c˜ao `a l´ogica. 2. ed. S˜ao Paulo: Editora Unesp, 2016. 526 p.

133

