UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EUVALDO DE SOUZA CARVALHO

SEQUÊNCIA DIDÁTICA: UMA PROPOSTA PARA O
ENSINO DO CONCEITO DE FRAÇÃO

ARRAIAS - TO
2017

UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EUVALDO DE SOUZA CARVALHO

SEQUÊNCIA DIDÁTICA: UMA PROPOSTA PARA O
ENSINO DO CONCEITO DE FRAÇÃO

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
requisito parcial
como
Rede Nacional,
para a obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Idemar Vizolli

ARRAIAS - TO
2017

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsC331s       Carvalho, Euvaldo de Souza.Sequência Didática: uma proposta para o ensino do conceito defração. / Euvaldo de Souza Carvalho. – Arraias, TO, 2017.103 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal doTocantins – Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2017.Orientador: Idemar Vizolli1.A caminho do objeto de investigação. 2. Encaminhamentosmetodológicos. 3. Sequência didática. 4. Uma sequência didáticacomo proposta para o ensino do conceito de fração. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, dequalquer forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desdeque citada a fonte. A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crimeestabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automatica de ficha catalográficada UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Aos meus amigos e familiares pelo apoio e com-
preensão, especialmente à minha mãe e à mi-
nha avó, figuras importantíssimas, quais con-
tribuíram muito para que eu chegasse até aqui.

Agradecimentos

Aos familiares e amigos, em especial à companheira amorosa de todas as horas,

Rosanja, e ao meu filho impulsionador Samuel.

Aos amigos do dia a dia e companheiros de mestrado Ailton, Delfim, Onésimo e

Roney. Sem eles a caminhada se tornaria mais árdua e menos descontraída.

Aos professores do Programa de Mestrado Profissional (PROFMAT) da Universi-
dade Federal do Tocantins Campus de Arraias, em especial ao orientador da dissertação
Idemar Vizolli - figura ímpar, de companheirismo e pragmatismo inigualáveis.

A Capes pelo apoio financeiro.

“ Um bom ensino da Matemática forma
melhores hábitos de pensamento e ha-
bilita o indivíduo a usar melhor a sua
inteligência..”

(Irene de Albuquerque)

Resumo

Esta dissertação resulta de um estudo bibliográfico que tem como objetivo a proposição
uma sequência didática como recurso metodológico com vistas à compreensão do conceito
de fração por estudantes da Educação Básica, considerando o campo do conjunto dos
números racionais não negativos 𝑄+. O estudo bibliográfico foi desenvolvido em três
momentos não desconexos: o primeiro teve o objetivo de compreender melhor o conceito de
fração, para tanto consultamos a literatura que trata dos diferentes significados da fração,
sua relação com outros conceitos matemáticos e a natureza das quantidades; o segundo
consiste de um estudo na literatura que trata sobre Engenharia Didática e Sequência
Didática; e a terceira consiste na elaboração da Sequência Didática. Os estudos apontam
como frutífera a implementação de propostas pedagógicas cujas metodologias colocam os
estudantes como agentes no processo de aprendizagem e consideram distintas perspectivas
relacionadas aos objetos de ensino, no caso em tela, de fração. Os resultados deste estudo
indicam que a elaboração e desenvolvimento de sequências didáticas colocam ao professor
a perspectiva de tornar-se pesquisador de sua própria prática, vez que desempenha papel
de articulador, organizador, incentivador e mediador no fazer de sala de aula, ao mesmo
tempo em que coloca o estudante na centralidade do processo de ensino e aprendizagem.

Palavras-chaves: Sequência didática, fração, processo de ensino e aprendizagem, estu-
dante, professor.

Abstract

This dissertation is the result of a bibliographical study whose objective is the proposition
of a didactic sequence as a methodological resource with a view to understanding the
concept of fraction by students of Basic Education, considering the field of the set of
non-negative rational numbers 𝑄+. The bibliographic study was developed in three non-
disconnected moments: the first one had the objective to better understand the concept
of fraction, for this we consult the literature that deals with the different meanings of
the fraction, its relation to other mathematical concepts and the nature of the quantities;
the second consists of a study in the literature that deals with Didactic Engineering and
Didactic Sequence; and the third consists in the elaboration of the Didactic Sequence.
The studies point out how fruitful the implementation of pedagogical proposals whose
methodologies place students as agents in the learning process and consider different
perspectives related to teaching objects, in the case in point, of fraction. The results of
this study indicate that the preparation and development of didactic sequences give the
teacher the perspective of becoming a researcher of his/her own practice, since he/she
plays the role of articulator, organizer, incentive and mediator in the classroom, at the
same time it places the student in the centrality of the teaching and learning process.

Key-words: Didactic sequence, fraction, process of teaching and learning, student, teacher.

Lista de ilustrações

3
4

Figura 1 – A fração
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 2 – Questão da Prova Brasil de 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 3 – Questão da Prova do Enem de 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 4 – Análise pedagógica de uma questão do Enem de 2009 . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . 21
Figura 5 – Hieróglifos utilizados para representar quantidades.
Figura 6 – Hieróglifos utilizados para representar algumas frações unitárias . . . . 22
Figura 7 – Representação egípcia da fração um duzentos e quarenta e nove avos.
. 22
. . . . . . 35
Figura 8 – Panorama completo a respeito da natureza das quantidades.
Figura 9 – Relações na Sequência Fedathi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 10 – Tipos de questionamentos em relação à situação-problema . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 11 – Desenvolvimento da Sequência Fedathi
Figura 12 – Engenharias de 1a e 2a geração, objetivos e aspectos centrais.
. . . . . 55
Figura 13 – Etapas da Engenharia Didática. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 14 – Comparando IDR e IDD.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 15 – Detalhamento da sondagem do conhecimento . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 16 – Detalhamento da atividade 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 17 – Detalhamento da atividade 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Figura 18 – Detalhamento da atividade 03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
Figura 19 – Detalhamento da atividade 04 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

Lista de tabelas

Tabela 1 – Natureza das quantidades - exemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Tabela 2 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza

das quantidades - Obra 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Tabela 3 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza

das quantidades - Obra 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Tabela 4 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza

das quantidades - Obra 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Tabela 5 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza

das quantidades - Obra 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Tabela 6 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza

das quantidades - Obra 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Tabela 7 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza

das quantidades - Obra 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 8 – Distribuição das tarefas por equipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Tabela 9 – Sistematização e sintetização das informações - parte todo. . . . . . . . 82
. . . . . . . 84
Tabela 10 – Sistematização e sintetização das informações - quociente.
. . . . . . . . 86
Tabela 11 – Sistematização e sintetização das informações - número.
Tabela 12 – Sistematização e sintetização das informações - medida.
. . . . . . . . 88
Tabela 13 – Sistematização e sintetização das informações - operador multiplicativo. 90

Sumário

1
1.1
1.2

1.3
1.4

1.5
1.5.1
1.6
1.6.1
1.7

2

3
3.1
3.2
3.3

3.4
3.5

4

4.1
4.1.1

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.3

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

A CAMINHO DO OBJETO DE INVESTIGAÇÃO . . . . . .
Vivências com o estudo de fração
Análises de resultados de provas externas realizadas pelos es-
tudantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Um pouco da história das frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Alguns apontamentos em relação às pesquisas que tematizam
o estudo de fração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Frações e seus diferentes significados . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Quantidades contínuas e discretas, intensivas e extensivas . . . . . . . . 33
A abordagem dada às frações em alguns livros didáticos . . . . 37
Considerações em relação aos livros didáticos analisados . . . . . . . . . 42
A delimitação do objeto de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

ENCAMINHAMENTOS METODOLÓGICOS . . . . . . . . .

44

SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
Sequência Didática Interativa (SDI) . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Sequência Fedathi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Algumas considerações em relação aos trabalhos com Sequên-
cias Didáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Metodologia da Engenharia Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Contrato Didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA COMO PROPOSTA PARA
O ENSINO DO CONCEITO DE FRAÇÃO . . . . . . . . . . .
61
Sondagem do conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Análise a priori: comentários sobre cada questão da sondagem do co-
nhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Atividade 01 - reconhecendo e percebendo a fração . . . . . . . 65
Objetivos da atividade 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Encaminhamento metodológico da atividade 01 . . . . . . . . . . . . . . 66
Propostas para as tarefas da atividade 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Atividade 02 - explorando um pouco mais a ideia intuitiva de
fração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.4.3
4.5
4.5.1
4.5.2
4.5.3

5

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Objetivos da atividade 02
Encaminhamento metodológico da atividade 02
. . . . . . . . . . . . . 79
Propostas para as tarefas da atividade 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Atividade 03: utilizando o conceito de fração . . . . . . . . . . . 90
Objetivos da atividade 03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
Encaminhamentos metodológicos da atividade 03 . . . . . . . . . . . . . 91
Propostas para a tarefa da atividade 03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Avaliação das aprendizagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Objetivo da avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
Encaminhamentos metodológicos da avaliação
. . . . . . . . . . . . . . 96
Propostas para a tarefa da atividade 04 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES EM RELAÇÃO A PROPOSTA
DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

99

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

INTRODUÇÃO

13

O ensino da matemática tem sido desenvolvido, em sua maioria, por práticas pe-
dagógicas tradicionais, onde o professor é visto como o centro das atenções e o detentor
exclusivo do conhecimento e o estudante, por sua vez, um sujeito passivo e que deve
aprender o que lhe é transmitido com técnicas mecanizadas e repetitivas. Entretanto, pes-
quisas ligadas à Didática da Matemática apontam para a necessidade da elaboração de
estratégias de ensino que visem uma atuação participativa do estudante na construção do
seu conhecimento.

Na perspectiva construtivista, Zabala (1998) afirma que o professor deve diagnos-
ticar o contexto de trabalho, tomar decisões, atuar e avaliar a pertinência das atuações.
Além disso, destaca que o papel do professor é propor intervenções pedagógicas que pos-
suam a finalidade de articular práticas educativas reflexivas e coerentes, levando o estu-
dante a ser o protagonista principal, tendo em vista que a produção de aprendizagens
é o resultado de processos que sempre são singulares e pessoais. Defende também que
os professores devem agir como mediadores da atividade mental do estudante, tornando-
o autônomo. Após a autonomia conquistada ao longo do processo o ato de pensar do
estudante flui bem e o conduz a aprendizagem.

Porém, nem sempre os professores levam em consideração a perspectiva construti-
vista para a aula durante o ensino da matemática, o que acarreta, em algumas situações,
aprendizagens insatisfatórias. Como exemplo podemos citar os índices da Prova Brasil 1
e do Enem no tocante às habilidades e competências relacionadas ao conceito de fração.
Ao observarmos esses índices notamos que pode haver um problema na construção desse
conhecimento matemático. A origem dessa situação pode estar relacionada à maneira com
que esse assunto é abordado, haja vista que os professores que trabalham esse conteúdo
algumas vezes não o dominam ou não trabalham todos os significados de fração de uma
forma a colocar o estudante na centralidade do processo de ensino e aprendizagem.

O método de ensino, ..., simplesmente encoraja os alunos a empregar
um tipo de procedimento de contagem dupla - ou seja, contar o número
total de partes e então o número de partes pintadas - sem entender o
significado deste novo tipo de número. (CAMPOS 1997 apud NUNES,
BRYANT, 1996, p. 191).

Outra fonte que exemplifica as dificuldades enfrentadas por estudantes no ensino
de frações é proveniente da pesquisa de Merlini (2005). Ela investigou o desempenho

1 Avaliação Nacional do Rendimento Escolar - Anresc (também denominada "Prova Brasil"): trata-se de
uma avaliação censitária envolvendo os alunos da 4a série/5oano e 8asérie/9oano do Ensino Fundamen-
tal das escolas públicas das redes municipais, estaduais e federal, com o objetivo de avaliar a qualidade
do ensino ministrado nas escolas públicas. Participam desta avaliação as escolas que possuem, no mí-
nimo, 20 alunos matriculados nas séries/anos avaliados, sendo os resultados disponibilizados por escola
e por ente federativo. Fonte: http://inep.gov.br/web/saeb/aneb-e-anresc (Acessado em 03/01/2017).

14

de estudantes de 5a e 6a série em relação à aprendizagem de frações considerando os
seus diferentes significados. Verificou um índice muito baixo de acertos, constatando que
nenhum dos significados de fração ultrapassou o rendimento de 35%.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 1998 expõem a ideia de que a
aprendizagem das frações requer rupturas com ideias construídas pelos estudantes acerca
dos números naturais e, para tanto, é necessária uma abordagem adequada, com os pres-
supostos teórico-pedagógicos previamente esbalecidos. Além disso, consta nos PCN’s que
o contato dos estudantes com a fração no cotidiano se limita a metades, terços, quartos, e
que, na maioria das vezes, a linguagem das representações é suprimida, fazendo uso apenas
da linguagem oral. Portanto, a escola fica responsável pelo desenvolvimento de práticas
pedagógicas que sanem essas dificuldades, para que não fiquem lacunas substanciais na
construção desse saber.

Entendendo que a construção do conhecimento sobre frações é de suma impor-
tância para a vida do estudante, a nossa proposta é apresentar uma Sequência Didática
fundamentada nos procedimentos metodológicos da Engenharia Didática com a finalidade
de nortear os trabalhos do professor e dos estudantes.

Com o propósito de elaborar uma sequência didática com vistas à compreensão
do conceito de fração por estudantes de Ensino Fundamental, considerando o campo do
conjunto dos números racionais não negativos 𝑄+, para efeitos desse estudo nos desafiamos
a:

∙ Identificar os diferentes significados de fração;

∙ Distinguir quantidades contínuas e discretas, intensivas e extensivas;

∙ Verificar o modo como o conceito de fração é abordado em livros didáticos;

∙ Propor uma sequencia didática com vistas à compreensão dos diferentes significados

de fração, considerando a natureza das grandezas.

Inicialmente apresentamos a problemática em que se insere o processo de ensino e
aprendizagenm de fração, assim como a pegunta e os objetivos que movem este estudo.
Para tanto, descrevemos a motivação e a justificativa de nossa pesquisa, destacando a
importância das frações, as nossas inquietações pessoais a respeito do assunto/conteúdo,
a análise de resultados de avaliações externas de larga escala que dão a importância de
pensarmos a respeito, uma vez que nos revelam números preocupantes no que tange a
aprendizagem de frações. Além disso, apresentamos os procedimentos metodológicos do
nosso trabalho e o referencial teórico escolhido.

Na continuidade abordaremos sobre o aporte teórico e a revisão da literatura, onde
apresentaremos um breve histórico sobre as frações, uma consulta bibliográfica sobre os

15

diferentes significados de fração e as distintas quantidades que os envolve, análise de livros
didáticos do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) com o intuito de verificar
a forma com que as frações são apresentadas, assim como uma descrição de pesquisas
envolvendo frações.

Na terceira sessão tratamos das definições e as ideias relacionadas à Sequência
Didática, referencial pedagógico para a nossa pesquisa. Buscaremos falar sobre a forma
com que Zabala (1998) propõe uma Sequência Didática, a maneira com que Oliveira
(2013) enfatiza o desenvolvimento de Sequências Didáticas Interativas, o modo com que
Borges Neto et al (2001) abordam a Sequência Fedathi e como Brousseau (1996) aponta
tópicos para a metodologia da Engenharia Didática.

Na quarta sessão apresentamos uma Sequência Didática como proposta para o en-
sino do conceito de fração, além disso, sugerimos várias atividades e tarefas que conduzirão
os estudantes a uma melhor compreensão desse conhecimento. Enfatizamos o trabalho em
equipes, a socialização e sistematização do conhecimento em conjunto com as considera-
ções e orientações do professor, com o intuito de termos o ensino do conceito de fração
pautado nos seus deferentes significados e na natureza das quantidades.

As considerações a respeito da proposta e a nossa concepção de que o professor
pode tornar-se pesquisador de sua própria prática no sentido de obter melhores resultados
no ensino e na aprendizagem constam das considerações desse estudo.

1 A CAMINHO DO OBJETO DE INVESTIGAÇÃO

16

Aqui apresentaremos os argumentos que nos mostram a necessidade e a impor-
tância de escolher a fração como o objeto matemático do nosso estudo, as motivações
pessoais e profissionais relacionadas ao tema, além daquelas provenientes de análises de
resultados de provas externas realizadas pelos estudantes, o modo como os livros didáti-
cos apresentam este conteúdo, um pouco da história das frações, assim como pesquisas
que a tematizam. Entendemos que este é um assunto de difícil compreensão por parte de
estudantes, em razão disso devemos pensar em práticas pedagógicas diferentes e funda-
mentadas teoricamente.

1.1 Vivências com o estudo de fração

Quando as frações me foram apresentadas no Ensino Fundamental estas se revela-
vam nos significados relação parte/todo e operador multiplicativo, presentes com ampla
abordagem no livro didático adotado na época pela escola onde eu estudava.

Recordo-me que aprendi o significado que envolve a relação parte/todo por meio
do uso de desenhos de retângulos ou círculos na lousa. Essas figuras eram divididas em
partes iguais e pintava algumas delas. Contávamos todas as partes e também as pintadas.
A fração era escrita da seguinte forma: fazia-se um traço e, na parte superior, colocá-
vamos o número que representava a quantidade das partes pintadas e, na parte inferior,
colocávamos o número que representava a quantidade total de partes da figura. A Figura
1ilustra uma possível situação, a fração 3
4.

Figura 1 – A fração

3
4

Fonte: Construção própria.

Para as situações em que envolvia o operador multiplicativo, fazíamos duas opera-
ções: multiplicação e divisão. Essas operações seguiam uma “regra básica”. Por exemplo,

de 100, podíamos multiplicar 3 por 100 e dividir o resultado por 4.
para o cálculo de
Outra maneira seria dividir 100 por 4 e multiplicar o resultado por 3. Essas duas opções
nos davam o mesmo resultado.

3
4

17

A compreensão de que a fração possui vários significados só foi efetivamente desen-
volvida durante as pesquisas feitas para a realização deste trabalho. Nessa perspectiva, é
possível que parte dos estudantes e até mesmo professores não saibam da existência des-
ses diferentes significados de fração em virtude da forma com que ela lhes é apresentada
durante a Educação Básica, o que dificulta muito sua compreensão.

Na minha atuação como professor do sexto ano de Ensino Fundamental, abordava
o conteúdo frações da forma com que eu o aprendi e acreditava estar fazendo o melhor. No
entanto, após os processos avaliativos, era possível notar que a aprendizagem não havia
sido constituída de maneira satisfatória. Foi a partir daí que notei que os estudos com
as frações, especialmente com os estudantes da segunda fase do Ensino Fundamental da
Educação Básica, deveria ser algo mais elaborado e com objetivos muito bem definidos.
Como diz Zabala (1998, p. 86) “ refletir sobre o que implica aprender o que propomos,
e o que significa aprendê-lo de maneira significativa, pode nos conduzir a estabelecer
propostas mais fundamentadas, suscetíveis de ajudar mais os alunos e ajudar nós mesmos
”.

Para Zabala (1998) a aprendizagem ocorre não só quando os estudantes se concen-
tram frente a conteúdos para aprender; é necessário que frente a estes os estudantes façam
uma atualização de seus esquemas de conhecimento, realizem uma comparação com o que
é novo, identifiquem semelhanças e diferenças e notem que há coerência. Quando isso não
ocorre trata-se de uma aprendizagem superficial e mecânica.

O ensino das frações não se inicia no sexto ano do Ensino Fundamental, embora
seja essa a etapa do ensino a qual daremos foco no nosso trabalho. Segundo os PCN’s
(1998), os conceitos iniciais de números fracionários geralmente começam no 3o Ano de
Ensino Fundamental, é aprofundado no 4o e no 5o, mas é no 6o ano que recebe um enfoque
mais efetivo na vida do estudante, uma vez que é partir dessa fase que a percepção de
que as frações permeiam áreas da matemática como a aritmética, a geometria e a álgebra
fica mais evidente.

A análise de questões sobre a construção do conhecimento sobre frações em ava-
liações externas de larga escala apontam para um déficit na aprendizagem desse saber,
o que denota que o trabalho com as frações pode não estar produzindo o conhecimento
esperado.

1.2 Análises de resultados de provas externas realizadas pelos

estudantes

Em se tratando dos estudantes concluintes do Ensino Fundamental, podemos per-
ceber, a partir da análise da questão a seguir, que pouco mais da metade construíram

conhecimento sobre frações adequadamente, pois apenas 53% acertaram. Aquestão que
segue é da Prova Brasilde 2011, onde se pretende avaliar se o respondente é capaz de
identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes significados.

Figura 2 – Questão da Prova Brasil de 2011

18

Fonte: Prova Brasil de 2011.

Tendo como foco estudantes concluintes do Ensino Médio, analisaremos os dados
estatísticos referente a uma questão da prova do ENEM do ano de 2009 cuja competência
era construir significados para os números naturais, inteiros, racionais e reais e a habilidade
seria reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos números
e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais. Para suprir essa competência e essa
habilidade, o estudante deve saber os diferentes significados de fração e conseguir aplicá-los
durante a resolução da questão.

A seguir temos o texto da referida questão.

A música e a matemática se encontram na representação dos tempos das notas

musicais, conforme a figura 3.

Figura 3 – Questão da Prova do Enem de 2009

19

Fonte: Prova do Enem de 2009.

Um compasso é uma unidade musical composta por determinada quantidade de
notas musicais em que a soma das durações coincide com a fração indicada como fórmula

do compasso. Por exemplo, se a fórmula de compasso for
, poderia ter um compasso ou
com duas semínimas ou uma mínima ou quatro colcheias, sendo possível a combinação de
diferentes figuras.

1
2

Um trecho musical de oito compassos, cuja fórmula é 3

4, poderia ser preenchido

com

a) 24 fusas.

b) semínimas.

c) 8 semínimas.

d) 24 colcheias e 12 semínimas.

e) 16 semínimas e 8 semicolcheias.

A figura 4 possui um quadro onde é possível analisar as respostas dadas pelos parti-
cipantes, comparando a proficiência do estudante com a proporção de resposta escolhida.

Figura 4 – Análise pedagógica de uma questão do Enem de 2009

20

Fonte: Exame Nacional do Ensino Médio (Enem): relatório pedagógico 2009-2010.

Ao analisarmos as respostas dadas pelos estudantes a essa questão, notamos a falta
do domínio do conceito de frações inclusive por aqueles que conseguem uma proficiência
alta na prova. É possível notar que muitos estudantes que obtiveram proficiência acima
de 600 optaram por respostas incorretas.

Concordamos com Prochnow (2010) ao afirmar:

Acredito que uma das principais causas para o surgimento dessas di-
ficuldades de compreensão e significação do conjunto dos números ra-
cionais, representados na forma fracionária, é o modo como em geral
as frações são apresentadas aos alunos. Ao abordar este conteúdo os
professores, na maioria das vezes, iniciam conceituando os números ra-
cionais dando exemplos, geralmente numéricos, e, após, já começam a
realizar operações introduzindo os algoritmos, sem que o aluno compre-
enda a quantidade que está sendo representada e utilizada na operação.
(PROCHNOW, 2010, p.13).

1.3 Um pouco da história das frações

Segundo Boyer (2001), além da escrita dos números, o povo egípcio é conhecido
pelo desenvolvimento do conceito de frações. Com o intuito de recolher impostos, o rei
Sesótresdividiu a terra por meio de demarcações entre todos os egípcios, de maneira que
todos ficassem com uma porção retangular de mesma área. No entanto, essas demarcações

21

acabavam se perdendo em virtude das cheias do rio Nilo. Para que a cobrança dos impos-
tos fosse justa, proporcionalmente ao tamanho de cada terra, o rei ordenou que fossem
realizadas novas medições.

A unidade de medida utilizada pelos medidores, também chamados de “ esticadores
de corda ”, era o cúbito ou côvado, proveniente da distância entre a ponta do dedo médio e
o cotovelo do faraó, o que equivale hoje a aproximadamente 45 centímetros. Para o registro
e utilização dessas unidades de medidas utilizavam-se cordas. Nelas haviam diversos nós e
a distancia entre eles equivalia ao côvado. Para realizar a medição, os esticadores extraiam
as medidas do contorno do terreno, podendo saber quantas vezes o côvado cabia nesse
contorno.

Entretanto, como era de se esperar, nem sempre o cúbito cabia uma quantidade
de vezes inteira na medida obtida, levando à necessidade de se pensar em subunidades do
cúbito, ou seja, a fracionar aquela unidade.

A partir daí ficou registrada a necessidade do homem trabalhar com unidades dife-
rentes das inteiras, haja visto que os números naturais já não eram suficientes para suprir
toda a demanda de atividades comerciais e agrícolas. Assim, o fracionar das unidades do
côvado dava origem ao conceito inicial de frações.

O uso das frações e a notação utilizada para representá-la não iniciou com a maneira
que é hoje. No começo de tudo, sobre a notação de fração unitária, que é aquela em que o
numerador é um, Ifrah (1997a) nos relata que se dava por meio da utilização dos símbolos
egípcios para representar os números naturais acompanhados de um hieróglifo 1 de boca
que tinha o sentido de “parte ”. Na figura 5 temos os símbolos utilizados para representar
quantidades e as representações de algumas frações unitárias.

Figura 5 – Hieróglifos utilizados para representar quantidades.

Fonte: Baseado em Ifrah (1997a).

Observando a figura 5 temos os hieróglifos utilizados pelos egípcios para representar
quantidades. De acordo com Boyer (2001), um traço representava a unidade, um osso de
calcanhar invertido correspondia a 10, um laço como uma letra C indicava 100, uma flor
de lótus valia 1.000, um dedo indicador dobrado 10.000, um peixe era correspondente a
100.000 e uma figura ajoelhada 1.000.000. Esse sistema baseava-se no princípio aditivo,
portanto podia-se repetir um algarismo quantas vezes quanto fosse necessário.

1 Nome dado aos caracteres da escrita dos antigos egípcios.

Fonte: https://dicionariodoaurelio.com (Acessado em 10/04/2017).

Figura 6 – Hieróglifos utilizados para representar algumas frações unitárias

22

Fonte: Ifrah, 1997a, p. 349.

Já na figura 6 vemos uma sequência de frações: uma parte de um total de 3, uma
de um total de 5, uma de 6, uma de 10 partes e uma de 100. Quando a quantidade de
partes em que a unidade foi dividida (denominador) possuía vários hieróglifos, a boca
não precisava necessariamente ficar na parte de cima. Observe a seguir como ficaria a

representação da fração

1
249

.

Figura 7 – Representação egípcia da fração um duzentos e quarenta e nove avos.

Fonte: Ifrah, 1997a, p. 349.

frações, mas estas se reduziam à soma de frações unitárias, com exceção das frações

Segundo Boyer (1974), os egípcios também traziam em sua aritmética o uso das
2
3
, que possuíam representação própria possivelmente devido às suas aplicações práticas.

1
2

,

e

3
4

2
5

que era escrita da seguinte maneira

Um exemplo dessa forma de representação é a fração
2
5

. Outro exemplo é a fração

1
15

7
12

1
3

1
4

1
3

=

+

=

+

.

Como relata Struik:

O princípio subjacente a esta redução especial a frações unitárias não
é claro. Este cálculo com frações deu à matemática egípcia um caráter
complicado e pesado, mas, apesar destas desvantagens, a maneira de
operar com frações unitárias foi praticada durante milhares de anos,
não só no período grego, mas também na Idade Média (STRUIK, 1987,
p. 53).

Para Ifrah (1996), embora as frações tenham sido conhecidas na Antiguidade, suas
notações não eram homogêneas e as aplicações na prática pouco recorrentes. Elas não
foram consideradas, desde sua origem, como números; nem se concebia a noção de fração

23

𝑚
𝑛

geral
, como m vezes o inverso de n. Com o desenvolvimento do cálculo e da aritmética,
foi possível notar que as frações seguiam às mesmas regras que os inteiros, podendo haver
uma interligação entre elas e os números inteiros. Sendo os números inteiros frações de
denominadores 1.

Para exemplificar mais ainda a forma com que os egípcios manipulavam as frações,

podemos recorrer a Boyer:

Para a decomposição de

2
5

o processo de dividir ao meio é inadequado;

1
5

mas começando com um terço de
1
3

2
5
para obter o resultado

por Ahmes,
1
7

. No caso de
2
7

1
15

=

+

encontra-se a decomposição dada
2
7
=

, aplica-se duas vezes a divisão
1
4

1
28

+

. A obsessão egípcia por
por dois a
dividir por dois e tomar a terça parte se percebe no ultimo caso da tabela
2
𝑛
a chegar a frações unitárias menores que

1
2𝑛
(BOYER, 1974, p. 11).

para 𝑛 = 101. Talvez um dos objetivos da decomposição de

fosse

1
𝑛

A respeito da origem da notação atualmente dada às frações, Ifrah (1996) nos

afirma que:

A notação moderna das frações ordinárias se deve aos hindus, que, de-
vido a sua numeração decimal de posição, chegaram a simbolizar mais

ou menos como nós uma fração como

: onde é 34 (numerador)

e 1265 (denominador). Esta notação foi depois adotada e aperfeiçoada
pelos árabes, que inventaram a famosa barra horizontal (IFRAH, 1996,
p. 327).

34
1265

O que se nota até aqui é que a noção de fração é encontrada em diversas civilizações,
representadas de maneiras diferentes umas das outras, porém sem uma formalização do
conceito.

Nesse sentido, notamos que a noção de fração foi construída desde a pré-história
e é objeto de estudos até hoje. Sendo possível lhe apresentar diferentes significados e
aplicações. Hoje é possível perceber que as frações estão presentes nos diversos aspectos
da vida cotidiana. Com o advento da computação e o aprimoramento das variadas áreas
da matemática tanto como ciência quanto conhecimento escolar, ela é indispensável para
a vida contemporânea. Isso nos remete a verificar como a literatura trata dos diferentes
signficados de fração.

24

1.4 Alguns apontamentos em relação às pesquisas que temati-

zam o estudo de fração

Em seu trabalho, Nunes e Bryant (1997), defendem que em relação às frações
nem sempre percebemos tudo o que está em questão. O fato dos estudantes, muitas
vezes, usarem os termos fracionários corretamente, falarem sobre as frações corretamente,
coerentemente e resolverem alguns problemas não configura uma aprendizagem de fato.
Mesmo diante de todas essas ações dos estudantes, pode-se estar enganado. É possível
que eles saiam da escola sem saber frações e os professores nem percebam.

Nessa perspectiva, concordamos com Nunes e Bryant (1997) quando defendem
que a falsa impressão de que os estudantes dominam o conceito de fração pode estar
associado à forma com que esse conteúdo lhe é apresentado. Prevalecendo os casos em
que se informa aos estudantes que o número total de partes do inteiro é o denominador e
as pintadas/consideradas, o numerador. Somadas a isso são fornecidas aos estudantes uma
série de instruções sobre como calcular que permitem que eles transmitam a impressão de
que sabem muito sobre frações sem, contudo, compreender o significado desse novo tipo
de número.

Neste sentido, Pothier e Sawada (1990) têm o mesmo posicionamento de Nunes
e Bryant (1997) ao argumentarem que os exercícios que se baseiam em diagramas de
figuras previamente repartidas, os quais os alunos usam para identificar várias frações ou
para representa-las, colorindo um número determinado de partes, remetendo o conceito
somente à relação parte-todo, podem representar parte das dificuldades enfrentadas pelos
alunos no trabalho com o conceito de frações.

Ainda para Nunes e Bryant (1997), os estudantes teriam um desempenho melhor
nas avaliações educacionais se estivessem mais preparados para lidarem com a situação-
problema apresentada do que pensar em que operações fazer com os números, como usar
o que lhes foi ensinado em sala; deixando de se concentrar nas manipulações ou símbolos
para se embrenharem na solução do problema proposto.

Para ilustrar o pensamento, os autores fazem referência a um estudo realizado
por Mack (1993), com estudantes da 6a série nos Estados Unidos, cuja ideia consiste
em apresentar aos estudantes os mesmos problemas alternadamente, como situações que
elas poderiam encontrar na vida cotidiana e como problemas simbólicos, ou vice-versa.
A pergunta de tal situação era: “ suponha que você tem duas pizzas do mesmo tamanho
e você corta uma delas em seis pedaços de tamanhos iguais e a outra em oito pedaços
de tamanhos iguais. Se você receber um pedaço de cada pizza, de qual você ganhará

?”. Observam
mais?” Foi seguida pela pergunta “diga-me que fração é maior,
que os estudantes tiveram sucesso nas situações de vida cotidiana, mas naquelas que se

ou

1
6

1
8

25

deparavam com problemas simbólicos, apresentavam muitas dificuldades.

Kerslake (1986), buscando encontrar informações a respeito dos caminhos pelos
quais os estudantes pensam sobre frações, observou os seguintes aspectos: os estudantes
eram capazes de pensar frações como números ou se eles pensavam que a palavra “número”
implicaria somente a números inteiros; que modelos de fração os estudantes dispunham e
como eles visualizavam a ideia de frações equivalentes.

Kerslake (1986) propôs um mesmo problema de dois modos diferentes: com e sem
contexto. No problema sem contexto fazia a proposição aos alunos que realizassem a
divisão de 3 por 5. Já o problema com contexto foi: “Três barras de chocolate foram
divididas igualmente para cinco crianças. Quanto cada uma recebeu?” Nessa situação a
pesquisadora percebeu que, aproximadamente, 65% dos alunos tiveram sucesso na situação
com contexto, enquanto que no problema sem contexto o índice de sucesso foi menor.

A pesquisadora analisa as dificuldades enfrentadas pelos estudantes em perceber 3

: 5 (sem contexto) como sendo

. Os seus argumentos são que tal dificuldade se dá pelo

3
5

fato de os alunos não relacionaram a divisão 3 : 5 à representação fracionária
disso, nota que um número significativo de alunos representa 3 : 5 como 5 : 3.

3
5

. Além

Em seus estudos, Kerslake (1986) chega à conclusão de que o entendimento das
frações, como elemento do campo quociente, requer a oportunidade de experiências dos
aspectos partitivos da divisão. Nesse contexto, defende que há necessidade de se esten-
der o modelo parte-todo e incluir o aspecto quociente da fração e cita que as frações
representadas como ponto sobre a reta numérica podem ser discutidas.

Kerslake (1986) encontrou evidências de que o único modelo de fração, com o qual
os alunos se sentiam confortáveis e familiarizados, foi a fração como parte de um todo. Para
ela, a familiaridade com o parte-todo dificultou o entendimento do aspecto de divisão ou
distribuição. Ainda que o aspecto divisão apareça com frequência em livros-texto e é base
para transformar fração em decimais, os alunos foram relutantes em reconhecer quaisquer
conexões entre

e 𝑎 : 𝑏.

𝑎
𝑏

Tinoco e Lopes (1994) elaboraram uma proposta de ensino que contemplava situa-
ções didáticas cujo objetivo era minimizar o impacto das dificuldades apresentadas pelos
estudantes no processo de aprendizagem do conceito de fração.

O estudo dos autores foi realizado com 101 estudantes da 5a série do Ensino Fun-
damental de escolas municipais e com um grupo 30 estudantes do 1o ano do curso de
formação de professores, pertencentes a escolas estaduais, no Rio de Janeiro.

Na proposta deles, a ênfase dada era centrada em três aspectos: (a) a construção
do conceito de fração pelo aluno como número; (b) a exploração do conceito de fração em
conjuntos discretos e (c) a noção de frações equivalentes como representações da mesma

26

quantidade. Os sujeitos foram submetidos a entrevistas, pré-teste e pós-teste.

Com base num desenho que havia 16 balas, uma das situações era: “Silvia ga-
nhou dessas balas. Pinte as balas que ela ganhou.” Para a solução desse problema, foram
encontrados três tipos de estratégias.

A primeira foi de fazer o cálculo, isto é, contar o total de balas determinando

3
de 16 e pintando as 12 balas, sem fazer argumentos. Já a segunda estratégia foi o
4
agrupamento das balas em 4 grupos iguais e pintando 3 deles. Por sua vez, a terceira foi
a de formar grupos de 4 balas e em cada um deles pintando 3 das balas.

No trabalho com frações equivalentes, notaram outra situação. Foi proposta a

seguinte questão: “

=

+

.Qual o valor do quadrado? Qual o valor do triângulo?”

2
7

(cid:3)

14

10
△

As pesquisadoras levantaram a hipótese de que a dificuldade se daria pelo fato
de existir a fração intermediária. Essa hipótese foi confirmada na entrevista, pois nela
o aluno afirmou que o quadrado era 4 e o triângulo ele não sabia o valor. Ao tampar a
fração intermediária, as autoras refizeram a pergunta, obtendo a resposta 35. Segundo
elas, essa evidência sugere que os alunos não estão acostumados com a transitividade da
equivalência e essa dificuldade pode ser superada no processo de ensino.

As autoras perceberam ainda que, em relação ao pré-teste e ao pós-teste, houve
uma diminuição no número de respostas em branco. No entanto, foi constatado que alguns
tipos de erros persistiram, sugerindo que a maioria deles é obstáculo epistemológico ou
vício adquirido em sala de aula.

Silva (1997), com base na metodologia de ensino Engenharia Didática, tinha como
finalidade possibilitar aos futuros professores das séries iniciais uma reflexão sobre os
principais pontos da introdução do número fracionário no ensino, levando-os a trabalhar
com diversas concepções do conceito.

Com base nos resultados obtidos a pesquisadora constatou que, com relação aos
aspectos didáticos, para o professor associar a fração a uma figura, essa deveria estar,
necessariamente, dividida em partes iguais, considerando a área e a forma dessa figura.

Silva (1997) observou também a dificuldade dos professores perceberem o desenho
e a divisão de figuras como suportes para a solução de alguns problemas presentes no tra-
balho. Destacou ainda a falta de entendimento do conceito de medição, o que dificultou
efetuar medições com unidades não usuais; uma tendência ao uso de algoritmos, em detri-
mento do trabalho construtivo com a representação de figuras, sobretudo nas operações de
adição e subtração. Assim, independentemente de contexto, os professores apresentavam
decimais como resultados das divisões, ao invés de representarem o quociente por meio
de uma fração.

A autora destaca como positivo o envolvimento dos professores nas propostas, o que

27

levou a uma mudança de comportamento para quase todos os obstáculos apresentados.
No entanto, apoiada em seus resultados, observa que alguns conhecimentos adquiridos
anteriormente, apresentam raízes profundas, sugerindo a necessidade de um trabalho a
longo prazo, para que essas raízes possam ser removidas e pudessem crescer novamente
com mais forças em outras direções.

Vizolli (2001), em sua pesquisa com o uso dos diferentes tipos de representação
semiótica 2 para que os estudantes pudessem se apropriar do conceito de porcentagem
enquanto proporção, utilizou-se das frações equivalentes e em especial da fração de deno-
minador 100 para desenvolver junto aos estudantes o conceito de porcentagem. Em sua
pesquisa foi possível notar que houve uma eficácia no trabalho com os diferentes regis-
tros de representação semiótica na compreensão do sentido e a atribuição do significado
operatório às porcentagens.

Aprofundando os estudos sobre os registros de representação semiótica, Vizolli
(2006), ao analisar os registros efetuados pelos participantes da pesquisa, percebeu que
os estudantes fizeram uso principalmente de registros de representação semiótica mistos e
numérico aritméticos, somente fazendo o uso de tabelas e números proporcionais quando
instigados.

Merlini (2005) desenvolveu seu trabalho com o objetivo de investigar as estratégias
que os alunos, de 5a e 6a série do Ensino Fundamental, utilizam frente a problemas que
envolvem o conceito de fração.

O seu estudo se propôs a responder a seguinte questão de pesquisa: “Quais estra-
tégias de resolução alunos de 5a e 6a série utilizam frente a problemas que abordam o
conceito de fração, no que diz respeito aos cinco significados da fração: número, parte-
todo, quociente, medida e operador multiplicativo?”. A sua pesquisa realizou um estudo
diagnóstico com 120 alunos, sendo 60 da 5a série e 60 da 6a série do Ensino Fundamental,
distribuídos em duas escolas da rede pública estadual de São Paulo.

A pesquisadora considerou que em relação aos significados da fração não houve uma
regularidade nas estratégias utilizadas pelos alunos. Para o mesmo significado observou
diferentes estratégias de resolução. Destaca que o modo do ensino do conceito fração
abordado nas escolas, privilegiando os significados parte-todo e operador multiplicativo
não garante que o aluno construa o conhecimento desse conceito.

Em seu trabalho, Silva (2011) trabalhou a aquisição do conceito de número racional
na sua representação fracionária com um conjunto de 36 estudantes do sétimo ano do
Ensino Fundamental, numa escola pública do município de Guarapari/ES. Os estudantes
desenvolveram atividades sobre fração durante um ano. Foi planejada e realizada uma

2 Os registros de representação semiótica são maneiras típicas de representar um objeto matemático, e

o sistema no qual podemos representar um objeto matemático.

28

intervenção pedagógica com trinta e nove aulas. Essas consideravam o desenvolvimento
cognitivo, afetivo, e moral dos estudantes. E, ao mesmo tempo, aproveitavam experiências
anteriores deles com frações.

A sua questão de pesquisa foi: "Que aprendizagens alunos de uma 6a série/7o ano
de uma escola pública exibem sobre o conceito de fração em um processo de exploração
e (re) construção desse conceito?".Ou seja, implicitamente, que procedimentos de ensino
utilizados pelo professor contribuem para a compreensão e aprendizagem de alunos sobre
alguns dos diferentes significados de fração?

Após as análises dos resultados de sua pesquisa, Silva (2011) afirma que para
resolver certos problemas, o aluno deve dentre outras coisas: (a) aprender associações ou
fatos específicos e diferenciá-los; (b) seguidamente, aprender conceitos que começam por
ser gerais até se tornarem específicos. Só depois o estudante compreende o conhecimento
de certos princípios que lhe permitirão resolver os problemas iniciais. Trata-se, assim, de
um processo lógico que começa no geral e acaba no particular, iniciando-se no simples e
terminando no complexo.

Silva (2007), em seus estudos, analisou fatores que podem interferir no desenvol-
vimento profissional de professores das primeiras séries do Ensino Fundamental, como
resultado de uma formação continuada com a finalidade de discutir questões relacionadas
à abordagem da representação fracionária de números racionais e seus deferentes signifi-
cados. Para a coleta de dados, foram realizadas 16 sessões de 4 horas cada.

A pesquisadora utilizou-se da Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud (1990),
a classificação proposta por Nunes (2005) para os significados das frações, as ideias de
Kieren (1988) sobre os construtos de números racionais e interpretações sugeridas por
Ohlsson (1987).

Após as análises das informações obtidas, a pesquisadora constatou que alguns fato-
res podem exercer influência sobre o processo de desenvolvimento profissional do docente.
Um deles refere-se ao conhecimento matemático do professor, que pode ser aprimorado
a partir de um enfoque mais amplo do conceito de números racionais, contemplado pela
análise dos diferentes significados de sua representação fracionária tanto em cursos de
formação inicial quanto em formações continuadas.

Debruçamo-nos em busca de pesquisas que dessem enfoque ao trabalho com frações,
especialmente com as séries do Ensino Fundamental e com professores. Os resultados
obtidos nelas nos mostram que ainda persiste uma dificuldade no ensino e na aprendizagem
de frações.

Com o objetivo de propor mais uma alternativa que auxilie na construção do
conhecimento de frações por parte de estudante, daremos nossa contribuição com uma
proposta para o ensino do conceito de frações baseada numa Sequência Didática, para isso

29

apresentamos aos estudantes as frações dando ênfase a todos os seus diferentes significados
logo no início formação desse conceito e não aos poucos como observamos nos livros
didáticos e no fazer cotidiano de algumas salas de aula.

1.5 Frações e seus diferentes significados

Quando se trata de frações, é difícil perpassarmos instantaneamente por todos os
seus significados. De imediato, o seu conceito nos remete a pensarmos que é “uma parte
de algo”. A ideia de fração também está ligada a “quebrar”, “dividir em partes”. Vale rela-
tarmos também que origem das palavras: fracionário, infração, infrator e fracionamento,
estão relacionados à mesma palavra - fração. A ideia de infrator está ligada a alguém que
quebrou regras previamente estabelecidas.

A seguir apresentaremos a forma com que diversos educadores matemáticos con-
ceituam as frações e, por conseguinte, os números racionais, chegando ao consenso de que
o estudo dos números racionais, em especial o de frações, deve contemplar uma gama de
situações que leve à construção de maneira significativa desse conceito matemático.

Lima (2013) utiliza-se de um segmento de reta para explanar sobre a ideia de
fração. Segundo o autor, é necessário que consideremos AB como um segmento de reta
qualquer. Para medi-lo, fixa-se um segmento padrão u, chamado de segmento unitário,
que, por definição, é igual a 1. No interior de AB, faz-se n - 1 pontos igualmente espaçados,
fazendo com que o segmento AB seja a soma das medidas desses n segmentos.

Naturalmente, n é um segmento menor que AB. Se u possuir o mesmo tamanho
de n, dizemos que u cabe n vezes em AB e a medida AB será igual a n. No entanto,
pode acontecer de o segmento unitário não caber um número exato de vezes dentro de
AB. Nesse caso, a medida não representará um número natural. Essa maneira de olhar a
situação nos levará, portanto, à ideia de fração.

Ainda segundo Lima (2013), a fração propriamente dita extrapola a visão proveni-
ente dos egípcios de dividir em partes e considerar uma delas. Explorando exclusivamente
a reta numérica, defende que a fração pode ser vista da seguinte maneira:

Procuramos um pequeno segmento de reta w, que caiba n vezes no seg-
mento unitário u e m vezes em AB. Este segmento w será então uma
medida comum de u e AB. Encontrando w, diremos que AB e u são
comensuráveis. A medida de w será a fração 1/n e a medida de AB, por
conseguinte, será m vezes 1/n, ou seja, igual a m/n (LIMA, 2013, p. 48).

Do ponto de vista de Kieren (1976), que introduziu a ideia de que os números
racionais consistem em vários constructos, para a compreensão da noção de número ra-
cional torna-se necessário um claro entendimento da confluência desses constructos. Em

30

sua lista de constructos, o autor analisa sete interpretações para os números racionais na
forma fracionária:

∙ Os números racionais são frações que podem ser comparadas, somadas, subtraídas,

multiplicadas e divididas;

∙ Os números racionais são frações decimais que formam uma extensão natural dos

números naturais;

∙ Os números racionais são classes de equivalência de frações;

∙ Os números racionais são números da forma

𝑎
𝑏

, onde a e b são inteiros e 𝑏 ̸= 0;

∙ Os números racionais são operadores multiplicativos;

∙ Os números racionais são elementos de um campo quociente ordenado e infinito,

isto é, há números da forma 𝑥 =

, onde 𝑥 satisfaz a equação 𝑏𝑥 = 𝑎;

𝑎
𝑏

∙ Os números racionais são medidas ou pontos sobre a reta numérica.

Kieren (1976) analisa os números racionais na forma fracionária por meio de cinco

ideias básicas: relação parte-todo; quociente; medida; razão e operador.

De forma abrangente e levando em consideração as relações existentes entre o
cotidiano e as frações, Behr et al. (1992) propõe sete interpretações para as frações, que
ele chama de subconstructos:

∙ O subconstructo da medida fracionária indica a questão de quanto há de uma quan-
tidade relativa a uma unidade especificada daquela quantidade. Algo semelhante à
noção parte-todo;

∙ O subconstructo razão;

∙ O subconstructo taxa define uma nova quantidade como uma relação entre duas
outras quantidades. Ressalta que há de se distinguir taxa e razão, sendo que primeira
é possível ser somada ou subtraída, já a segunda não;

∙ O subconstructo quociente vê o número racional como o resultado de uma divisão;

∙ O subconstructo das coordenadas lineares que interpreta o número racional como
um ponto na reta numérica, isto é, os números racionais formam um subconjunto
dos números reais; as propriedades associadas à topologia métrica da reta numerada
racional estão entre a densidade, distância e não completividade;

∙ O subconstructo decimal enfatiza as propriedades associadas ao nosso sistema de

numeração convencional;

31

∙ O subconstructo operador vê a fração como uma transformação.

Ohlsson (1988) trabalha com os números racionais levando em consideração quatro

interpretações:

∙

∙

∙

é uma comparação em que 𝑎 e 𝑏 são quantidades e que uma é descrita em relação

𝑎
𝑏
a outra;

𝑎
𝑏
𝑎
𝑏

é um partição, em que 𝑎 é a quantidade e 𝑏 é o parâmetro;

corresponde a ideia de operação compostas, parâmetro e quantidade;

∙ O quarto caso é parâmetro / parâmetro.

Apresentamos, a seguir, a classificação dos cinco significados proposta por Nunes

et al (2003).

(cid:62) A fração com o significado número - a ideia envolvida nesse significado é o
da notação
( 𝑎 ∈ 𝑍, 𝑏 ∈ 𝑍, com 𝑏 ̸= 0 ) expressando um número na reta numérica, dife-
renciando as quantidades em maior, menor e igual (>, < e =) ou ainda sua representação

𝑎
𝑏

na notação decimal. Por exemplo: represente
numérica.

3
4

na reta numérica; represente 0,75 na reta

(cid:62) A fração como uma relação parte-todo - a ideia presente nesse significado
é a partição de um todo em partes iguais, em que cada parte pode ser representada como
1
. Assim, assumiremos como parte-todo, um todo dividido em partes iguais, em situações
𝑛
estáticas, nas quais a utilização de um procedimento de dupla contagem é suficiente para
chegar a uma representação correta. Por exemplo, se um todo foi dividido em cinco partes
e duas foram pintadas, os alunos podem aprender a representação como uma dupla con-
tagem: acima de traço escreve-se o número de partes pintadas, abaixo do traço escreve-se
o número total de partes.

A autora apresenta também:

Por exemplo, um todo cortado em quatro partes [iguais], toma-se uma
parte: 1/4. 1 e 4 representam partes

(Nunes, 2003, p. 10)

32

(cid:62) A fração como quociente, indicando uma divisão e seu resultado - este
significado está presente em situações que envolvem a ideia de divisão - por exemplo,
uma pizza a ser repartida igualmente entre 5 crianças. Nas situações de quocientes temos
duas variáveis (por exemplo, número de pizzas e número de crianças), sendo que uma
corresponde ao numerador e a outra ao denominador - no caso da situação exposta, a

fração será

. A fração, nesse caso, corresponde à divisão (1 dividido por 5) e também ao

1
5

resultado da divisão (cada criança recebe

Outro exemplo:

1
5

).

Uma torta repartida entre 4 crianças: 1 dividido por 4 é 1/4: 1 repre-
senta o número de tortas e 4 representa o número de meninas; 1/4 é a
quantidade que cada uma recebe.

(Nunes, 2003, p. 11)

(cid:62) A fração como uma medida - Algumas medidas envolvem fração, por se
referirem a quantidades intensivas 3, nas quais a quantidade é medida pela relação entre
duas variáveis. Por exemplo, a probabilidade de um evento é medida pelo quociente entre o
número de casos favoráveis e o número de casos possíveis. Portanto, a probabilidade de um
evento varia de 0 a 1, e a maioria dos valores com os quais trabalhamos são fracionários.
Exemplos:

1- Uma relação: o valor do todo não influencia a quantidade intensiva
- Uma quantidade intensiva (a probabilidade de retirar uma bolinha
branca é 1/4).

(Nunes, 2003, p. 13)

2- Uma quantidade intensiva (1/4 polpa, 3/4 água).

3 Apresentaremos uma seção para tratar de quantidades intensivas e extensivas.

(Nunes, 2003, p. 13)

(cid:62) A fração como um operador multiplicativo - como o número inteiro, as
frações podem ser vistas como o valor escalar aplicado a uma quantidade. No caso do

inteiro, por exemplo, podemos dizer 2 balas; no caso da fração, poderíamos dizer

de um

conjunto de balas. A ideia implícita nesses exemplos é que o número
da quantidade indicada.

1
4

Outros exemplos utilizados por Nunes et al (2003):

33

1
4

é um multiplicador

Situações em que os números são operadores (1/4 de 24): dividir 24 em
quatro grupos de 4, tomar 1 grupo. João perdeu 1/4 de suas bolinhas
de gude.

(Nunes, 2003, p. 13)

Em virtude da fácil adaptação para aplicação com um conjunto de estudantes
do sexto ano do ensino fundamental, não excluindo nenhuma das demais, por ter um
trabalho direcionado para crianças e citar vários exemplos provenientes do mundo delas,
consideraremos as classificações feitas por Nunes et al (2003) para a elaboração da nossa
proposta do ensino.

1.5.1 Quantidades contínuas e discretas, intensivas e extensivas

As quantidades contínuas são aquelas divididas exaustivamente sem necessa-
riamente perderem suas características. Por exemplo, uma pizza ou um bolo podem ser
divididos inúmeras vezes sem deixar de ser uma pizza ou um bolo.

Já as quantidades discretas dizem respeito a um conjunto de objetos idênticos,
que representa um único todo, e o resultado da divisão deve produzir subconjuntos com
o mesmo número de unidades. É o que encontramos em uma situação onde temos que
dividir igualmente 10 bonés para 5 adolescentes

Segundo Nunes et al (2005), quando a medida de uma quantidade baseia-se na
comparação de duas quantidades da mesma natureza e na mesma lógica parte-todo, trata-
se de uma quantidade extensiva.

Apesar das diferenças entre quantidades contínuas e descotínuas, elas
estão baseadas na mesma estrutura lógica, que é a relação parte-todo:
a soma das unidades é igual ao valor do todo. Essa estrutura lógica

34

relaciona-se ao fato de que a medida dessas quantidades é essencial-
mente uma comparação entre duas quantidades de mesma natureza.
“Três metros” expressa a comparação de uma unidade de comprimento, o
metro, com outro comprimento, o comprimento da mesa. Da mesma ma-
neira, “três tijolos” expressa a comparação entre uma unidade, o tijolo,
e outra quantidade de mesma natureza, uma pilha de tijolos. Quando a
medida de uma quantidade baseia-se na comparação de duas quantida-
des da mesma natureza e na lógica parte-todo, dizemos que a medida se
refere a uma quantidade extensiva. (NUNES et al, 2005, p. 123)

Nunes et al (2005) afirma que quantidade intensiva é aquela que baseia-se na
relação entre duas quantidades diferentes. Podemos citar como exemplos as relações: reais
por litro, gramas de açúcar por litro de refrigerante, concentração de suco de limão por
litro de água na limonada e colheres de achocolatado em pó por litro de leite. Vale ressaltar
que por se tratar de dois números de naturezas distintas, sua escrita é em forma de uma
razão ou por uma fração.

Podemos distinguir dois tipos de quantidades intensivas. Em algumas de-
las, as duas unidades diferentes estão combinadas, formando um todo.
Por exemplo, quando misturamos suco concentrado e água, estamos for-
mando um todo. Nesse caso, podemos escrever a concentração de suco
de duas maneiras: 2 copos de suco concentrado para cada copo de água;
ou 2/3 de suco concentrado e 1/3 de água. A primeira concentração é
expressa na forma de uma razão; a segunda é expressa em forma de uma
fração. Observe que a razão é 2 para 1; a fração é expressa na mesma
relação, porém usando 2/3 e 1/3. (NUNES et al, 2005, p. 152)

Para Nunes et al (2005), nem sempre é possível a representação de uma deter-
minada situação nas duas formas: razão e fração. É necessário que as quantidades de
naturezas diferentes possam ser misturadas formando uma nova composição homogênea.
Como é o caso da mistura de suco concentrado de limão com água. Para a situação preço
por quilo de laranja não é possível fazer sua representação por meio de fração, somente
através de uma razão, visto que não tem sentido a fração 2/1, nesse caso.

Na figura 8 temos um panorama completo a respeito da natureza das quantidades,
cada uma com seus respectivos exemplos. É possível notar que as frações e a natureza das
quantidades permitem diversas combinações sendo elas: contínuas e intensivas, contínuas
e extensivas, discretas e intensivas e discretas e extensivas.

Figura 8 – Panorama completo a respeito da natureza das quantidades.

35

Fonte: Construção própria

Na tabela 1 temos exemplos detelhados de cada uma dessas quantidades, com as

justificativas do porquê de cada um das situações.

Tabela 1 – Natureza das quantidades - exemplos

36

Fonte: Construção própria.

37

1.6 A abordagem dada às frações em alguns livros didáticos

A análise nos livros didáticos4 procurou verificar o modo como o conceito de fração
é abordado, considerando os 05 (cinco) significados de fração propostos por Nunes et al
(2003) e a natureza da grandeza ou quantidade - discreta, contínua, extensiva e intensiva,
segundo a classificação dada por Nunes et al. ( 2005).

Analisamos 06 (seis) obras do 6o (sexto) ano do Ensino Fundamental, cujo critério
de escolha foi a acessibilidade e a possibilidade de estarem em uso atualmente, visto que
são livros que atendem ao Programa Nacional do Livro Didático (PNLD).

Com a implantação em 1995 do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD)
pelo Ministério da Educação, os livros didáticos passaram a ter critérios definidos para
a sua análise. Especialistas de diversas áreas, tais como: matemática, ciências, língua
portuguesa, geografia e história, analisam os livros didáticos.

Iniciamos a descrição da nossa análise pela Obra 1 de Souza (2015). O autor cita
um texto explicando a diferença entre o ouro de 14 (quatorze) quilates e o ouro de 18
(dezoito) quilates. Deixa claro que o quilate é a quantidade de partes de ouro contida
em 24 (vinte e quatro) partes da liga metálica que compõe o ouro. Cita, por exemplo,
que o ouro de 14 (quatorze) quilates indica que de 24 (vinte e quatro) partes da liga, 14
(quatorze) são de ouro e as outras 10 (dez) partes são de outros metais; enquanto que
o ouro ser de 18 (dezoito) quilates, indica que de 24 (vinte e quatro) partes da liga 18
(dezoito) são de ouro e as outras 6 (seis) são de outros metais.

Na sequência, apresentaremos a distribuição das situações encontradas na Obra 1
que abordam os significados da fração considerando a natureza das quantidades: contínuas
e intensivas; contínuas e extensivas; discretas e intensivas e discretas e extensivas.

4 Obra 1 - SOUZA, Joamir Roberto de. Vontade de Saber Matemática. Obra 2 -DANTE, Luiz
Roberto. Projeto Teláris: Matemática. Obra 3 - ANDRINI, Álvaro. Praticando Matemática.
Obra 4 - SILVEIRA, Ênio. Matemática: compreensão e prática. Obra 5 - BIGODE, Antonio José
Lopes. Matemática do cotidiano. Obra 6 - MORI, Iracema. Matemática: ideias e desafios.

Tabela 2 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza das quanti-

dades - Obra 1

38

Fonte: Construção própria.

Os dados da Tabela 2 apontam que, dentre as 18 situações classificadas, 13 delas
referem-se ao significado Parte-todo. Segue o significado Medida com 3 situações, Número
e Operador Multiplicativo com 01 situação e Quociente com nenhuma situação.

Nenhum dos significados apresenta situações envolvendo todas as quantidades,

sendo que a natureza da quantidade que mais foi abordada foi a contínua e extensiva.

Agora destacamos o livro referente à Obra 2 (Dante, 2012). O capítulo 6, que inicia
a abordagem do conceito de fração, tem o título: "Frações e porcentagens". Apresenta um
breve relato sobre o surgimento histórico das frações, explicando a razão da criação desse
tipo de número. A situação usada envolve uma quantidade contínua e extensiva, ao passo
que se relaciona com o significado medida. O conceito de fração é explorado em 29 das
299 páginas presentes na obra.

Passaremos a apresentar a distribuição das situações encontradas na Obra 2.

Tabela 3 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza das quanti-

dades - Obra 2

Fonte: Construção própria.

Os dados da Tabela 3 mostram que, dentre as 34 situações classificadas, 12 de-

39

las referem-se ao significado Parte-todo e 12 ao significado Medida. Segue o significado
Operador multiplicativo com 6 situações, Quociente com 3 situações e Número com 1
situação.

Podemos perceber por meio da Obra 2 que as questões que abordam os significados
Parte-todo e Medida receberam maior atenção, bem como o Operador multiplicativo.
Sendo pouco explorados os significados Quociente e Número.

Ainda sobre a Obra 2, observamos que as situações que envolvem quantidades
contínuas e extensivas aparecem com bastante frequência. Segue as quantidades discretas
e extensivas, com 10 situações apresentadas. Já para as quantidades contínuas e intensivas
e discretas e intensivas existe uma abordagem mais moderada, sendo que esta última
aparece uma vez no significado Medida.

Apresentaremos a Obra 3, de Andrini (2015). A unidade 11, que inicia a abordagem
do conceito de fração, tem como título: "Frações". O autor principia o assunto contextua-
lizando uma situação em que uma pizza é dividida em quatro partes iguais, onde fornece

e dá explicações a respeito
a informação de que uma dessas partes representa a fração
do que é numerador e denominador. A partir daí, o conceito de fração é exposto em 28
páginas das 276 que compõem o livro.

1
4

Discorremos também sobre distribuição das situações encontradas na Obra 3 que
abordam os significados da fração considerando as seguintes quantidades: contínuas e
intensivas; contínuas e extensivas; discretas e intensivas e discretas e extensivas.

Tabela 4 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza das quanti-

dades - Obra 3

Fonte: Construção própria.

Os dados da tabela 4 nos mostram que, dentre as 16 situações classificadas, 10 delas
referem-se ao significado parte - todo. Segue os significados Número, Medida e Operador
Multiplicativo, cada um com 2 situações.

Por meio da análise desta obra observamos também que as quantidades contínuas
e extensivas apareceram em ampla maioria das situações analisadas, 14 do total de 16.

40

As quantidades contínuas e intensivas e discretas e extensivas, 1 situação cada. Nenhuma
situação comtemplou quantidades discretas e intensivas.

Dissertaremos sobre a Obra 4 (Silveira, 2015). O capítulo 6, que dá início a abor-
dagem do conceito de frações, tem o título: “Frações ”. O conceito de fração é apresentado
a partir de um quebra-cabeça, onde é feito um questionamento sobre a fração do quebra-
cabeça que falta para o seu preenchimento total. O conceito de fração é exposto em 28
páginas de um total de 296 que fazem parte do livro.

Agora apresentamos a distribuição das situações encontradas na Obra 4 que abor-
dam os significados da fração considerando as quantidades: contínuas e intensivas; contí-
nuas e extensivas; discretas e intensivas e discretas e extensivas.

Tabela 5 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza das quanti-

dades - Obra 4

Fonte: Construção própria.

A partir da análise dos dados da tabela 5 extraímos que das 23 situações clas-
sificadas 12 delas referem-se ao significado parte-todo. Seguido do significado Operador
Multiplicativo, com 10 e do significado Quociente com 1 situação. Não temos situações
que tratam do significado Número e Medida.

Analisamos ademais que em relação à classificação da natureza da quantidade há 14
situações envolvendo quantidades contínuas e extensivas, 8 situações que envolvem quan-
tidades discretas e extensivas e 1 situação em que é contemplada a quantidade contínua
e intensiva. Não há situação em que é abordada quantidade discreta e intensiva.

Na sequência segue a análise da Obra 5 (Bigode, 2015). A abordagem dada às
frações inicia-se no capítulo 7, cujo título é: “Frações”. Dá inicio às discussões sobre
fração explorando o contexto histórico, onde mostra que os números naturais não eram
suficientes para representar qualquer quantidade ou medida. Além disso, faz uso de duas
situações do cotidiano. Das 320 páginas do livro, 28 são dedicadas para o trato com as
frações.

Em diante apresentamos a distribuição das situações encontradas na Obra 5 que

abordam os significados da fração considerando as quantidades: contínuas e intensivas;
contínuas e extensivas; discretas e intensivas e discretas e extensivas.

Tabela 6 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza das quanti-

dades - Obra 5

41

Fonte: Construção própria.

Feitas as observações da tabela 6, percebemos que das 12 situações classificadas 8
delas estão relacionadas ao significado Parte-todo. Segue 2 (duas) situações que envolvem
Quociente e 2 (duas) que envolvem o significado Operador Multiplicativo. Não havendo
situações que tratam dos significados Número e Medida.

Ao nos direcionarmos para as classificações das quantidades, inferimos que a quan-
tidade contínua e extensiva é a que mais aparece, com 8 situações presentes. Segue a
Contínua e Intensiva e a Contínua e Extensiva, cada uma com 2 (duas) situações. Não há
situações que envolvam quantidades Discretas e Intensivas.

As considerações a seguir se referem à Obra 6 (Mori, 2012). A abordagem das fra-
ções é feita no capítulo 8, intitulado de: “Números racionais: representação fracionária”.
Para iniciar o assunto que trata do conceito de fração são apresentadas duas situações:
limões cortados em partes iguais e uma barra de chocolate que deverá ser dividida igual-
mente entre 4 crianças. O autor faz o uso de 48 páginas, das 304 páginas presentes no
volume, para apresentar frações aos estudantes.

Procedemos, por meio da tabela que segue, com a distribuição das situações en-
contradas na Obra 6 que abordam os significados da fração considerando as quantidades:
contínuas e intensivas; contínuas e extensivas; discretas e intensivas e discretas e extensi-
vas.

Observando os dados da tabela 7, podemos dizer que das 35 situações classificadas,
18 delas são referentes ao significado Parte-todo. Segue o significado Quociente com 5
situações, o de Operador Multiplicativo e Medida, com 2 situações cada. O significado
número não é contemplado com situações.

Tabela 7 – Distribuição das situações quanto ao significado de fração e a natureza das quanti-

dades - Obra 6

42

Fonte: Construção própria.

Do ponto de vista da classificação das quantidades, podemos afirmar que 24 si-
tuações são quantidades Contínuas e Extensivas, 8 delas são Discretas e Extensivas e 3
são Contínuas e Extensivas. Não havendo situação que tratasse de quantidade Discreta e
Intensiva.

1.6.1 Considerações em relação aos livros didáticos analisados

Colhidas as informações nas 6 (seis) obras, pudemos detectar que o significado
parte-todo é o mais utilizado nos livros verificados, bem como a quantidade contínua e
extensiva. O segundo significado mais usado por eles é o de Operador Multiplicativo. Os
outros três significados (Número, Quociente e Medida) são trabalhados de uma maneira
mais branda, se tornando obsoletos em alguns dos livros. Esse tipo de abordagem dada
às frações pelos livros didáticos exige do professor uma postura muito crítica em relação
ao seu uso como recurso metodológico.

Notamos também que para dar início ao estudo de frações, os autores não le-
vam em consideração todos os diferentes significados de fração e nem todas as diferentes
classificações da natureza das quantidades. Exploram em demasia alguns significados em
detrimento de outros, podendo deixar o estudante sem a compreensão de algumas dessas
situações. O que, sem a devida intervenção do professor, poderá acarretar uma formação
deficitária no que diz respeito ao conceito de frações.

Na perspectiva de que o livro didático, embora muito útil e de suma importância
para o ensino, não é uma ferramenta metodológica única e exclusiva, alvitramos ao pro-
fessor que, como o mediador, orientador, articulador e motivador, desenvolva sequências
didáticas que auxiliem o estudante na construção do saber. Essas atividades podem e
devem fazer o uso do livro didático, porém não sendo ele o elemento principal.

43

1.7 A delimitação do objeto de pesquisa

Esse panorama nos desafia a desenvolver um estudo com vistas ao processo de
ensino e aprendizagem do conceito de fração. Para tanto esatbelecemos como objetivo
geral: elaborar uma sequência didática com vistas à compreensão do conceito
de fração por estudantdes do Ensino Fundamental, considerando o campo do
conjunto dos números racionais não negativos 𝑄+.

Devido ao fato de os estudantes não compreenderem completamente o conceito de
fração e o modo como este conteúdo é apresentado nos livros didáticos, nos deparamos
com um panorama que nos desafia a desenvolver um estudo com vistas ao processo de
ensino e aprendizagem do conceito de fração junto a estudantes do sexto ano de Ensino
Fundamental. Para tanto estabelecemos como objetivo geral: elaborar uma sequência
didática com vistas à compreensão do conceito de fração por estudantdes do
Ensino Fundamental, considerando o campo do conjunto dos números racionais
não negativos 𝑄+.

A proposição deste objetivo mais amplo nos leva a estabelecer os seguintes objeti-

vosespecíficos:

a) Identificar os diferentes significados de fração;

b) Distinguir quantidades contínuas e discretas, intensivas e extensivas;

c) Verificar o modo como o conceito de fração é abordado em livros didáticos;

d) Propor uma sequencia didática com vistas a compreensão dos diferentes significados

de fração, considerando a natureza das grandezas.

2 ENCAMINHAMENTOS METODOLÓGICOS

44

Esta é uma pesquisa qualitativa, em que se faz uma revisão da literatura sobre o

conceito de fração e propõe-se a elaboração de uma sequência didática.

O desenvolvimento desta pesquisa foi realizado em três etapas. A primeira teve
como objetivo compreender e entender melhor o conceito de fração. Para isso, buscamos
na literatura a abordardagem dada aos diferentes significados de fração e a relação que
eles possuem com a natureza das quantidades. Na segunda, buscamos o referencial teórico
sobre Sequência Didática e, na terceira, elaboramos a Sequência Didática lenvando em
consideração os preceitos metodológicos da Engenharia Didática. Conceitos esses que serão
explicitados no decorrer deste estudo.

Em conversas informais com colegas professores, o contato com estudantes e a busca
para compreendermos a forma com que as frações são apresentadas no processo de ensino
e aprendizagem, foi possível perceber de que o ensino de frações desse ser repensado, o
que requer o desenvolvimento de pesquisas com vistas ao processo de aprendizagem.

A revisão bibliográfica nos possibilitou uma compreensão mais ampla a respeito do
conceito de fração e seus diferentes significados, além de determinar elementos necessários
para a delimitação do problema, os objetivos e a escolha da proposta, nos proporcionando
uma visão ampla do trabalho a ser desenvolvido. Nesse sentido, consultamos a literatura
que trata dos diferentes significados da fração, sua relação com outros conceitos matemá-
ticos e a natureza das quantidades.

Nos embasamos em teorias pedagógicas para nos instrumentalizar em relação ao
ensino e a aprendizagem de matemática, momento este em que vislumbramos a proposição
de Sequência Didática.

Compreendemos que a escolha do referencial teórico é ponto crucial de todo o traba-
lho de pesquisa. Nesse sentido, buscamos teorias que levam em consideração a construção
do conhecimento. Assim, optamos em desenvolver uma proposta de Sequência Didática
para a compreensão do conceito de fração, inspirados nas ideias de Sequência Didática
apresentadas por Zaballa (1998), Oliveira (2013) e Borges Neto (2001), além dos estudos
de Brousseau (1996) sobre Engenharia Didática.

Analisamos livros didáticos do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD), que
possivelmente serão utilizados nos próximos 2 (dois) anos por escolas públicas do país.
Observamos a forma com que as frações são apresentadas aos estudantes. Para nos orientar
na análise, tomamos como referência os 05 (cinco) significados de fração propostos por
Nunes et al (2003), assim como a natureza das quantidades.

Considerando o referencial teórico escolhido e toda a problemática envolvendo o
ensino e a aprendizagem de frações, elaboramos uma Sequência Didática considerando os
diferentes significados de fração e a natureza das quantidades. Para a elaboração dessa
Sequência Didática seguimos as orientações da Engenharia Didática.

45

3 SEQUÊNCIA DIDÁTICA

46

Nesta seção trataremos a respeito de Sequência Didática e como é possível trabalhar
com essa metodologia de ensino na construção de conhecimentos sobre frações. Teremos
elementos teóricos que darão sustentação a nossa proposta, subsidiando ideias e ações
para chegarmos aos caminhos que nos conduzirão à elaboração da Sequência Didática
norteadora para o ensino e a aprendizagem de frações.

Segundo Oliveira (2013), sequência didática começa a ser utilizada na França na
década de 1980 o tinha o objetivo de melhorar o ensino da língua materna, como proposta
inovadora para implantar um ensino integrado e interconectado. No início teve resistência,
mas depois muitos estudiosos da didática do ensino começaram a analisar tal procedimento
e implementar pesquisas sobre os resultados produzidos com a utilização de Sequências
Didáticas no ensino da língua francesa.

Para Oliveira (2013), sequencia didática é

um procedimento simples quecompreende um conjunto de atividades
conectadas entre si, e prescinde de um planejamento para delimitação
de cada etapa e/ou atividade para trabalhar osconteúdos disciplina-
res de forma integrada para uma melhor dinâmica no processo ensino-
aprendizagem. (OLIVEIRA, 2013, p. 39)

Ainda segundo Oliveira (2013), a elaboração da sequência didática prescinde dos
seguintes passos básicos: escolha do tema a ser trabalhado; questionamentos para a esco-
lha do tema a ser trabalhado; planejamento dos conteúdos; objetivos a serem atingidos no
processo ensino-aprendizagem; delimitação da sequência de atividades, levando-se em con-
sideração a organização dos estudantes, material didático, cronograma, integração entre
cada atividade e etapas e avaliação dos resultados.

A sequência didática é um procedimento para a sistematização do pro-
cesso ensino-aprendizagem, sendo de fundamental importância a efetiva
participação dos alunos. Essa participação vai desde o planejamento ini-
cial informando aos alunos o real objetivo da sequência didática no con-
texto da sala de aula, até o final da sequência para avaliar e informar os
resultados. (OLIVEIRA, 2013, p. 40)

Kobashigawa et al (2008) defende que Sequência Didática é o conjunto de ativi-
dades, intervenções e estratégias planejadas pelo professor afim de que o entendimento
do conteúdo proposto seja alcançado pelos estudantes. Se parece com um plano de aula,
porém é mais amplo que este por abordar várias estratégias de ensino e aprendizagem.

Atribuindo grande importância a ordenação da prática pedagógica, Zabala (1998)
afirma que Sequência Didática é “um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e

47

articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um
fim conhecidos tanto pelo professor como pelos alunos” (ZABALA, 1998, p. 18).

Neste trabalho seguimos o definição de Sequência Didática sob a concepção de
Zabala (1998), em virtude de ela ser a que melhor define o conjunto de ações e responsa-
bilidades de estudantes e professores.

Na visão de Zabala (1998), das diferentes variáveis que configuram as propostas
metodológicas, a Sequência Didática é aquela que é determinada pela série ordenada e
articulada de atividades. Não só pelas atividades, mas também sua maneira de se articular
são traços diferenciais que determinam a especificidade de uma proposta didática.

Para Zabala (1998), os diferentes conteúdos que apresentamos aos estudantes exi-
gem esforços e ajudas específicas. Nem tudo se aprende do mesmo modo, no mesmo tempo
nem com o mesmo tipo de situação. É necessário aos professores o discernimento entre o
que pode ser apenas mais uma unidade didática a ser trabalhada normalmente e aquela
que merece uma atenção especial e de forma prioritária.

O que queremos dizer é que mais do que nos movermos pelo apoio acrítico
a um ou a outro modo de organizar o ensino, devemos dispor de critérios
que nos permitem considerar o que é mais conveniente em um dado
momento para determinarmos objetivos a partir da convicção de que nem
tudo tem o mesmo valor, nem vale para satisfazer as mesmas finalidades.
Utilizar estes critérios para analisar a nossa prática e, se convém, para
orientá-la em algum sentido, pode representar, em princípio, um esforço
adicional, mas o que é certo é que pode evitar perplexidades e confusões
posteriores. (ZABALA, 1988, p. 86)

As sequências didáticas permitem uma série de oportunidades comunicativas. As
relações que são estabelecidas a partir das atividades definem os diferentes papéis dos
professores e estudantes.

Para Zabala (1998), a participação dos alunos no processo de ensino aprendizagem
é algo que discutimos desde os princípios do século XX. A perspectiva chamada “tradici-
onal” atribui aos professores o papel de transmissores únicos de conhecimentos, enquanto
os alunos devem interiorizar o conhecimento tal como lhe é apresentado. Esta é uma
concepção de que a aprendizagem consiste na reprodução da informação.

Na escola se estudam muitas coisas deferentes, com intenções também diferentes,
sendo que os objetivos educacionais influenciam no tipo de participação dos estudantes
da situação didática.

Nesse sentido, Zabala (1998) afirma que na concepção construtivista, ensinar en-
volve estabelecer uma série de relações que devem conduzir à elaboração, por parte do
estudante, de representações pessoais sobre o conteúdo objeto de aprendizagem. Assim,
o estudante utiliza sua experiência e os instrumentos que lhe permitem construir uma
interpretação pessoal e subjetiva do que é tratado.

48

Zabala (1998) também defende a ideia de que o professor poderá se utilizar de
uma vasta diversidade de estratégias na estruturação de suas intenções educacionais. A
posição do professor poderá ser de alguém que desafia; às vezes dirige; outras vezes propõe
e compara, uma vez que os estudantes e as situações que têm que aprender são diferentes.

Nessa pespectiva, parece mais adequada uma relação que favoreça as interações nos
deferentes níveis: em relação ao grupo-classe; em relação aos grupos de alunos; interações
individuais.

Salientamos que toda proposta de ensino é carregada de intencionalidade e esta
deve estar clara para o professor desde a elaboração das tarefas/atividades até a devolutiva
junto aos estudantes dos seus resultados.

Essas intenções educativas abrangem três dimensões: “[...] dimensão conceitual -
o que se deve saber?; dimensão procedimental - o que se deve saber fazer?; dimensão
atitudinal - como se deve ser?” (Zabala, 1998, p. 31).

Zabala (1998) reconhece que existem os diferentes tipos de Sequências Didáticas.
Não fornece uma receita pronta para a sua construção e afirma que não é possível definir
se uma é melhor ou pior que a outra, mas é importante reconhecer as possibilidades e
carências de cada uma, dependendo do tipo de conteúdo a ser desenvolvido (conceitual,
procedimental ou atitudinal).

3.1 Sequência Didática Interativa (SDI)

Oliveira (2013) também se posiciona em relação a metodologias que têm foco no
desenvolvimento de sequências didáticas ao trabalhar com a Sequência Didática Interativa
(SDI), a conceituando da seguinte maneira:

A sequência didática interativa é uma proposta didático-metodológica
que desenvolve uma série de atividades, tendo como ponto de partida
a aplicação do círculo hermenêutico-dialético para identificação de con-
ceitos/definições, que subsidiam os componentes curriculares (temas),
e, que são associados de forma interativa com teoria (s) de aprendiza-
geme/ou propostas pedagógicas e metodologias, visando à construção de
novos conhecimentos e saberes (OLIVEIRA, 2013, p. 43).

Oliveira (2013) sugere que a aplicação da SDI leve em consideração os seguintes

passos:

1. Primeiro momento: sequência de atividades. Nessa etapa será necessário definir o
tema a ser trabalhado; solicitar aos estudantes que escrevam o que entendem so-
bre ele; formar grupos e solicitar que os alunos façam uma síntese dos conceitos,
formando uma só frase ou definição e, por fim, escolher um representante de cada

49

grupo para que apresente sua definição e, a partir de cada uma delas, construir uma
definição geral, dada pelo grupo.

2. Segundo bloco de atividades. Aqui será o momento do embasamento teórico do
tema, que se dará por uma exposição oral do professor, apoiado em livros e textos,
tendo a liberdade de escolher a teoria de aprendizagem, metodologias de ensino e
os recursos didáticos necessários. Após essa fase o professor poderá escolher uma
determinada atividade para o fechamento do tema, sendo sugerida a construção de
um novo conhecimento e saber.

A sondagem inicial é muito importante, uma vez que é nesse momento que é possível
notar o que o estudante já possui de conhecimento ao longo de suas experiências e usar
isso para a sistematização dos saberes pré-estabelecidos e a construção de um novo olhar
a respeito do assunto, além de possibilitar uma interação maior entre todos os envolvidos
no processo (OLIVEIRA, 2013).

O aporte teórico da SDI é a Teoria das Situações Didáticas, desenvolvida por
Guy Brousseau. Para esse autor (1996), o objeto de estudo da didática da matemática,
que implica em um processo de aprendizagem no qual se acham envolvidos professor e
estudante, é chamado de situação didática. Para que de fato exista uma situação didática
é necessário que o professor seja criativo e, a partir de uma situação real, procure trabalhar
um conhecimento e/ou saber matemático por meio da realização de um jogo educativo,
e/ou utilização de diversos objetos que auxiliam na construção de novos conhecimentos.

Uma “situação” é um modelo de interação de um sujeito com um meiode-
terminado. O recurso de que esse sujeito dispõe para alcançar ouconser-
var um estado favorável nesse meio é um leque de decisões que dependem
do emprego de um conhecimento preciso. Consideramos o “meio” como
subsistema autônomo, antagônico ao sujeito (BROSSEAU,2008, p.19).

Além da abordagem construtivista, o principal pilar da teoria das situações didá-
ticas é o contrato didático, que nada mais é do que o compromisso que se estabelece entre
professor e estudante em relação ao conhecimento/saber (BROUSSEAU, 1982).

Nota-se que a proposição de uma SDI está alicerçada em teorias da aprendizagem
que colocam o estudante como protagonista de sua aprendizagem. Nesse sentido, ele tende
a ser a parte mais importante do processo de ensino e aprendizagem. É o estudante que
fará descobertas, análises e chegará a uma conceituação a respeito do saber estudado.

3.2 Sequência Fedathi

Para exemplificar outra sequência didática passível de ser desenvolvida no ambiente
escolar, podemos citar a Sequência Fedathi, apresentada em 1996, no trabalho de Pós-
Doutorado do Prof. Dr. Hermínio Borges Neto, da UFC, na Universidade de Paris VI.

50

Desde a apresentação formal a Sequência Fedathi vem sendo experimentada e aperfeiçoada
com base nos estudos de Borges Neto, juntamente com o Grupo Fedathi - FACED/UFC.

Borges Neto et al (2001) ressalta que uma das características importantes na apli-
cação da Sequência Fedathi é a realização, de forma sequencial, de todas as suas etapas,
destacando que só assim se podem produzir os resultados esperados na aprendizagem.

Para Borges Netoet al (2001), ao se deparar com um problema novo, o estudante
deve reproduzir os passos que um matemático realiza quando se debruça sobre seus en-
saios: aborda os dados da questão, experimenta vários caminhos que possam levar a so-
lução, analisa possíveis erros, busca conhecimentos para constituir a solução, testa os
resultados para saber se errou e onde errou, corrige-se e monta um modelo.

Assim como Zabala (1998) e Oliveira (2013), a sequência didática (Sequência Fe-
dathi) proposta por Borges Neto et al (2001) coloca o estudante como protagonista ativo
na construção do saber. A Sequência Fedathi é composta por quatro etapas sequenciais e
interdependentes, assim denominadas: Tomada de Posição, Maturação, Solução e Prova.
Para Borges Neto et al (2001), o estudante reproduz ativamente os estádios que a hu-
manidade percorreu para compreender os ensinamentos matemáticos, sem que, para isso,
necessite dos mesmos milênios que a história consumiu para chegar ao momento atual.

Apresentamos, na figura 9, uma síntese da relação entre professor, problema, pro-
dução do estudante, estudante e o saber na formulação do um conhecimento em Fedathi.

Figura 9 – Relações na Sequência Fedathi

Fonte: Borges Neto et al (2001)

Analisando o esquema proposto na figura 8, nota-se que o ensino é iniciado pelo
professor que deverá selecionar um problema relacionado ao conhecimento que pretende
ensinar (1); a seguir o professor deverá apresenta-lo aos estudantes por intermédio de
uma linguagem adequada (2); com o problema apresentado, os estudantes irão explorá-lo
na busca de uma solução (3); a solução encontrada deverá ser analisada pelo professor
junto ao grupo (4). Os passos 3 e 4 correspondem ao debate acerca da solução, visando à

51

formulação do saber pelo aluno (5).

Apresentaremos, a seguir, a forma com que Souza (2010) detalhou as etapas da

Sequência Fedathi, onde é possível perceber as particularidades de cada uma.

1) Tomada de posição: apresentação do problema

Souza (2010, p. 88) afirma que “nessa etapa o professor exibe o problema para o
aluno, partindo de uma situação generalizável, ou seja, de uma circunstância possível
de ser abstraída de seu contexto particular, para um modelo matemático genérico.”

Segundo Souza (2010), para uma melhor compreensão e acessibilidade aos estudan-
tes, inicialmente o professor deve deixar de lado as especificidades da comunicação
matemática. Ou seja, as manipulações algébricas e os algoritmos são trabalhados
após a apresentação de uma situação problema e a tentativa de resolução pelos es-
tudantes. Além disso, o professor deve preparar o ambiente, conquistar, orientar e
preparar os estudantes. Assim, reforça ainda mais a importância do planejamento
como um grande aliado para conduzir a gestão das aulas.

2) Maturação: compreensão e identificação das variáveis envolvidas no pro-

blema
Para Souza (2010), esta etapa é destinada à discussão entre o professor e os estu-
dantes a respeito da situação-problema apresentada; os estudantes devem buscar
a compreensão do problema e tentar identificar os possíveis caminhos que possam
levá-lo a uma solução. Feito isso, deverão identificar quais os dados contidos no
problema, qual a relação entre eles e o que está sendo solicitado pela atividade.

Nessa etapa a interação entre o professor e os estudantes é de suma importância.
Nela, em decorrência das tentativas e solução e das abordagens tentadas pelos estu-
dantes, surgem as dúvidas e os questionamentos por parte dos estudantes, o que é
absolutamente normal e esperado. Na figura 10, apresentamos alguns tipos de ques-
tionamentos em relação à situação-problema que podem surgir durante a maturação
do problema.

Figura 10 – Tipos de questionamentos em relação à situação-problema

52

Fonte: SOUZA (2010, p. 89)

As dúvidas surgem inicialmente por parte dos estudantes, geralmente logo no início
da resolução de problema, quando eles se debruçam sobre ele tentando encontrar um
caminho que os conduzam à solução. As reflexões surgem, geralmente, depois que
os estudantes chegam à solução, quando se perguntam, por exemplo, se a solução
de fato é aquela. As hipóteses aparecem quando os estudantes buscam os caminhos
para constatar ou testar se suas respostas estão realmente corretas. Ao professor
cabe a perguntas esclarecedoras, que são aquelas que têm o objetivo de verificar o
que e como os estudantes estão entendendo sobre o que está sendo apresentado. O
professor também faz perguntas estimuladoras. Estas levam o estudante a fazer des-
cobertas. Em seguida faz perguntas orientadoras, que são aquelas em que o professor
leva o estudante a tentar estabelecer compreensões e relações entre o problema e o
caminho a seguir para chegar à solução (SOUZA, 2010).

3) Solução: representação e organização de esquemas/modelos que visem à

solução do problema
Souza (2010) afirma que nessa etapa os estudantes deverão organizar e apresentar
modelos que possam conduzi-los a encontrar o que está sendo solicitado pelo pro-
blema. Nessa construção de conhecimentos, o professor tem o papel de mediador,
pois discutirá com o grupo as soluções encontradas e, juntos, decidirão qual delas
é a mais adequada para resolver o problema proposto. Para que tudo isso ocorra, é
necessário que o professor detenha um bom domínio acerca dos conceitos que está
ali trabalhando, ao passo que saiba usar elementos da didática geral e didática da
matemática.

53

4) Prova: apresentação o formulação do modelo matemático a ser ensinado

Souza (2010), afirma que é nessa etapa que o novo saber deverá ser compreendido
e assimilado pelo estudante, levando-o a perceber que, com base nele, será possível
deduzir outros modelos simples e específicos. Além de manter a atenção e a moti-
vação dos estudantes, terá que fazer uma conexão entre o modelo apresentado e o
modelo matemático científico a ser aprendido.

A quarta etapa constitui a finalização do processo, que levará o estudante a elabo-
rar um modelo geral do conhecimento em questão. É Nessa fase do desenvolvimento da
sequência que é feita a avaliação, podendo ser feita por vários meios, desde que permita
ao professor a verificação da apreensão de modo geral feita pelos estudantes.

Na figura 11 apresentamos o desenvolvimento da Sequência Fedathi, desde a to-

mada de posição até a prova.

Figura 11 – Desenvolvimento da Sequência Fedathi

Fonte: SOUZA (2010, p. 96)

A Sequência Fedathi propicia uma interação proveitosa do ponto de vista científico

para estudantes e professores.

3.3 Algumas considerações em relação aos trabalhos com Sequên-

cias Didáticas

Notamos que Zabala (1998) ao defender o uso de Sequências Didáticas numa pers-
pectiva construtivista, Oliveira (2013) ao propor trabalhos com SDI e Borges Neto et al

54

(2001) com as experimentações da Sequência Fedathi não negam as ideias uns dos outros.
Pelo contrário, é possível percebermos que há uma conexão entre os três autores, uma
vez que em todas elas o estudante possui papel ativo e o professor é o organizador e o
articulador das atividades.

Como nos desafiamos a encontrar uma maneira de trabalho que enfoque os aspectos
da Sequência Didática, discorremos um pouco mais sobre a Metodologia da Engenharia
Didática na próxima seção.

3.4 Metodologia da Engenharia Didática

Como a nossa intenção é propor uma Sequência Didática segundo a concepção
construtivista de Zabala (1998) para o ensino do conceito de frações, recaímos num pa-
norama que requer uma exposição e explicações fundadas a respeito da metodologia a ser
efetivamente adotada, com os passos bem definidos e as atividades articuladas e interli-
gadas. Para tanto, recorremos a Engenharia Didática.

A Engenharia Didática foi concebida como um trabalho didático de modo pare-
cido com o de um engenheiro, visto que segue caminhos semelhantes. Projeta buscando
informações referentes ao local de realização da atividade, prevê possíveis problemas e dá
soluções. No entanto, o desenvolvimento pedagógico é mais complexo. Nas palavras de
Artigue (1996), é análogo ao

[...] ofício do engenheiro que, para realizar um projeto preciso, se apoia
sobreconhecimentos científicos de seu domínio, aceita submeter-se a um
controle detipo científico mas, ao mesmo tempo, se vê obrigado a tra-
balhar sobre objetos bem mais complexos que os objetos depurados na
ciência e, portanto, a enfrentar [...] problemas que a ciência não quer ou
não pode levar em conta (ARTIGUE, 1996, p. 193).

A Engenharia didática é também assim descrita por Machado (2002):

[...] uma sequência de aula(s) concebida(s), organizada(s) e articulada(s)
no tempo, de forma constante, por um professor-engenheiro para realizar
um projeto de aprendizagem para certa população de alunos. No decurso
das trocas entre professor e alunos, o projeto evolui sob as reações dos
alunos e em função das escolhas e decisões do professor (MACHADO,
2002, p. 198, apud DOUADY, 1993, p. 2).

Nos trabalhos de Brousseau (1996) e Artigue (1996), dentre outros pesquisadores
da linha da Didática da Matemática, há uma defesa da utilização de situações de apren-
dizagem onde os estudantes são colocados em ação diante de jogos e situações-problema.
Nessas situações, mobilizam estratégias de base e conhecimentos anteriores para que sejam
capazes de realizar as operações de seleção, organização e interpretação de informações,
representando-as de diferentes formas e tomando decisões. Assim, o processo de construção

55

do conhecimento matemático efetivamente ocorre e, como consequência, há a formação
de sentido para o estudante.

A Engenharia Didática foi inicialmente concebida como uma forma de concretizar
os ideais e pressupostos de investigação da escola da Didática da Matemática Francesa.
Ela possui duas funções: ser utilizada como metodologia qualitativa de pesquisa na área
de Matemática e ser utilizada para a elaboração de situações didáticas que configurem
um quadro de aprendizagem significativa em sala de aula. Utilizaremos neste trabalho,
essas duas funções. Como metodologia qualitativa de nossa pesquisa e também prover
o professor de referencial propício e motivador para conceber, aplicar e posteriormente
analisar algumas tarefas didáticas.

Essas duas funções assumidas pela Engenharia Didática são denominadas por Che-
vallard (2009b) como: “engenharia didática de 1a geração”, que é aquela voltada para o
uso em sala de aula, onde o pesquisador tem que descrever e analisar os resultados da
aplicação e "engenharia didática de 2a geração", sendo esta voltada para a pesquisa e
conhecimento a respeito das metodologias e recursos que conduzem a um melhor ensino
e aprendizagem, ou seja, está ligada à formação do professor.

Na figura 12 algumas características dessas engenharias são apresentadas.

Figura 12 – Engenharias de 1a e 2a geração, objetivos e aspectos centrais.

Fonte: ALMOULOUD; SILVA, 2010, p. 46

Segundo Artigue (1996), a engenharia de 1a geração se caracteriza por um es-
quema experimental baseado nas realizações didáticas em sala de aula, perpassando pelas
seguintes etapas:

a) Análises preliminares: considerações sobre os conhecimentos já adquiridos em rela-
ção ao assunto em questão, incluindo análise epistemológica do ensino atual e seus
efeitos, as concepções dos estudantes, dificuldades e obstáculos, além da análise do
campo das restrições e exigências no qual vai se situar a efetiva realização didática.

b) Concepção e análise a priori das situações didáticas: baseando-se nas análises preli-
minares, o pesquisador delimita certo número de variáveis pertinentes ao sistema

56

sobre os quais o ensino pode atuar, levando em consideração os seguintes pontos:
descrever as escolhas feitas no nível local e as características da situação adidática
desenvolvida; analisar o que poderia estar em jogo nesta situação para o estudante;
prever campos de comportamentos possíveis e tentar demonstrar como a análise
permite controlar seus significados.

c) Experimentação: trata-se da aplicação da sequência didática, apresentando objetivos e
condições da realização da pesquisa, estabelecendo o contrato didático e registrando
as observações feitas durante a experimentação.

d) Análise a posteriori e validação: consiste em uma análise de um conjunto de dados
colhidos durante a experimentação. Aqui se faz necessário uma comparação com a
análise a priori para validar ou não as hipóteses formuladas na investigação.

O esquema da figura 13 no ajuda a compreender melhor as etapas da Engenharia

Didática.

Figura 13 – Etapas da Engenharia Didática.

Fonte: Construção própria

Ao se referir à engenharia didática de segunda geração, Perrin-Glorian (2009)
afirma que o seu primeiro objetivo é o desenvolvimento de recursos para o ensino re-
gular, ou a formação de professores. Sendo assim, necessita de vários níveis de construção.
Podendo-se distinguir dois tipos de engenharias didáticas em função da pergunta inicial

de investigação: Engenharia Didática para a Investigação (IDR) e Engenharia Didática
de Desenvolvimento (IDD).

Para distinguirmos uma da outra, vejamos a figura 14 a seguir.

Figura 14 – Comparando IDR e IDD.

57

Fonte: ALMOULOUD; SILVA, 2010, p. 46

Chevallard (2009), entende que a IDR será uma engenharia didática para uso,

enquanto que a IDD servirá com engenharia didática para o conhecimento.

Para Brousseau (1996), o modelo de pesquisa da Engenharia Didática requer do
pesquisador/professor a participação e análise das situações didáticas. Um elemento es-
sencial da situação didática é sua intencionalidade de ser construída para a aprendizagem
do estudante.

Nesse sentido, a Didática da Matemática estabelece que cabe ao professor fazer um
duplo papel cíclico: procurar situações de aprendizagem onde os estudantes possam dar
sentido ao conhecimento, através da contextualização e personalização do saber, num mo-
vimento de vivenciar o conhecimento pela ação do próprio estudante; ajudar os estudantes
no sentido inverso, ou seja, descontextualizando e despersonalizando os conhecimentos,
de modo análogo como fazem os matemáticos, o que conduz a tornar as produções dos
estudantes fatos universais e reutilizáveis em outras situações e contextos.

Desse modo, o papel do professor é oferecer um conjunto de boas situações de
ensino, de modo a aperfeiçoar a autonomia do estudante. Estas sequências de atividades
devem permitir que o estudante atue sobre a situação, com a mínima interferência explícita
ou condução do professor. "Se uma situação leva o aluno à solução como um trem em seus
trilhos, qual é a sua liberdade de construir seu conhecimento? Nenhuma"(BROUSSEAU,
1996a, p. 54).

No que se refere ao estudante, Brousseau (1996) afirma que inicialmente ele se de-
fronta com situações intencionalmente elaboradas pelo professor, situadas em um ambiente
propício de jogos e problemas, contexto este que deve propiciar o estímulo necessário e
convidar os estudantes a tomar a iniciativa para a busca do conhecimento. Porém, os es-

58

tudantes inicialmente não devem perceber os pressupostos didáticos envolvidos no objeto
de estudo, a não ser pelo êxito de uma tarefa.

3.5 Contrato Didático

Zabala (1998), a quem tomamos como referência em relação aos aspectos pedagó-
gicos para a elaboração da Sequência Didática, defende que professores e estudantes têm
papéis muito ativos durante a realização da atividade pedagógica. Afirma que as relações
interativas em sala de aula devem permear as situações didáticas. Mais ainda, formula
que o estudante deve elaborar representações pessoais sobre o conteúdo objeto de apren-
dizagem e que com isso ele construirá uma interpretação pessoal e subjetiva do que está
sendo tratado; já ao se referir ao professor, revela que este deve estabelecer uma série de
relações que conduzam o estudante a isso.

Nessa mesma perspectiva, no que tange à Engenharia Didática, foi possível notar
que estudantes também assumem constantemente um papel ativa na construção do seu
conhecimento, ou seja, estão na centralidade do processo de ensino e aprendizagem.

Zabala (1998), Oliveira (2013) e Brousseau (1996) trabalham com a Sequência
Didática de maneiras análogas. Possuem suas diferenças nos pormenores, mas não há a
negação do cerne da proposta, que é colocar o estudante como um ator importante no
processo de ensino e aprendizagem. Entretanto, para que isso se efetive é necessário que os
papeis do professor e dos estudantes fiquem estabelecidos previamente. É nesse contexto
que precisamos nos remeter ao contrato didático.

O que é Contrato Didático?

Chama-se contrato didático o conjunto de comportamentos do profes-
sor que são esperados pelos alunos e o conjunto de comportamentos do
aluno que são esperados pelo professor. [...] Esse contrato é o conjunto
de regras que determinam uma pequena parte explicitamente, mas so-
bretudo implicitamente, do que cada parceiro da relação didática deverá
gerir e daquilo que, de uma maneira ou de outra, ele terá de prestar
conta perante o outro (BROUSSEAU, 1986, APUD SILVA, 2008, p.50).

Embora esse instrumento pedagógico tenha a maior parte do seu funcionamento
sendo dada implicitamente, ele é responsável pelas relações entre professores e estudantes
na sala de aula, definindo os papéis de cada um. Sendo possível observar que, segundo
Brousseau (1982), essas relações se fundamentam em três polos: professor, aluno e saber.
O elo entre esses três polos é construído a partir do contrato didático.

Em relação ao contrato didático, temos a descrição de três modelos de referência:

normativo, indicativo e aproximativo.

59

No modelo normativo o centro do processo está no conteúdo e pode ser caracte-
rizado como uma sequência de exposição seguida de atividades a serem realizadas pelos
estudantes. Aqui cabe ao professor, intermediário do saber, fornecer o conhecimento aca-
bado, explicando, dando exemplos e mostrando as noções que o estudante, sendo um
sujeito receptivo e pouco participativo, deve escutar com atenção e depois aplicar o que
lhe foi ensinado.

Em relação a esse tipo de comportamento de professores e estudantes, Silva (2008)

afirma que:

[...] a prática pedagógica mais comum utilizada em Matemática parece
ser aquela em que o professor cumpre seu contrato dando aulas exposi-
tivas e passando exercícios aos alunos (...). O aluno por sua vez, cumpre
seu contrato se ele bem ou mal compreendeu a aula dada e consegue
resolver corretamente ou não os exercícios(...) (SILVA, 2008, p. 52).

Silva (2008) defende que os efeitos desse tipo de prática são: resolver a questão no
lugar do estudante, quando este encontra alguma dificuldade; acreditar que os estudantes
darão, naturalmente, a resposta esperada; substituir o estudo de uma noção complexa por
uma analogia; interpretar um comportamento banal do estudante como uma manifestação
de um saber culto; tomar como objeto de estudo uma técnica que se presume seja útil na
resolução de um determinado problema, perdendo de vista o verdadeiro saber matemático
a ser desenvolvido.

O modelo indicativo é centrado no estudante. Nesse viés, o professor atende as
demandas do estudante, ouvindo-o, detectando seus interesses, ajudando a utilizar fontes
de informações. O estudante por sua vez, estuda, busca informação, organiza informações,
aprende. O saber responde aos interesses do estudante, às suas necessidades, à sua vida
cotidiana, ficando a estrutura do saber em segundo plano.

Aquele que tem sua centralidade voltada para a construção do saber por parte do
estudante é o modelo aproximativo. Nesse modelo, o professor é responsável por propor
e organizar sequências de situações que apresentem obstáculos aos estudantes, sugerir
elementos convencionais do saber e organizar a comunicação da aula. Ao estudante cabe
o dever de ensaiar, buscar, propor situações. Sendo assim, este constrói esquemas de
conhecimento cada vez mais ajustados à natureza do conteúdo, interagindo de maneiras
diferentes. Para esse modelo, o ponto de partida é o conhecimento que os estudantes
já possuem a respeito do saber, não para o estudante se tornar a peça principal, como
no segundo modelo, mas para fazer as intervenções necessárias na situação didática de
maneira que a construção do conhecimento seja garantida da maneira mais ampla possível.

Para Silva (2008), a estratégia pedagógica mais utilizada é aquela que se aproxima
da tradicional, qual o professor ensina como fazer e o estudante exercita até aprender.
Entretanto, ele acredita que é necessário uma ruptura da negociação para que haja avanço

60

na aprendizagem. Nessa perspectiva, defende que os estudantes, com a orientação e o
auxílio do professor, devem criar suas próprias estratégias de aprendizagem.

Para Brousseau (1982) o mais importante não é explicitar e tornar extremamente
claras todas as regras do contrato, até porque nele consta, além das condições explíci-
tas pelas normas, interpretações subjetivas que não são totalmente previsíveis. Logo, o
necessário é delinear os seus possíveis pontos de ruptura.

Neste trabalho optaremos pelo modelo aproximativo, uma vez que proporemos o
desenvolvimento de atividades que são obstáculos e desafios ao estudante, conduzindo-o a
construção de seu conhecimento e o auxiliando sempre que necessário. O professor será um
mediador entre o saber e o estudante. Além disso, será um motivador, um incentivador,
aquele que orienta no caminho que conduzirá à aprendizagem. Por outro lado, o estudante
será o sujeito que tem um histórico de conhecimento que será aproveitado e aprimorado.

4 UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA COMO PRO-
POSTA PARA O ENSINO DO CONCEITO DE
FRAÇÃO

61

Após discorrermos sobre os motivos que nos conduziram a escolha desse tema para
o trabalho, a trajetória histórica das frações e sobre os aspectos teórico-pedagógicos que
levam em conta as perspectivas construtivistas para o ensino e a aprendizagem, apresen-
tamos a nossa proposta: uma Sequência Didática para o ensino do conceito de fração.

A Sequência Didática foi pensada como proposta a ser desenvolvida junto a es-
tudantes do sexto ano do Ensino Fundamental e elaborada levando em consideração as
orientações da metodologia da Engenharia Didática. As atividades presentes na sequência
contam com as análises preliminares, que foram feitas considerando os obstáculos epis-
temológicos existentes no assunto fração, as concepções dos estudantes e a dificuldades
enfrentadas por eles. Nelas constam também a concepção e a análise a priori de cada uma
das situações didáticas, onde delimitamos as escolhas feitas e as características de cada ta-
refa, tentando prever certos comportamentos dos estudantes, tentando demonstrar como
é possível controlar seus significados. Há também os preparativos para a experimentação
e análise a priori e validação.

A Sequência Didática foi construída considerando três fases: a primeira consiste
de um disgnóstico com o objetivo de verificar o que os estudantes sabem sobre fração; a
segunda se caracteriza pelo desenvolvimento de atividades com vistas à conceitualização de
fração; ao concluir o trabalho propõe-se a realização de uma avaliação das aprendizagens.

Para orientar na análise das tarefas da sondagem, apresentamos as 6 (seis) tarefas
e, em seguida, tecemos comentários de modo a caracterizar cada uma delas a fim de cote-
jar conhecimentos e/ou dificuldades que os estudantes podem apresentar no processo de
solução. Por ocasião do desenvolvimento das atividades da segunda fase, caracterizamos
cada tarefa, assim como listamos o material necessário para o desenvolvimento, indica-
mos os objetivos, os encaminhamentos metodológicos, e fazemos uma análise a priori com
vistas ao processo de resolução. Nas tarefas de avaliação, indicamos os objetivos de apren-
dizagem, fazemos os encaminhamentos metodológicos, apresentamos a análise a priori e,
em seguida, cada uma das tarefas com suas respectivas caracterizações.

Para elaborar as atividades da Sequência Didática como um todo consideramos os
diferentes significados de fração e a natureza das quantidades. A sondagem é constituida
por 6 (seis) tarefas; enquanto que a segunda fase é composta por 3 (três) atividades: 01 -
reconhecendo e percebendo a fração, composta por 7 (sete) tarefas, 02 - explorando a ideia

62

de fração composta por 5 (cinco) tarefas, 03 - utilizando o conceito de fração, a qual se
constitui na sistematização das produções das tarefas das atividades 01 e 02; a avaliação
das aprendizagens, composta por 10 (dez) tarefas.

As atividades da segunda fase foram previstas para serem desenvolvidas em equipes
de no mínimo 4 (quatro) e no máximo 6 (seis) estudantes, cujas tarefas exigem atenção,
observação, colaboração, cooperação, tomada de decisão e anotações.

O material a ser utilizado e os procedimentos a serem adotados no desenvolviemntos

das atividades de cada uma das três etapas são apresentadas em cada uma delas.

4.1 Sondagem do conhecimento

O diagnóstico se constitui de 06 (seis) tarefas, as quais procuram detectar o que

os estudantes já sabem sobre fração.

As tarefas 1 (um) e 2 (dois) versam sobre a definição de fração; as tarefas 3 (três) e
4 (quatro) tratam da representação de frações; enquanto que a tarefa 5 (cinco) estabelece
comparação entre frações; a tarefa 6 (seis) consiste na solução de problemas, conforme
figura 15, a seguir.

Figura 15 – Detalhamento da sondagem do conhecimento

Fonte: Construção própria

Para tanto, no primeiro momento com os estudantes, logo após firmarmos os acor-

dos do contrato didático, eles responderão às perguntas que seguem.

Tarefa 01) Você já estudou fração?

Tarefa 02) O que você entende por fração. Descreva tudo o que você lembrar. Se neces-

sário, faça desenhos e dê exemplos.

63

Tarefa 03) Represente, por meio de desenhos, as seguintes frações:

a)

1
4

b)

1
2

c)

3
5

d)

5
3

Tarefa 04) Dadas as figuras, escreva a fração que representa a parte acinzentada de cada

uma delas.

Tarefa 05) Utilizando os símbolos > (maior), = (igual) e < (menor), compare as frações

entre si.

a)

b)

c)

c)

1
5

1
2

2
5

5
12

3
5

1
3

3
10

3
4

Tarefa 06) Resolva os problemas apresentados em cada uma das situações:

a) Rafael possui um conjunto de bolas de gude, das quais 10 são verdes e 15 são vermelhas.

Qual a fração que representa as vermelhas em relação ao total?

b) Uma turma do 6o Ano possui 24 estudantes. Se um grupo de estudantes corres-

1
3

pondente a
do total de estudantes viajou para representar a escola nos jogos
interescolar. Qual a quantidade de estudantes que viajou para representar a escola
nos jogos?

64

4.1.1 Análise a priori: comentários sobre cada questão da sondagem do

conhecimento

Como os PCN’s (1998) sugerem o ensino de frações a partir do 3o ano do ensino
fundamental, na primeira tarefa damos a oportunidade do estudante responder se ele de
fato já estudou esse assunto.

A segunda tarefa, onde perguntamos o que os estudantes endentem por fração,
visa esclarecer o que eles sabem sobre o assunto. Com isso, esperamos que as respostas
fornecidas nos ofereçam informações acerca do conhecimento que estes apresentam em
relação aos diferentes significados de fração. Para tanto, verificaremos se fazem desenhos
e pintam algumas pertes, se usam situações práticas para darem exemplos de frações ou
se simplesmente respondem de maneira displicente, demostrando pouco conhecimento.

Na tarefa 03 (três) tratamos da representação de fração por meio de figuras, ou
mais especificamente do significado parte-todo. Nela contém 4 (quatro) itens que requer
o desenho e a pintura de algumas das partes iguais. Aqui esperamos ques os estudantes
façam desenhos que retratem quantidades contínuas e extensivas sem apresentarem muitas
dificuldades.

Ao eleborarmos a quarta tarefa fornecemos figuras divididas em partes iguais com
algumas dessas partes pintadas e é solicitado ao estudante que reconheça a parte pintada
como uma fração. Tratamos da relação parte-todo em quantidades contínuas e extensivas
e esperamos que os estudantes respondam corretamente com as respostas 1/3 e 2/5,
apresentando um pouco de dificuldade na fração que 3/2 (maior que um inteiro).

Na quinta tarefa o estudante se depara com a comparação de frações, o que requer
um trabalho que vai além do conceito inicial, é preciso que ele tenha a habilidade de
trabalhar com frações equivalentes, por exemplo. Este é um item que esperamos que os
estudantes demostrem dificuldades, tanto no que se refere às frações quanto ao uso dos
símbolos para comparação < (menor) e > (maior).

Na sexta e última tarefa da sondagem, queremos verificar como os estudantes se
encontram em relação à resolução de problemas que envolvam o conceito de fração. Para
esse fim, são propostos dois itens, cada um com um problema a ser resolvido. Para o
item a, esperamos que as respostas sejam 15/25 ou 3/5 caso estejam familiarizados com
a representação e o uso das frações. Caso apresentem dificuldades, é possível que confun-
dam a posição do numerador e denominador ou até mesmo na interpretação, fornecendo
respostas incorretas como 10/15, 15/10 e 10/25. Nessa questão, no item a, optamos por
trabalhar quantidades discretas e extensivas e com o significado medida. Em se tratanto do
item b, temos quantidades discretas e extensivas e o significado operador multiplicativo.

65

4.2 Atividade 01 - reconhecendo e percebendo a fração

Esta atividade é composta de 7 (sete) tarefas que serão desenvolvidas junto às
5 (cinco) equipes. As situações presentes nessa atividade foram pensadas de maneira a
atender os diferentes significados de fração (e também a natureza das quantidades, sendo
elas: contínua e extensiva; contínua e intensiva; discreta e extensiva e discreta intensiva).

Na figura 16 apresentamos o detalhamento da atividade 01.

Figura 16 – Detalhamento da atividade 01

Fonte: Construção própria

4.2.1 Objetivos da atividade 01

Perceber:

- o conceito de fração em relação ao significado parte-todo, ou seja, como a partição de
um todo em n partes iguais, em que cada parte pode ser representada como 1/n;
- o conceito de fração em relação ao significado quociente, isto é, a fração indicando uma
divisão ou o seu resultado;
- o conceito de fração em relação ao seu significado número, ou seja, sendo a localização
de um ponto sobre a reta numérica;
- o conceito de fração em relação ao significado medida, isto é, que a fração pode ser
vista a partir da relação entre duas grandezas;
- o conceito de fração em relação ao significado operador multiplicativo, isto é, a fração
sendo um valor escalar aplicado a uma quantidade;

66

- a existência da fração entrelaçando-se quantidades contínuas, discretas, extensivas e in-
tensivas;

- Reconhecer:

- as características, as funções e as posições na representação escrita da fração do nume-
rador e do denominador;
- que as frações podem ser percebidas em diversas situações, não só naquelas onde é
possível desenhar e dividir o inteiro emcerto númerode partes iguais.

4.2.2 Encaminhamento metodológico da atividade 01

O desenvolvimento dessa etapa do trabalho prescinde inicialmente dos seguintes
passos: organizar a classe em 5 (cinco) equipes com no mínimo 4 (quatro) e no máximo 6
(seis) estudantes e a entrega do material correspondente à tarefa a ser desenvolvida.

Cada equipe receberá uma tarefa, conforme consta na tabela 1, a seguir:

Tabela 8 – Distribuição das tarefas por equipe

Equipe Tarefa (as)

1
2
3
4
5

1
2
3
4 e 5
6 e 7

Fonte: Construção própria

Após o recebimento do material e da respectiva tarefa, cada equipe procederá com
a realização dos seus trabalhos, com discussões, anotações, formulação de hipóteses e
conclusões. Assim, a medida que vão realizando as atividades, o conceito de fração está,
aos poucos, sendo construído pelos estudantes.

A conclusão das atividades será por meio da socialização dos trabalhos desenvol-
vidos junto à turma, onde se realizará um pequeno seminário. Nele cada equipe expõe o
trabalho desenvolvido e explica o que foi compreendido. Este é um momento oportuno
para que o professor faça as devidas considerações e ponderações.

4.2.3 Propostas para as tarefas da atividade 01

Proposição para a tarefa 01

A proposta dessa tarefa prevê o uso de cartolina, régua, tesoura e lápis, o que
estimula o sentido da visão e possibilita a manipulação desse material. Com avisualização,
manipulação, medição, marcação, recorte e organização do material os estudantes terão a

67

oportunidade de retomar os conceitos de partes iguais, numerador e denominador. Estes
constituem ideias que fundamentam a fração quanto ao significado relação parte-todo.
Nosso objetivo é que o estudante conheça, reconheça e perceba a fração. Nessa tarefa
estarão presentes quantidades contínuas e extensivas.

Análise a priori da tarefa 1

A primeira tarefa prevê o recorte e a separação das partes da cartolina de acordo
com os critérios solicitados no problema e exige que os estudantes observem e anotem
as conclusões da equipe. Possivelmente ocorra uma medição ou um recorte errado, nesse
caso, chamar-se-á a atenção quanto à utilização adequada de todo o material entregue
a eles (régua para medição cuidadosa e marcação com lápis, só depois o recorte com a
tesoura).

Tarefa 1: fração na relação parte - todo

Como estímulo para a realização da atividade proposta, os estudantes deverão dar
uma solução para a seguite situação: uma equipe de estudantes fará três apresentações,
sendo elas sobre: significado de fração, numerador e denominador. Para isso,utilizar-se-
ão de cartolina. Porém, eles possuem um único exemplar desse papel. Para a primeira
apresentação, resolveram subdividir a cartolina em três partes iguais, retirando uma delas
para o uso.

Coloquem-se no lugar dos estudantes da situação e utilizando-se da cartolina e do
material que receberam, realizem demarcações na cartolina de maneira a obter três partes
iguais. Recortem, separando uma delas.

Orientações:

a) Fazendo uso da régua, meça o comprimento da cartolina e divida por 3 (três).

b)Com o lápis e o auxílio da régua, marque na cartolina os pontos correspondentes ao

resultado da divisão.

c) Agora, trace uma linha ou faça um tracejado demarcando-a até a outra extremidade

da cartolina.

d) O que vocês estão vendo? Resposta esperada: uma cartolina divida em três partes

iguais. e) Matematicamente falando, o que isso significa?
Respostas esperadas: que dividimos a cartolina em três partes iguais; uma divisão;
três pedaços; três tiras; três retângulos; fração.

f) O que é uma fração?

g) Consulte no dicionário o significado de fração.

68

h) Veja como o livro didático define fração.

i) Quais os elementos de uma fração?

j) Como se representa numericamente uma fração?

k) O que significa cada elemento (numerador e denominador) da fração?

l) Fazendo uso da tesoura, recorte uma das partes da cartolina.

Agora, discutam, tirem conclusões e respondam:

a) Em quantas partes iguais acartolina foi demarcada/tracejada? Emse tratando de fra-

ção, que nome pode-se dar a essa quantidade/parte:

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja denominador.

b) Das 3 (três) partes em que foi tracejada ou demarcada a cartolina, foi recortada e
separada 1 (uma) delas. Em se tratando de fração, que nome pode - se dar a essa
quantidade ou parte: numerador ou denominador?

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja denominador.

c) Faça o desenho de um retângulo, divida em 3 (três) partes iguais e pinte uma delas,

escrevendo ao lado a fração correspondente à 1 (uma) parte pintada.

Observação: espera-se que os estudantes, com o devido auxílio do professor, não en-
contrem muitas dificuldades para a realização desta etapa da tarefa.

Proposição para a tarefa 2

A proposta desta tarefa prevê o uso de 1 (uma) barra de chocolate de 150 gramas

e de folha fornecida pelo professor para as anotações, observações e conclusões.

No decorrer dessa tarefa prevalecerá o trabalho com quantidades contínuas e ex-
tensivas por meio da utilização da barra de chocolates, trabalhando a ideia de que a
fração pode ser vista como uma divisão ou o seu resultado, objetivando que o estudante
reconheça e perceba a fração.

Análise a priori da tarefa 2

A segunda tarefa estabelece a necessidade da separação de uma barra de chocolate
em três partes iguais, de acordo com os critérios solicitados e exige que os estudantes

69

observem e anotem as conclusões da equipe. Devido à faixa etária dos estudantes (em
torno de 11 anos) e também pelo material ser um doce que muitos apreciam, o professor
deve ter o cuidado de reforçar o objetivo da tarefa e os estimular a começarem os trabalhos
o quanto antes. Assim, é de se esperar que a euforia inicial acabe. Quanto à manipulação
e separação em partes, espera-se que não haja nenhuma dificuldade, uma vez que a barra
de chocolate é previamente cheia de ranhuras que facilitam a separação em partes. O
professor pode chamar a atenção dos estudantes para essa especificidade, atingindo o
objetivo de reconhecer e perceber a fração quanto ao significado quociente.

Tarefa 2: fração como quociente

Para dar sentido ao que os estudantes da equipe 02 farão, proporemos a divisão
de uma barra de chocolate igualmente entre três crianças como solução da seguinte si-
tuação: Mari, Neto e Zeca ganharam uma barra de chocolate de 150 gramas e querem a
dividir igualmente entre eles. Usem a barra de chocolate fornecida a vocêse realizem essa
separação em três partes iguais, relacionando cada uma das partes ao seu respectivo dono.

Orientações:

a) Abra a barra de chocolate e note que há subdivisões em tamanhos iguais;

b) Use as subdivisões para desmembrar a barra em3 (três) partes iguais. O que é uma

fração?
Consulte no dicionário o significado de fração.
Veja como o livro didático define fração.
Quais os elementos de uma fração?
Como se representa numericamente uma fração?
O que significa cada elemento (numerador e denominador) da fração?

Agora, analisem, discutam, tirem conclusões e respondam:

1) Qual o total de partes que a barra de chocolate foi dividida? Em se tratando de fração,

que nome pode-se dar a esses pedaços/partes: numerador ou denominador?

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja denominador.

2) Com quantas partes da barra de chocolate cada um ficou? Em se tratando de fração,

que nome pode - se dar a essa parte: numerador ou denominador?

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja numerador.

70

3) Faça o desenho de um retângulo, divida em 3 (três) partes iguais e pinte uma delas,

escrevendo ao lado a fração correspondente à 1 (uma) parte pintada.

Observação: espera-se que os estudantes, com o devido auxílio do professor, não en-
contrem muitas dificuldades para a realização desta etapa da tarefa.

Proposição para a Tarefa 3

Essa tarefa será desenvolvida com o uso da reta numerada, onde os estudantes
terão que subdividir o espaço entre o 0 (zero) e o 1 (um) conforme orientações constantes
na atividade. Com a manipulação, visualização, marcações na reta e discussões com os
colegas, os estudantes terão a oportunidade de retomar os conceitos importantes para a sua
compreensão a respeito de fração. Enfim, com essas construções o estudante reconhecerá
e perceberá a fração quanto ao seu significado número. Este trabalho também levará em
consideração quantidades contínuas e extensivas.

Material:

- folha de papel milimetrado contendo uma reta numerada a partir do 0 (zero);
- régua;
- lápis;
- barbante branco de 15 cm;
- tinta guache colorida;
- folha fornecida pelo professor para anotações e conclusões.

Análise a priori da tarefa 3

Nessa tarefa utilizamos a reta numerada e o material fornecido, onde os estudantes
terão que medir, marcar e dividir em partes iguais um inteiro, conforme orientações. Essa
etapa exige que os estudantes observem atentamente à reta e o barbante e anotem as
conclusões da equipe. É possível que ocorram medições ou marcações erradas. Nesse caso,
chamar-se-á a atenção quanto à utilização adequada do material entregue a eles (régua
para medição cuidadosa e marcação com lápis no papel milimetrado, que facilita muito
para que as marcações fiquem corretas).

Tarefa 3: fração como número na reta numérica

Trata-se da localização de um número fracionário da reta numérica.
De posse do material a equipe 03 deve desenvolver as atividades que segue.

Orientações

a) utilizando a reta numerada a partir do 0 (zero), dividir o espaço existente entre o 0
(zero) e o 1 (um), com dois traços igualmente espaçados, em 3 (três) partes iguais.

71

b) saindo do 0 (zero), em direção ao 1 (um), faça um ponto no local do primeiro traço,

sendo que este ponto representará a localização de um número fracionário.
O que é uma fração?
Consulte no dicionário o significado de fração.
Veja como o livro didático define fração.
Quais os elementos de uma fração?
Como se representa numericamente uma fração?
O que significa cada elemento (numerador e denominador) da fração?

Agora, analisem, discutam, tirem conclusões e respondam:

1) Qual o total de partes iguais que o espaço entre o zero e o um foi dividida? Em se tra-
tando de fração, que nome pode-se dar a essas partes: numerador ou denominador?

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja denominador.

2) Qual o total de partes do espaço entre o zero e o um foi percorrida para marcar a
localização do ponto? Em se tratando de fração, que nome pode-se dar a essa parte:
numerador ou denominador?

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja numerador.

3) Usando o barbante branco e a régua, faça as medições necessárias e pinte uma parte

do barbante que corresponde a 1/3 do total.

Observação: com o auxílio do professor e em virtude das atividades feitas anteri-
ormente, espera-se que os estudantes não apresentem dificuldades para realizarem
essa etapa da tarefa.

Proposição para a tarefa 4: fração como medida (parte A da equipe 04)

A tarefa é organizada em duas partes, que aqui chamaremos de A e B. Essa questão
requer a utilização de material concreto e com quantidades discretas e intensivas. Ele
estimula o sentido da visão e possibilita que os estudantes manipulem esse material.
Com a visualização, manipulação, e organização do material, eles terão a oportunidade
de retomar os conceitos preliminares que os ajudarão na melhor compreensão da fração
quanto ao significado medida, sendo que o resultado obtido por eles será uma medida
entre 0 (zero) e 1 (um).

72

Material:

- 3 bolas de gude de mesmo formato e tamanho, sendo 2 (duas) verdes e 1 (uma) branca;
- 1 (uma) urna para a colocação das bolas de gude;
- folha fornecida pelo professor para anotações e conclusões.

Análise a priori da tarefa 4

Essa tarefa prevê a utilização de bolas de gude e exige que os estudantes obser-
vem e anotem as conclusões da equipe, colocando - os em contato direto com mais um
significado da fração: medida. Possivelmente não se recordem ao ainda não estudaram pro-
babilidade, nesse caso, sendo este conteúdo objeto de estudo na série anterior, o professor
poderá lembrá-los rapidamente os preceitos básicos desse saber ou até mesmo instigá-los
a investigarem um pouco mais esse assunto.

Tarefa 4: fração como medida (parte A da equipe 04)

A fração será trabalhada a partir da relação entre duas grandezas. No caso da

probabilidade, na forma decimal, esse medida estará sempre entre 0 (zero) e 1 (um).

Pensem, se articulem, troquem ideias, usem o material cedido e deem uma solução
para a seguinte situação: determinar a probabilidade de se retirar, ao acaso, uma bola
de gude branca de uma urna que possui duas bolas de gude verdes e uma branca, sendo
todas elas idênticas.

Observação: a probabilidade da ocorrência de um determinado evento é a razão

entre o número de casos favoráveis e o número de casos possíveis.

Orientações

a) colocar as três bolas de gude na urna;

b) retirar uma ao acaso;

.

c) anote a cor da bola de gude:
O que é uma fração?
O que é razão entre dois números?
Consulte no dicionário o significado de fração.
Veja como o livro didático define fração.
Quais os elementos de uma fração?
Como se representa numericamente uma fração?
O que significa cada elemento (numerador e denominador) da fração?

Agora, analisem, discutam, tirem conclusões e respondam:

1) qual o total de bolas de gude colocadas na urna? Em se tratando de fração, que nome

pode-se dar a essas partes: numerador ou denominador?

73

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja denominador.

2) Na experiência, quantas bolas foram retiradas da urna? Em se tratando de fração,

que nome pode-se dar a essa parte: numerador ou denominador?

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja numerador.

3) Faça o desenho de um retângulo, divida em 3 (três) partes iguais e pinte uma delas,

escrevendo ao lado a fração correspondente à 1 (uma) parte pintada.

Observação: espera-se que os estudantes, com o devido auxílio do professor, não en-
contrem muitas dificuldades para a realização desta etapa da tarefa.

Proposição para a tarefa 5: fração como medida (parte B da equipe 04)

Aqui, o estudante fará o uso da relação entre duas grandezas para trabalhar o
conceito de fração com quantidades contínuas e intensivas. Com a visualização, manipu-
lação, medição, mistura e organização do material, os estudantes terão a oportunidade de
retomar os conceitos iniciais que o ajudarão na melhor compreensão da fração.

Material:

- jarra de suco transparente;
- copos descartáveis de 200 mililitros;
- suco concentrado que possui uma coloração intensa, ou seja, que fique mais transparente
a medida que se acrescenta água;
- água mineral.

Análise a priori da tarefa 5

A tarefa em questão objetiva colocar o estudante em contato com mais um sig-
nificado de fração: o de medida. Eles irão trabalhar com líquidos, misturá-los, observar
tonalidades obtidas e organizar os materiais. Como temos líquidos envolvidos, é possí-
vel que ocorra algum derramamento. Nesse caso, tentando prevenir esse acontecimento,
orientar-se-á quanto à atenção e ao cuidado, deixando os papéis de anotações em uma mesa
diferente. Possivelmente, no momento das medições pode ser que, por falta de atenção,
eles deixem uma medida com uma quantidade maior ou menor que a anterior. O professor
deve orientar quanto a isso e observar se estão fazendo corretamente, ressaltando que as
quantidades devem ser iguais. Objetiva-se fazer com que o estudante reconheça e perceba
a fração tendo em vista o significado medida.

Tarefa 5: Fração como medida (parte B da equipe 04)

74

A fração será trabalhada a partir da relação entre duas grandezas.

De posse do material a equipe 04 deve desenvolver as atividades que segue.

Orientações

a) na jarra transparente recebida, colocar um copo de suco concentrado e dois copos, de

mesma medida que a usada para o suco, de água mineral;

b) observar e anotar como ficou a coloração da mistura homogênea.

O que é uma fração?
Consulte no dicionário o significado de fração.
Veja como o livro didático define fração.
Quais os elementos de uma fração?
Como se representa numericamente uma fração?
O que significa cada elemento (numerador e denominador) da fração?

Agora, analisem, discutam, tirem conclusões e respondam:

1) Quantos copos de líquido, entre suco e água, foram colocados na jarra? Em se tratando
de fração, que nome pode-se dar a essa partes: numerador ou denominador?

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja denominador.

2) Da quantidade de copos de líquido colocados na jarra, quantos deles são de suco con-
centrado? Em se tratando de fração, que nome pode-se dar a essa parte: numerador
ou denominador?

Observação: como já fizeram consultas ao livro didático e ao dicionário, espera-se a
resposta seja numerador.

3) Escreva a fração correspondente ao suco concentrado em relação ao total de líquido
colocado na jarra. Logo após, desenhe retângulo, divida-o em três partes iguais e
pinte uma delas.

Proposição para a Tarefa 6: fração como operador multiplicativo (parte

A da equipe 05)

A equipe 05 fará o desenvolvimento de duas tarefas, que será organizada em partes
e aqui denominaremos de parte A e parte B. A partir delas serão trabalhados os conceitos
de fração no tocante ao significado operador multiplicativo.

75

Materiais:

- barra de chocolate de 150 gramas;
- folha entregue pelo professor para anotações, observações e conclusões.

Essa tarefa se desenvolve, novamente, com a utilização de uma barra de chocolate
e exige dos estudantes atenção, anotação de dados e conclusões. Oportuniza-se a eles o
trabalho com quantidade contínua e extensiva e requer deles o trabalho com as ideais
básicas sobre as frações: partes iguais, numerador, denominador e divisão. Com isso,
objetiva-se que estes percebam e reconheçam as frações.

Análise a priori da tarefa 6

Nessa tarefa, espera-se que ao contarem os pedacinhos das subdivisões preexistentes
na barra eles cheguem ao número 18 (dezoito), uma vez que se escolherá uma barra de
150g que possua características a possibilitarem tal contagem. Possivelmente os estudantes
repartam a barra de chocolate em três partes iguais sem nenhuma dificuldade, visto que,
as subdivisões preexistentes na barra tornam o processo trivial. Portanto, os estudantes
não sentirão, a princípio, nenhuma dificuldade em realizá-la. No entanto, é válido ratificar
que devem estar atentos quanto às orientações dadas.

Tarefa 06: fração como operador multiplicativo (parte A da equipe 05)

A fração será vista como valor escalar aplicado a uma quantidade.

De posse do material a equipe 05 deve desenvolver as atividades que seguem.
Orientações

a) contar e anotar o total de pedacinhos em que foi subdividida a barra de chocolate;

b) separar a barra de chocolate em três partes iguais, cada um contendo a mesma quan-

tidade de pedacinhos;
O que é uma fração?
Consulte no dicionário o significado de fração.
Veja como o livro didático define fração.
Quais os elementos de uma fração?
Como se representa numericamente uma fração?
O que significa cada elemento (numerador e denominador) da fração?

c) contar quantos pedacinhos tem em cada em cada uma das três partes.

Agora, analisem, discutam, tirem conclusões e respondam:

a) em quantas partes foi dividida a barra de chocolate? Em se tratando de fração, que

nome pode-se dar a essas partes: numerador ou denominador?

76

Observação: como os estudantes já buscaram informações no dicionário e no livro
didático sobre frações, espera-se que a resposta seja denominador.

b) considerando uma dessas partes, em se tratando de fração, que nome pode-se dar a

ela: numerador ou denominador?

Observação: como os estudantes já buscaram informações no dicionário e no livro
didático sobre frações, espera-se que a resposta seja numerador.

c) Escreva a fração correspondente à uma das partes em que foi dividida a barra de

chocolate.

d) a fração dada como resposta da “letra c” desta tarefa pode ser vista também como

uma quantidade de pedacinhos. Que quantidade é essa?

e) o que se pode concluir em relação às anotações feitas nas “letra c e d” desta tarefa?

Observação: Espera-se que os estudantes notem que 1/3 da barra de chocolates equivale
a 6 (seis) dos 18 (dezoito) pedacinhos constantes na barra de chocolate. Sendo, portanto,
um valor escalar aplicado a uma quantidade.

Proposição para a tarefa 7: fração como operador multiplicativo (parte

B da equipe 05)

No desenrolar dessa tarefa os estudantes trabalharão com quantidades discretas e
extensivas, utilizando material concreto, estimulando o sentido da visão e exigindo deles
tomadas de decisão, observações, trabalho em equipe, organização do material e formu-
lação de respostas e conclusões. Assim, poderão utilizar-se de noções básicas que ajudam
na compreensão da ideia de fração, sendo elas: divisão em partes iguais, partes a serem
consideradas, total de partes e resultado da divisão (quociente).

Materiais:

- 15 bolas de gude idênticas;
- folha entregue pelo professor para as devidas anotações, observações e conclusões.

Análise a priori da tarefa 7

Os estudantes farão a separação da quantidade total de objetos em subconjuntos
com quantidades menores de e de igual valor sem muita dificuldade. O esperado é que eles

77

percebam que podem falar a respeito dessas quantidades de duas maneiras, sem provocar
nenhum tipo de prejuízo à verbalização, podendo expressar suas falas assim: 5 (cinco)
bolas ou um terço do total de bolas. Assim, perceberão e reconhecerão a fração em mais
este significado.

Tarefa 07: fração como operador multiplicativo (parte B da equipe 05)

A fração será trabalhada como um valor escalar aplicado a uma quantidade.

De posse do material a equipe 05 deve desenvolver as atividades que seguem.

Orientação

a) Separar as 15 bolas de gude em subconjuntos ou grupos, cada um com 5 (cinco) bolas.

O que é uma fração?
Consulte no dicionário o significado de fração.
Veja como o livro didático define fração.
Quais os elementos de uma fração?
Como se representa numericamente uma fração?
O que significa cada elemento (numerador e denominador) da fração?

Agora, analisem, discutam, tirem conclusões e respondam:

1) Quantos subconjuntos ou grupos foram formados? Em se tratando de fração, que

nome pode-se dar a essas partes: numerador ou denominador?

Observação: em virtude dos estudantes terem passado pela experiência de buscarem
informações sobre frações no dicionário e também no livro didático, espera-se que
seja fornecida a resposta denominador.

2) Considerando um desses subconjuntos ou grupos, em se tratando de fração, que nome

pode-se dar a essa parte: numerador ou denominador?

Observação: em virtude dos estudantes terem passado pela experiência de buscarem
informações sobre frações no dicionário e também no livro didático, espera-se que a
resposta seja numerador.

3) Escreva a fração que representa um desses grupos em relação ao total de grupos for-

mados.

4) A fração dada como resposta da “letra c” desta tarefa pode ser vista também como

uma quantidade de bolas. Que quantidade é essa?

78

5) O que se pode concluir em relação às anotações feitas nas “letra c e d” desta tarefa?

Observação: Espera-se que os estudantes notem que 1/3 da quantidade de bolas de
gude equivale a 5 (cinco) das 15 (quinze) existentes. Sendo, portanto, um valor
escalar aplicado a uma quantidade.

4.3 Atividade 02 - explorando um pouco mais a ideia intuitiva

de fração

Esta atividades é composta de 5 (cinco) tarefas que serão distribuídas entre os 5
(cinco) grupos de estudantes da sala. Cada grupo ficará responsável por um tipo de situa-
ção, dando continuidade no trabalho desenvolvido na atividade 01. Sempre que necessário,
os estudantes poderão recorrer às anotações e conclusões da atividade anterior, fazendo
com que revisem constantemente o trabalho feito. Assim, a apropriação do conhecimento
será feita com o auxílio do desenvolvimento das atividades da Sequência Didática.

As situações que aparecem nesta atividade foram pensadas de maneira a atender

os diferentes significados de fração e também a natureza das quantidades.

O detalhamento da atividade 02 está presente na figura 17.

Figura 17 – Detalhamento da atividade 02

79

Fonte: Construção própria

4.3.1 Objetivos da atividade 02

- Explorar:

- a ideia de fração, com numeradores maiores do que 1 (um) e menores do que o denomi-
nador (a chamada fração própria);
- a ideia de fração, com numeradores iguais aos denominadores ou com numeradores múl-
tiplos inteiros dos denominadores (frações aparentes). Exemplos: 3/3, 4/2 e 6/3;
- a ideia de fração, com numeradores maiores que os denominadores, mas não são múltiplos
dele (as chamadas frações impróprias). Exemplos: 4/3, 5/2 e 7/4.

4.3.2 Encaminhamento metodológico da atividade 02

- discutir a respeito das dificuldades encontradas na atividade anterior;
- manter a mesma formação das equipes;
- o professor deve distribuir o material conforme a tarefa a ser desenvolvida pelas equipes,
dando sequência no significado de fração recebido na atividade 01 pela equipe;
- socialização das atividades desenvolvidas junto à turma se dará por meio de apresenta-
ções da tarefa desenvolvida pelo grupo à turma, onde o professor fará as devidas conside-
rações e ponderações necessárias para a sistematização do conhecimento.

O desenvolvimento desta atividade possibilita ao estudante aplicar e ampliar os
conhecimentos adquiridos na atividade 01, ou seja, objetiva-se explorar a ideia de fração

80

na resolução de situações propostas a partir da problemática inicial.

Análise a priori

As tarefas propostas nessa atividade são continuidades daquelas propostas na ati-
vidade 01. Cada equipe seguirá trabalhando com o mesmo significado de fração recebido
inicialmente, entretanto serão explorados aspectos que visam uma melhor compreensão da
fração. O trabalho com as frações explorará três aspectos: mais que uma das partes, po-
rém menor que um inteiro (fração própria); partes que formam inteiros (fração aparente)
e partes formam mais que inteiros (frações impróprias). Nesse momento, conduzir-se-á
o processo de maneira bastante próxima das equipes: orientando; fazendo com que os
estudantes reorganizem as ideias erradas; solicitando que eles retomem e repensem o pro-
blema da atividade 01; estimulando raciocínios corretos; auxiliando e motivando todos a
participarem.

A construção correta do conceito de fração levando em consideração, sobretudo, os
seus diferentes significados e as diferentes quantidades, dependerá e muito desta etapa da
sistematização do conhecimento. É esperado também que alguns não se identifiquem com
essa maneira de se conduzir o processo educativo. Para estes, dar-se-á mais incentivos
para que deem continuidade ao raciocínio, formulando perguntas intrigantes que os levem
a se sentir desafiados e encorajados a buscar respostas.

Apresentamos, a seguir, o detalhamento de cada uma das tarefas a serem desen-

volvidas nesta atividade.

4.3.3 Propostas para as tarefas da atividade 02

Tarefa 1: explorando a relação parte-todo

A fração será explorada como parte menor que o inteiro, igual ao inteiro e maior

que o inteiro.
Retomando a situação apresentada na tarefa 01, a equipe 01 responderá aos seguintes
questionamentos:

1) Separando duas das três partes em que a cartolina foi demarcada/tracejada,
que fração teria? A fração que representa essas duas partes consideradas da carto-
lina é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: como os estudantes terão a cartolina utilizada na atividades 01 para
manipularem, espera-se que eles notem que a fração representa uma parte menor
que um inteiro.

2) Separando três das três partes em que a cartolina foi demarcada/tracejada,
que fração teria? A fração que representa essas três partes da cartolina é menor,

81

igual ou maior que um inteiro?

Observação: como os estudantes terão a cartolina utilizada na atividade 01 para ma-
nipularem, espera-se que eles notem que a fração representa um inteiro.

3) Suponha que a equipe disponha de duas cartolinas idênticas e subdividam as duas em
três partes iguais. Separando ou considerando quatro dessas partes, que fração
teria? A fração que representa essas quatro partes da cartolina é menor, igual ou
maior que um inteiro?

Observação: espera-se que após discussões, ponderações, análises, desenhos e busca
nas anotações anteriores, os estudantes cheguem a conclusão de que a fração é maior
que um inteiro.

4) Suponha que a equipe disponha de duas cartolinas idênticas e subdividam as duas em
três partes iguais cada. Separando cinco dessas partes, que fração teria? A fração
que representa as cinco partes da cartolina é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que após discussões, ponderações, análises, desenhos e busca
nas anotações anteriores, os estudantes cheguem a conclusão de que a fração é maior
que um inteiro.

5) Suponha que a equipe disponha de duas cartolinas idênticas e subdividam as duas em
três partes iguais cada. Separando seis dessas partes, que fração teria? A fração
que representa as seis partes da cartolina é, na verdade, quantos inteiros?

Observação: espera-se que após discussões, ponderações, análises, desenhos e busca
nas anotações anteriores, os estudantes cheguem a conclusão de que a fração é, na
verdade, 2 (dois) inteiros.

6) Suponha que a cartolina tenha sido demarcada/tracejada em 10 (dez) partes iguais.
Considerando 1 (uma) dessas 10 (dez) partes, que fração teria? Considerando 2
(duas) dessas 10 (dez) partes, que fração teria? Considerando 3 (três) dessas 10
(dez) partes, que fração teria? Agora, pesquise no livro didático o nome que se dá
às frações de denominadores 10 (dez) e 100 (cem).

Observação: é esperado que os estudantes percebam que se trata das frações 1/10
(um décimo), 2/10 (dois décimos) e 3/10 (três décimos). Com a pesquisa espera-se
que cheguem à conceituação de frações decimais e frações centesimais. Estas últimas
muito presentes nas porcentagens.

Para sintetizar e sistematizar as informações, os estudantes preencherão a tabela 9

Tabela 9 – Sistematização e sintetização das informações - parte todo.

82

Fonte: Construção própria

Tarefa 2: explorando a ideia de fração como quociente

A fração será explorada como parte menor que o inteiro, igual ao inteiro e maior

que o inteiro.

Retomando a situação apresentada na tarefa 02 da atividade 01, a equipe 02 res-

ponderá aos seguintes questionamentos:

1) Dividindo duas barras de chocolate de 150 gramas idênticas entre três crian-
ças, com que fração da barra de chocolate cada criança ficará? Essa fração é menor,
igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que, com a retomada a situação desenvolvida na atividade 01,
os estudantes percebam que a fração 2/3 é menor que um inteiro.

2) Dividindo três barras de chocolate de 150 gramas idênticas entre três crian-
ças, com que fração da barra de chocolate cada criança ficará? Essa fração é menor,
igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes não sintam dificuldades em perceber que a
fração 3/3 representa um inteiro.

3) Dividindo quatro barras de chocolate de 150 gramas idênticas entre três
crianças, com que fração da barra de chocolate cada criança ficará? Essa fração é
menor, igual ou maior que um inteiro?

83

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 4/3 é maior que um
inteiro.

4) Dividindo cinco barras de chocolate de 150 gramas idênticas entre três cri-
anças, com que fração da barra de chocolate cada criança ficará? Essa fração é
menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: é esperado que os estudantes percebam que a fração 5/3 é maior que
um inteiro.

5) Dividindo seis barras de chocolate de 150 gramas idênticas entre três crian-
ças, com que fração da barra de chocolate cada criança ficará? Essa fração é menor,
igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 6/3 representa 2
(dois) inteiros.

6) Suponha que 1 (uma) barra de chocolate seja dividida igualmente entre 10 (dez) crian-
ças. Com que fração da barra de chocolate ficaria cada criança? E se fossem 2 (duas)
barra de chocolate divididas igualmente entre 10 (dez) crianças, com que fração da
barra de chocolate cada crianças ficaria? Sendo 3 (três) barras de chocolate dividi-
das igualmente entre 10 (dez) crianças, com que fração da barra de chocolate cada
uma ficaria? E sendo 3 (três) barras divididas igualmente entre 100 (cem) crianças,
com que fração da barra cada uma ficaria? Por fim, pesquise no livro didático que
nome se dá às frações de denominadores 10 (dez) e 100 (cem).

Observação: Espera-se que as respostas dadas pelos estudantes sejam: 1/10 (um
décimo), 2/10 (dois décimos), 3/10 (três décimos) e 3/100 (três centésimos). Na
pesquisa é esperado que consigam conceituar a fração decimal e a fração centesimal.

Para sintetizar e sistematizar as informações, a fim de interpretar melhor os dados

constantes nas tarefas, os estudantes preencherão a tabela 10.

Tabela 10 – Sistematização e sintetização das informações - quociente.

84

Fonte: Elaboração própria

Tarefa 3: explorando a ideia de fração como número

A fração será explorada como parte menor que o inteiro, igual ao inteiro e maior

que o inteiro.

Retomando a situação apresentada na tarefa 03, a equipe 03 responderá aos se-

guintes questionamentos:

1) Na reta numérica, a partir de zero, percorrer, no sentido do número 1 (um), duas
das três partes em que foi dividida a distância entre o zero e o 1 (um)
e marcar um ponto. Esse ponto representa que fração do intervalo entre o zero e o
um? Essa fração é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 2/3 representa uma
quantidade menor que um inteiro.

2) Na reta numérica, a partir do zero, percorrer, no sentido do número um, três das
três partes em que foi dividida a distância entre o zero e o um e marcar
um ponto. Esse ponto representa que fração do intervalo entre o zero e o um? Essa
fração é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam facilmente que a fração 3/3, ou
seja, que o ponto localizado exatamente no número 1 (um), é igual a 1 (um).

3) Na reta numérica, dividir os intervalos entre os números inteiros em três partes iguais
cada. Agora, a partir do zero, percorrer, no sentido do um e inclusive ultrapassá-lo,

85

quatro das partes iguais e marcar um ponto. Esse ponto representa que fração
do intervalo entre o zero e o um? Essa fração é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que um ponto que se localiza na
reta numérica entre o 1 (um) e o 2 (dois) seja uma fração maior de que 1 (um)
inteiro.

4) Agora, a partir de zero, percorrer, no sentido do um, cinco das partes iguais e marcar
um ponto. Esse ponto representa que fração do intervalo entre o zero e o um? Essa
fração é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes, a partir da análise das atividades anteri-
ores e da própria reta numérica, percebam que um ponto que se localiza na reta
numérica entre o 1 (um) e o 2 (dois) seja uma fração maior de que 1 (um) inteiro.

5) Agora, a partir de zero, percorrer, no sentido do um, seis das partes iguais e marcar
um ponto. Esse ponto representa que fração do intervalo entre o zero e o um? Essa
fração é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 6/3 representa 2
(dois) inteiros.

6) Suponha, agora, que o intervalo entre o 0 (zero) e o 1 (um) seja dividido em 10 partes.
Percorrendo, no sentido do número 1 (um), 1 (uma) dessas partes, que fração teria?
Percorrendo, no mesmo sentido, 2 (duas) dessas partes, que fração teria? E se fossem
percorridas, no mesmo sentido, 3 (três) dessas partes, que fração teria? E no caso de
espaço entre o 0 (zero) e o 1 (um) ser dividido em 100 (cem) partes e destas serem
percorridas 3, que fração teria? Para finalizar, pesquise no livro didático, o nome
que se dá às frações de denominadores 10 (dez) e 100 (cem).
Observação: espera-se que os estudantes deem as seguintes respostas: 1/10 (um
décimo), 2/10 (dois décimos), 3/10 (três décimos) e 3/100 (três centésimos). Na
pesquisa, é esperado que encontrem a conceituação de frações decimais e fração
centesimais.

Para sintetizar e sistematizar as informações, os estudantes preencherão a tabela

11.

Tabela 11 – Sistematização e sintetização das informações - número.

86

Fonte: Construção própria

Tarefa 4: explorando a ideia de fração como medida

A fração será explorada como parte menor que o inteiro, igual ao inteiro e maior

que o inteiro.
Retomando a situação apresentada na tarefa 05 - parte B da atividade 01, a equipe 04
responderá aos seguintes questionamentos:

1) Na jarra, qual é a fração que representa a quantidade de água em relação ao

total de líquido? Essa fração é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 1/3 representa uma
quantidade menor do que um inteiro.

2) Na jarra da situação anterior será colocado mais uma medida (copo de 200 milili-
tros) de suco concentrado. Qual é a fração que representa a quantidade de água
em relação à quantidade de suco concentrado? Essa fração é menor, igual ou
maior que um inteiro? Explique o que isso significa em ternos de proporção.

Observação: espera-se que os estudantes respondam 2/2 ou 1/1 e percebam que es-
tas quantidades são iguais a um inteiro. No que tange à proporção, é esperado que
respondam 2 para 2, 1 de cada, mesma quantidade, ...

3) Na jarra da situação anterior (letra b) será colocado mais uma medida (copo de 200
mililitros) de suco concentrado. Qual é a fração que representa a quantidade de
suco concentrado em relação à quantidade de água? Essa fração é menor,

87

igual ou maior que um inteiro? Explique o que isso significa em ternos de proporção.

Observação: é esperado que os estudantes respondam 3/2 e percebam que essa fra-
ção representa uma quantidade maior do que um inteiro. Quanto à proporção, é
possível que respondam: 3 a cada 2, 1 e meio de suco a cada 1 de água, tem mais
suco concentrado do que água, ...

4) Na jarra da situação anterior (letra c) será colocado mais uma medida (copo de 200
mililitros) de suco concentrado. Qual é a fração que representa a quantidade de
suco concentrado em relação à quantidade de água? Essa fração é menor,
igual ou maior que um inteiro? Explique o que isso significa em ternos de proporção.

Observação: espera-se que os estudantes respondam 4/2 e que percebam que essa
fração representa 2 (dois) inteiros. Já no que se refere a proporção, é possível que
respondam: 2 a cada 1, 2 pra 1, 2 de suco e 1 de água, 4 de suco e 1 de água, ...

5) Suponha que na jarra sejam colocados 10 (dez) copos de líquido, sendo 1 (um) de suco
concentrado e 9 de água. Que fração o suco concentrado representa em relação ao
total de líquido? E se fossem 2 (dois) copos de suco concentrado e 8 (oito) de água,
que fração o suco concentrado representa em relação ao total de líquido? Sendo co-
locados 3 (três) copos de suco concentrado e 7 (sete) copos de água, que fração o
suco concentrado representa em relação ao total de líquido da jarra? Pense ainda
na hipótese de um recipiente conter 100 copos desses líquidos, sendo 3(três) de suco
concentrado e 97 (noventa e sete) de água, que fração teria? Por fim, pesquisem no
livro didático o nome que se dá às frações cujos denominadores são 10 (dez) e 100
(cem).

Observação: espera-se que as respostas dos estudantes sejam 1/10 (um décimo), 2/10
(dois décimos), 3/10 (três décimos) e 3/100 (três centésimos). Quanto à pesquisa, é
esperado que consigama conceituação de frações decimais e frações centesimais.

Para sintetizar e sistematizar as informações, os estudantes preencherão a tabela 12.

Tabela 12 – Sistematização e sintetização das informações - medida.

88

Fonte: Construção própria

Tarefa 5: explorando a ideia de fração como operador multiplicativo

A fração será explorada como parte menor que o inteiro, igual ao inteiro e maior

que o inteiro.

Retomando a situação apresentada na tarefa 07 - parte B da atividade 01, a equipe

05 responderá aos seguintes questionamentos:

1) Se considerarmos dois dos três grupos de bolas de gude, que fração teria? Essa

fração é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 2/3 é menor do que
um inteiro.

2) Se considerarmos três dos três grupos de bolas de gude, que fração teria? Essa

fração é menor, igual ou maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 3/3 representa uma
quantidade igual a um inteiro.

3) Dividir dois pacotes com 15 (quinze) bolas de gude cada. A divisão deve ser feita de
maneira que cada pacote seja subdividido em três partes iguais, cada uma contendo
5(cinco) bolas de gude, assim serão 6 (seis) pacotes com 5 (cinco) bolas de gude em
cada. Se considerarmos 4 (quatro) dessas partes, que fração teria em relação às três
partes em que foi subdividido cada pacote? Essa fração é menor, igual ou maior que
um inteiro?

89

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 4/3 é maior que um
inteiro.

4) Dividir dois pacotes com 15 (quinze) bolas de gude cada. A divisão deve ser feita de
maneira que cada pacote seja subdividido em três partes iguais, cada uma contendo
5 (cinco) bolas de gude, assim serão 6 (seis) pacotes contendo 5 (cinco) bolas de
gude em cada. Se considerarmos 5 (cinco) dessas partes, que fração teria em relação
às três partes em que foi subdividido cada pacote? Essa fração é menor, igual ou
maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 5/3 é maior que um
inteiro.

5) Dividir dois pacotes com 15 (quinze) bolas de gude cada. A divisão deve ser feita de
maneira que cada pacote seja subdividido em três partes iguais, cada uma contendo
5 (cinco) bolas de gude, assim serão 6 (seis) pacotes contendo 5 (cinco) bolas de
gude em cada.. Se considerarmos 6 (seis) dessas partes, que fração teria em relação
às três partes em que foi subdividido cada pacote? Essa fração é menor, igual ou
maior que um inteiro?

Observação: espera-se que os estudantes percebam que a fração 6/3 representa 2
(duas) unidades inteiras.

6) Suponha que havendo 150 (cento e cinquenta) bolas de gude, onde serão subdivididas
em 10 (dez) pacotes, cada um com 15 bolas de gude. Considerando 1 (um) um desses
10 (dez) pacotes, que fração teria em relação ao total de pacotes? Considerando 2
(dois) desses 10 (dez) pacotes, que fração teria em relação ao total de pacotes?
Considerando 3 (três) desses 10 (dez) pacotes, que fração teria em relação ao total
de pacotes? Sendo 1500 (mil e quinhetas) bolas de gude, separadas em pacotes, cada
um contendo 15 (quinze) bolas de gude, serão 100 pacotes. Considerando 3 (três)
desses 100 (cem) pacotes, que fração teria? Por fim, pesquise no livro didático sobre
as frações de denominadores 10 (dez) e 100 (cem).
Observação: espera-se que os estudantes deem como respostas as frações 1/10 (um
décimo), 2/10 (dois décimos), 3/10 (três décimos) e 3/100 (três centésimos). Sobre
a pesquisa, devem chegar ao conceito de frações decimais e frações centesimais.

Para sintetizar e sistematizar as informações, os estudantes preencherão a tabela 13.

Tabela 13 – Sistematização e sintetização das informações - operador multiplicativo.

90

Fonte:Construção própria

4.4 Atividade 03: utilizando o conceito de fração

Esta atividades é composta de 5 (cinco) tarefas que serão distribuídas entre os
5 (cinco) equipes de estudantes da sala, porém as equipes das atividades 01 e 02 serão
desfeitas e organizar-se-á novas formações. Todas as equipes ficarão responsáveis pelo
mesmo tipo de situação, no entanto manter-se-á a continuidade no trabalho desenvol-
vido nas atividades 01 e 02. Sempre que necessário, os estudantes poderão recorrer às
anotações e conclusões da atividade anterior, fazendo com que revisem constantemente o
trabalho feito. Assim sendo, a apropriação do conhecimento será feita com o auxílio do
desenvolvimento das atividades da Sequência Didática.

As situações que aparecem nesta atividade foram pensadas de maneira a atender
os diferentes significados de fração e também a natureza das quantidades, sendo elas:
contínua e extensiva; contínua e intensiva; discreta e extensiva e discreta intensiva.

A seguir, na figura 18, apresentamos o detalhamento da atividade 03.

Figura 18 – Detalhamento da atividade 03

91

Fonte: Construção própria

4.4.1 Objetivos da atividade 03

Utilizar:
- o conceito de fração em situações que envolvem pelo menos os cinco significados traba-
lhados;
- a ideia de fração em problemas.

4.4.2 Encaminhamentos metodológicos da atividade 03

- discutir a respeito das dificuldades encontradas na atividade 02;
- mudar a formação das equipes, sendo que cada nova equipe contará com um integrante
de cada equipe formada para as atividades 01 e 02. Assim, a interação, a socialização e a
troca de informações e conhecimentos serão aprimoradas.
- o professor distribuirá entre as equipes o mesmo material, isto é, todas as equipes
receberão as mesmas situações-problemas para solucionarem.

Para desenvolver esta atividade é necessário que o estudante use os conhecimentos
construídos nas atividades anteriores, reforçando as ideias do conceito de fração e de
cada um dos significados percebidos até o momento. O objetivo desta atividade reside na

92

aplicação do conceito de fração, considerando os seus diferentes significados.

Análise a priori

A atividade 03 é constituída de 5 (cinco) questões descritivas que envolvem os cinco
significados de fração explorados as atividades anteriores. Possivelmente os estudantes
encontrem dificuldades naqueles significados com os quais não trabalhou. Nessa hora o
professor poderá estimular a interação entre os integrantes da equipe, uma vez que há no
grupo um participante de cada tipo de tarefa desenvolvida anteriormente. O que tornará a
sala de aula uma grande troca de experiências e informações entre os próprios estudantes.
O professor poderá, também, verificar se as informações e conhecimentos trocados entre os
estudantes são mesmo válidos e corretos, caso não o sejam ele poderá intervir, mostrando
os caminhos corretos para a compreensão do assunto.

4.4.3 Propostas para a tarefa da atividade 03

Tarefa: utilizando os conceitos de fração considerando os cinco signifi-

cados trabalhados

Essa tarefa consiste na resolução de 5 (cinco) questões descritivas, cada uma en-

volvendo um dos significados de fração.

Questão 1 (Relação parte-todo)

Para cada figura, escreva a fração que representa a quantidade de partes pintadas

em relação à quantidade de partes em que o retângulo foi dividido.

93

Questão 2 (Quociente)

Considere cada uma das situações dadase responda:

a) Ao dividir 1 (uma) barra de chocolate igualmente entre 3 (três) amigos, com que

fração da barra cada um ficará?

b) Ao dividir 2 (duas) barras de igualmente entre 3 (três) amigos, com que fração da

barra cada uma ficará?

c) Ao dividir 3 (três) barras de chocolate igualmente entre 3 (três) amigos, com que

fração da barra cada um ficará?

d) Ao dividir 4 (quatro) barras de chocolate igualmente entre 3 (três) amigos, com que

fração da barra cada um ficará?

94

e) Ao dividir 5 (cinco) barras de chocolate igualmente entre 3(três) amigos, com que

fração da barra cada um ficará?

f) Ao dividir 1 (uma) barra de chocolate igualmente entre 10 (dez) amigos, com que

fração da barra cada um ficará?

g) Suponha que você queira dividir 1 (uma) barra de chocolate igualmente entre 100

(cem) amigos, com que fração da barra cada um ficará?

Questão 3 (Número)

Dada a reta numérica, que fração está associada a cada um dos pontos A, B, C, D

e E?

Questão 4 (Medida)

Dadas as situações, responda:

a) No preparo de um refresco, foram colocadas 3 (três) medidas de água e 1 (uma)
medida de suco concentrado numa jarra. Qual é a fração representa a quantidade
de água em relação ao total de líquido na jarra?

b) No preparo de um refresco, foram colocadas 7 (sete) medidas de água e 3 (três)
medidas de suco concentrado numa jarra. Qual é a fração representa a quantidade
de água em relação ao total de líquido na jarra? Em termos de porcentagem, qual
seria o percentual de água em relação ao total de líquido?

c) No preparo de um refresco, foram colocadas duas medidas de suco concentrado para
cinco medidas de água. Que fração representa a quantidade de água em relação à
quantidade de suco concentrado?

Questão 5 (Operador Multiplicativo)

Para a venda em uma das barracas da festa junina da escola, foram adquiridos 100
(cem) pirulitos de dois sabores, sendo que 2/5 deles são do sabor laranja e 3/5 do total
são do sabor uva. A princípio, essa quantidade de pirulitos foi organizada em 10 (dez)

95

fileiras, cada uma contendo 10 (dez) pirulitos, de maneira que não ficassem numa mesma
fileira pirulitos de sabores diferentes.

Com base na situação, responda:

a) qual a quantidade de pirulitos de cada sabor?

b) considerando apenas 1 (uma) das 10 (dez) fileiras de pirulitos, que fração teria?

c) considerando todos os pirulitos sabor de uva presentes no conjunto dos 100 (cem)
pirulitos, que fração teria? Em termos de porcentagem, qual seria o percentual em
relação ao total de pirulitos?

4.5 Avaliação das aprendizagens

A avaliação das aprendizagens é composta por um conjunto de 10 (dez) tarefas em
que os estudantes resolvem problemas que envolvem o conceito de fração, conforme repre-
sentado na figura 19, a seguir. Ela permite que os estudantes utilizem os conhecimentos
construídos ao longo das atividades desenvolvidas na segunda fase da Sequência Didática.

Figura 19 – Detalhamento da atividade 04

Fonte: Construção própria

96

4.5.1 Objetivo da avaliação

Verificar se os estudantes compreenderam o conceito de fração.

4.5.2 Encaminhamentos metodológicos da avaliação

Discutir a respeito das dificuldades encontradas na atividade 03; - manter a for-
mação das equipes da atividade 03; - o professor distribuirá entre as equipes o mesmo
material, isto é, todas as equipes receberão as mesmas situações-problemas para solucio-
narem; - para sistematizar o conhecimento, logo após o término da resolução das questões,
cada equipe apresentará para a turma a resolução de 2 (duas) das 10 (dez) questões. Esse
momento será aproveitado pelo professor para as devidas considerações e possíveis corre-
ções necessárias, uma vez que esta é a etapa fundamental para a validação das hipóteses
levantadas para a construção desse saber.

Análise a priori

Para desenvolver esta atividade é necessário que o estudante use os conhecimentos
construídos nas atividades anteriores, reforçando as ideias do conceito de fração e de
cada um dos significados percebidos até o momento. O objetivo desta atividade reside
na verificação da aprendizagem e na aplicação do conceito de fração para a resolução de
problemas, considerando os seus diferentes significados.

Essa atividade é composta de 10 (dez) questões. O intuito é que as equipes discutam
os problemas entre si e busquem resolvê-los. Se aparecerem dificuldades, é esperado que
eles encontrem nas atividades desenvolvidas anteriormente um caminho para a solução.
Ao professor cabe o incentivo e o fornecimento de pistas e perguntas aos estudantes no
sentido de superarem as dificuldades encontradas afim de que cheguem a uma elaboração
própria de solução.

4.5.3 Propostas para a tarefa da atividade 04

Tarefa: resolvendo problemas que envolvem os conceitos de fração con-

siderando os cinco significados trabalhados

Tarefa 1 (Medida)

Num total de 20 estudantes do sexto ano, 15 deles correspondem à fração

do total.

Tarefa 2 (Relação parte-todo)

Uma figura foi dividida em 7 (sete) partes iguais, das quais 5 (cinco) foram pintadas
de azul e 2 (duas) foram pintas de vermelho. As partes pintadas de vermelhos representam
que fração da figura?

97

Tarefa 3 (Número)

Desenhe uma reta numérica contendo os números inteiros 0, 1, 2 e 3. Faça as

subdivisões necessárias e dê a localização do número fracionário
número está localizado entre quais números inteiros?

Questão 4 (Operador Multiplicativo)

8
5

. Na reta numérica este

Sabe-se que a distância entre as cidades de Paraiso do Tocantins e Palmas é de

aproximadamente 60 quilômetros e que, em virtude de uma reforma na pista,
do tra-
jeto está sem a devida sinalização. Quantos quilômetros desse trajeto estão devidamente
sinalizados?

3
4

Questão 5 (Relação parte-todo)

João abasteceu seu carro com um combustível que é composto pela mistura de

álcool e gasolina, sendo
a fração que representa a quantidade de gasolina desse líquido?

do total da mistura de álcool e o restante de gasolina. Qual é

1
4

Questão 6 (Operador Multiplicativo)

O tanque de combustível de um carro tem capacidade para 56 litros. O marcador

dessa capacidade. Quantos litros de gasolina há nesse tanque?

aponta exatamente para

1
4
Questão 7 (Relação parte-todo)

A fração que representa a parte colorida da figura é:

Questão 8 (Relação parte - todo)

Podemos afirmar que a parte colorida da figura representa seus

98

2
5

? Por quê?

Questão 9 (Medida)

João possui uma revendedora de carros usados com 25 carros, dos quais 12 são da
cor prata. Qual é a fração que representa a quantidade de carros da cor prata em relação
ao total de carros? Quantos por cento dos carros da revendedora são da cor prata?

Questão 10 (Quociente)

Maria tinha duas barras de chocolates iguais. Ela dividiu cada uma dessas barras
igualmente em 3 (três) colegas de sala. Que fração da barra de chocolate cada colega
recebeu?

5 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES EM RELAÇÃO
A PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA

99

A matemática contribui para que cidadãos atuem na sociedade de maneira mais
crítica. Nesse sentido, a escola deve ir além de ensinar macetes e fórmulas que mais parecem
uma receita que propicia a solução de determinados tipos de problemas matemáticos. O
papel do professor não pode se limitar a mostrar como se faz um determinado exercício
com a aplicação de uma exaustiva técnica. Para fazer a diferença na vida dos estudantes o
professor deve ser o fio condutor que, na busca por melhores experiências de aprendizagens,
elabore sequências de ensino permeadas de significado e pertinência, fazendo com que eles
consigam encontrar caminhos próprios de aprendizagem.

É preciso se pensar no desenvolvimento de atividades que vão além da resolução
de problemas. Esse ir adiante significa dizer que é necessário que os estudantes aprendam
a lidar com informações numéricas que os direcionem para uma tomada de decisão e para
opinarem a respeito dos temas envolvidos na situação, uma vez que cada um possui um
jeito próprio de raciocinar e elaborar o conhecimento.

Não há a necessidade de se fazer uma imposição sobre a maneira com que o es-
tudante pensará. O que o professor pode oferecer são metodologias que facilitem a com-
preensão do que ele está fazendo e, por conseguinte, lhe proporcione a escolha da melhor
estratégia para a sua aprendizagem.

Quando se compreende os assuntos estudados e se entende a importância deles
para o exercício da cidadania e para o convívio social, o ato de ensinar se torna mais fácil.
Para que cheguemos a esse nível, é importante que o estudante vivencie concretamente
algumas situações. O ensino por meio de Sequências Didáticas nos proporciona mais um
instrumento que o professor pode utilizar para a melhoria do ensino, da aprendizagem,
da relação professor-estudante e da relação entre os estudantes.

Como cada estudante possui um ritmo próprio para a construção de seu conheci-
mento, ensinar às vezes não é tarefa fácil. Isso implica dizer que o professor não deve se
acomodar e encarar a não aprendizagem de um determinado conteúdo como algo corri-
queiro e normal na vida escolar. É necessário, sobretudo, que ele pesquise, se mobilize, se
articule com os estudantes e desenvolva processos cada vez mais envolventes e que ponha
o estudante como o centro do processo.

Nesse contexto, a perspectiva construtivista do ensino e da aprendizagem norteia
o professor no sentido deste se tornar pesquisador de sua própria prática, elaborando
meios de chegar ao objetivo de desenvolver metodologias e estratégias que conduzam os

100

estudantes a se tornarem autônomos na construção do conhecimento.

O desenvolvimento da proposta apresentada nesta dissertação é mais um meio de
mostrar que, com dedicação, planejamento e vontade, o professor torna-se um articulador
em sala de aula, um mediador entre o conhecimento e o estudante, aquele que coordena
atividades, orienta e encaminha, escolhe materiais adequados à realidade e incentiva para
a busca do conhecimento.

O trabalho do professor na busca pela melhoria na qualidade das aulas deve ser
contínuo. Para cada assunto a ser trabalhado em sala, uma metodologia que melhor se
adapte às condições da escola e do estudante.

Apresentamos aqui uma maneira diferente de conduzir o ensino, em que, acrendi-
tando na capacidade de cada estudante e que eles aprendem de jeitos diferentes, deixamos
de ter situações em que o professor expõe e discorre em vários momentos da aula a respeito
de um assunto/conteúdo e os estudantes apenas ouvem e reproduzem o que ouviram.

Por acreditarmos na ideia de que estudantes diferentes aprendem de maneiras
diferentes, defendemos o ponto de vista de que emancipá-los no sentido deles serem sujeitos
ativos e participativos na construção do saber é uma saída necessária para a melhoria do
ensino e da aprendizagem.

A proposta aqui apresentada não foi desenvolvida em sala de aula de maneira que
pudéssemos realizar as demais etapas da engenharia didática, como a experimentação e
a validação. Porém, em sua elaboração primamos por desenvolver atividades que colo-
cassem os estudantes como sujeitos ativos na construção do conhecimento. As atividades
preveem situações próximas da vida dos estudantes, trazem problemas do cotidiano deles,
fazem com que interajam um com o outro, que partilhem informações e conhecimentos,
envolvendo-os de tal maneira que a construção do conhecimento se torna algo cíclico à
medida que eles têm a opção de estar sempre revisando o que foi feito nas atividades
anteriores.

Um diferencial do nosso trabalho é que tentamos propiciar aos estudantes o contato
com a proposta teórica dos diferentes significados de fração e das distintas naturezas das
quantidades e grandezas logo no início da apresentação do conteúdo frações, o que não
observamos nos livros didáticos verificados neste trabalho.

No entanto, não temos a intenção de afirmar que a forma como propomos o desen-
volvimento das atividades é algo pronto e acabado e que não precisa de ajustes, todavia a
forma com que apresentamos a Sequência Didática para o ensino do conceito de fração é,
na verdade, um exemplo de que ensino e a aprendizagem pode ser algo possível e acessível
a todos os estudantes, desde que as condições sociais e externas à escola favoreçam e que
o professor esteja qualificado para pesquisar e encontrar meios de ensino que promovam
a aprendizagem.

Ainda na pesrpctiva de darmos continuidade a este trabalho, em estudos posteri-
ores, pretendemos realizar o desenvolvimento das atividades junto aos estudantes, iden-
tificar obstáculos epistemológicos e didáticos no processo de ensino e aprendizagem de
frações e considerar no trabalho com as frações a utilização dos deferentes registros de
representação semiótica.

101

Referências

102

1 ALMOULOUD, S. A.; SILVA M. J. F. Engenharia Didática: evolução e diversi-
dade. Revista Eletrônica e Educação Matemática (REVEMAT), Florianópolis – SC, v.
07, n. 2, p. 22 – 52, 2012.

2 ANDRINI, Álvaro. Praticando Matemática. 6o Ano. 4a ed. renovada. São Paulo:
Editora do Brasil, 2015. p. 177 - 188.

3 ARTIGUE, M. Engenharia Didáctica. In: JEAN BRUN (Ed.) Didática das Mate-
máticas. Lisboa: Instituto Piaget, 1996. p. 193-217. (Horizontes Pedagógicos).

4 BEHR, M.; HAREL, G.; POST, T.; LESH, R. Rational number, ratio and pro-
portion. In: Grows, D. A. (Ed), Handbook of research on mathematics teaching and
learning. New York: MacMillan, p. 296-333, 1992.

5 BIGODE, Antonio José Lopes. Matemática do cotidiano. 6o Ano. 1a ed. São Paulo:
Scipione, 2015. p. 170 - 192.

6 BORGES NETO, H. et al. A sequência Fedathi como proposta metodológica
no ensino-aprendizagem de matemática e sua aplicação no ensino de retas
paralelas. In: Encontro de Pesquisa Educacional do Nordeste. Educação - EPENN, 15,
São Luiz, Anais, 2001.

7 BOYER, C. B. História da Matemática. - 3. imp. - São Paulo: Edgard Blüncher,
2001.

8 BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução de Elza F. Gomide. São Paulo:
Edgard Blucher, 1974.

9 BRASIL. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacio-
nais: Matemática. Brasilia, MEC/SEF, 1998.

10 BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Brasília:
MEC/SEF, 1997.

11 BROUSSEAU, G. Introdução ao estudo das situações didáticas: conteúdos e
métodos de ensino. São Paulo: Ática, 2008.

12 BROUSSEAU, Guy. Ingéniere didactique. d’unproblème à l’étude à priori d’une si-
tuationdidactique. DeuxièmeÉcole d’Été de Didactique des mathématiques. Paris: Olivet,
1982.

103

13 CHEVALLARD, Y. La notion d’ingénierie didactique, unconcept à refonder. Questi-
onnementetélémentos de réponses à partir de la TAD. inMargolinas et all.(org.):Em amont
et en aval desingénieries didactiques, XVa École d’Été de Didactique des Mathématiques -
Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme). Recherches em Didactique des Mathématiques.
Grenoble : La Pensée Sauvage, , v. 1, p. 81 - 108, 2009b.

14 DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática. 6o Ano. 1a ed. São Paulo:
Ática, 2012. p. 152 - 180.

15 Exame Nacional do Ensino Médio (Enem): Relatório pedagógico 2009-2010 /
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. - Brasília : O
Instituto, 2013.

16 IFRAH, G. História Universal dos Algarismos. Tomo 1. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1997 (a).

17 IFRAH, G. História Universal dos Algarismos. Tomo 2. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1997 (b).

18 IFRAH, G. Os números: a história de uma grande invenção. Tradução de Stella
M. de Freitas Senra. 8 ed. São Paulo: Globo, 1996.

19 KERSLAKE, D. Fractions: children’s strategies and errors: a report of the strategies
and errors in Secondary Mathematics Project. Windsor: NFER-Nelson, 1986.

20 KIEREN, T. E. Number and measurement: mathemathical, congnitive and ins-
trucional foundaments of rational number.Columbs: OHERIC/SMEA, p. 101-144, 1976.

21 KOBASHIGAWA, H. A. et al. Estação Ciência: formação de educadores para
o ensino de ciências nas séries iniciais do ensino fundamental. In: IV Seminário
Nacional ABC na Educação Científica. São Paulo, 2008, p. 212 - 217.

22 LIMA, E. L. Números e Funções. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

23 MACHADO, S. D. A. Engenharia Didática. In: MACHADO, S. D. A. (org.). Edu-
cação Matemática: Uma introdução. 2 ed. São Paulo: Educ., 2002. p. 197-208.

24 MERLINI, V. L. O conceito de fração em seus diferentes significados: um
estudo diagnóstico com alunos de 5a e 6a séries do ensino fundamental. Dissertação (Mes-
trado em Educação Matemática) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. São
Paulo, 2005. MORI, Iracema. Matemática: ideias e desafios. 6o Ano. 17a ed. São
Paulo: Saraiva, 2012. p. 151 - 167.

25 NUNES, T. et al. Educação matemática 1: números e operações numéricas. São
Paulo: Cortez, 2005.

104

26 NUNES, T. et al. Introdução à Educação Matemática: os números e as operações
numéricas. São Paulo: Proem, 2001.

27 NUNES, T. et al. The effect of situations on children’s understanding of frac-
tions.Trabalho apresentado no encontro da British Society for Research on the Learning
of Mathematics.Oxford, junho de 2003.

28 NUNES, T.; BRYANT, P. Crianças fazendo matemática.Porto Alegre: Artmed,
1997.

29 OHLSSON, S. Mathematical Meaning and Applicational Meaning in the
Semantics of Fractions and Related Concepts. In Hiebert, J. & Behr, M.$ (Eds.),
Number Concepts and Operations in Middle-Grades. Reston, VA: National Council of
Teachers of Mathematics, p.53-92, 1988.

30 OLIVEIRA, Maria Marly de. Sequência Didática Interativa no Processo de
Formação de Professores. Cidade: Vozes, 2013.

31 PERRIN - GLORIAN, M. J. L’ingénieriedidactique a l’interface de larecherchea-
vecl’enseignement. Développement des ressourceset formação desenseignants. in Margoli-
nas etall.(org.): Enamont et en aval desingénieriesdidactiques, XVa École d’Été de Didac-
tique des Mathématiques - Clermont-Ferrand (PUY-de-Dôme). Recherches em Didac-
tiquedesMathématiques. Grenoble : La Pensée Sauvage, v. 1, p. 57-78, 2009

32 POTHIER, Y.; SAWADA, D. Partitioning: an approach to fractions. In: Arithmetic
Teacher, v. 38, p. 12 - 16, 1990.

33 PROCHNOW, K. Z. S. Uma Abordagem Diferenciada dos Números Racionais
na Forma Fracionária. Monografia (Especialização em Matemática)-UFRGS/RS. Porto
Alegre, 2010.

34 SILVA, A. F. G. O desafio do desenvolvimento profissional do docente: análise
da formação continuada de um grupo de professores das séries iniciais do ensino funda-
mental, tendo como objeto de discussão o processo de ensino e aprendizagem de frações.
Tese (Doutorado em Educação Matemática) - Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo. São Paulo, 2007.

35 SILVA, Benedito Antonio. Contrato Didático. In: MACHADO, Silvia Dias Alacân-
tara.(Org.) Educação Matemática - Uma (nova) introdução. São Paulo. EDUC.,
p. 49-75, 2008.

36 SILVA, M. J. Sobre a introdução do conceito de número fracionário. Dis-
sertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo, São Paulo, 1997.

105

37 SILVA, W. R. O ensino da matemática na escola pública: uma inter(invenção)
pedagógica no sétimo ano. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Universi-
dade Federal do Espírito Santo. Espírito Santo, 2011.

38 SILVEIRA, Ênio. Matemática: compreensão e prática. 6o Ano. 3a ed. São Paulo:
Moderna, 2015. p. 124 - 140.

39 SOUZA, Joamir Roberto de. Vontade de Saber Matemática. 6o Ano. 3a ed. São
Paulo: FTD, 2015. p. 128 - 150.

40 SOUZA, Maria José Araújo. Aplicações da Sequência Fedathi no ensino e
aprendizagem da Geometria mediado por tecnologias digitais. Tese (Doutorado)
- Universidade Federal do Ceará, Fortaleza (CE), 2010.

41 STRUIK, D. J. História concisa das matemáticas. Tradução de João Cosme
Guerreiro. Lisboa: Gradiva, 1987.

42 TINOCO, L. A. A.; LOPES, M. L. Frações: dos resultados de pesquisa à prática em
sala de aula. In: A Educação Matemática em Revista - SBEM, n. 2, p. 13 - 18, 1o
sem. 1994.

43 VIZOLLI, Idemar. Registros de alunos e professores de educação de jovens e
adultos na solução de problemas de proporção/porcentagem. Tese (Doutorado -
Setor de Educação) - Universidade Federal do Paraná. Curitiba (PR), 2006.

44 VIZOLLI, Idemar. Registros de representação semiótica no estudo de por-
centagem. Dissertação - Mestrado na Área de Educação e Ciência, Universidade Federal
de Santa Catarina. Florianópolis (SC), 2001.

45 ZABALA, Antoni. A Prática Edicativa - Como ensinar. Porto Alegre - RS:
Artmed, 1998.

