UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

ARITMÉTICA E APLICAÇÕES

Jair da Silva Matos

MANAUS

2017

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Jair da Silva Matos

ARITMÉTICA E APLICAÇÕES

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade Fe-

deral do Amazonas, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2017

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

M433a

Matos, Jair da Silva
   Aritmética e aplicações / Jair da Silva Matos. 2017
   68 f.: 31 cm.

   Orientador: Nilomar Vieira de Oliveira
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Divisibilidade . 2. Algoritmo de Euclides. 3. Congruências
Modulares. 4. Pequeno Teorema de Fermat. I. Oliveira, Nilomar
Vieira de II. Universidade Federal do Amazonas III. Título

AGRADECIMENTOS

A Deus, por todas as bênçãos concedidas a meu ser até aqui, pelo dom da vida e por inspirar
a humanidade à descobrir grandes coisas e realizar grandes obras especialmente na matemática.

A meus pais , pela criação que me deram, pelos ensinamentos, lições de vida e exemplo.
Especialmente a meu pai por ter decidido um certo momento de nossas vidas mudar-se de uma
cidade que ﬁca interior do estado do Amazonas e buscar uma melhoria de vida na capital,
Manaus, onde pude ter acesso a oportunidades educacionais que provavelmente não teria no
interior onde vivíamos, e hoje tenho a oportunidade de defender um título de mestre graças as
oportunidades que encontrei e abracei.

A meus colegas da turma 2015 do PROFMAT, no polo UFAM, especialmente a Mike de
Souza Moraes e Francinaldo da Silva Bezerra. Durante o curso nos reuníamos eu , Naldo e
Mike na residência do Mike com o ﬁto de estudarmos para as disciplinas e exame de qualiﬁca-
ção, por ﬁm logramos êxito.

Ao meu orientador o professor doutor Nilomar Vieira de Oliveira, pelas contribuições a esse

trabalho, pela paciência e humildade que são atributos deste grande professor.

A minha querida e amada esposa, Elça Otília Figueiredo Matos, pelo apoio e incentivo nos

momentos mais difíceis que tal curso nos proporciona.

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior(CAPES) pelo incentivo
ﬁnanceiro, tal incentivo possibilitou-me trabalhar em meio período para dedicar-me aos estudos
com mais aﬁnco.

RESUMO

Essa dissertação de conclusão de curso tem por objetivo apresentar sucintamente algumas apli-
cações imediatas, embora não-triviais de Teoria dos Números-Aritmética, dentre as quais po-
demos destacar o Algoritmo de Euclides, congruências modulares e o Teorema Chinês dos
Restos. Além destes tópicos abordados, damos uma atenção especial no início deste trabalho
de conclusão de curso a alguns dos grandes matemáticos que contribuíram à aritmética entre
eles, Diofante de Alexandria, Pierre de Fermat, Euclides de Alexandria entre outros. A estru-
tura da dissertação é a seguinte: No capítulo 2 tratamos da revisão teórica sobre os números
inteiros e suas propriedades. Destacamos o Princípio da Boa Ordenação, que caracteriza os
números inteiros, tratamos de algumas proposições importantes, máximo divisor comum e suas
propriedades, números primos, o Teorema Fundamental da Aritmética, o Pequeno Teorema de
Fermat, números de Fermat, números de Mersenne, números Perfeitos e ﬁnalizamos o capítulo
2 com o estudo das congruências e a aritmética dos restos. No capítulo 3 apresentamos algumas
aplicações e iniciamos com as Equações Diofantinas Lineares, Congruências Lineares e suas
resoluções, o Teorema Chinês dos Restos, Classes Residuais e, ﬁnalmente, resolvemos proble-
mas que ﬁzeram parte dos Exames Nacionais de Qualiﬁcação do PROFMAT desde 2012 até
2017. Tais problemas são resolvidos com as ferramentas propostas no texto, lemas, teoremas,
proposições e propriedades, que facilitam a resolução. Acreditamos que tais conteúdos servem
para contribuir na formação do futuro professor do Ensino Básico, assim como aprofundar os
conhecimentos daqueles que já labutam na área do Ensino de Matemática.

Palavras-chave: Aritmética,

Exame de Qualiﬁcação, História da Aritmética.

ABSTRACT

This dissertation aims to present succinctly some immediate, thout not trivial, Number Theory-
Arithmetic applications, among which we can highlight the Euclidean Algorithm, Modular
Congruences and the Chinese Remainder Theorem. In addition to these topics, we give special
attention at the great mathematicians who contributed to the arithmetic among them, Diophan-
tus od Alexandria, Pierre de Fermat, Euclides of Alexandria among others. The structure of the
dissertation is as follows: in chapter 2 we deal with the theoretical revision of integers and their
properties. We emphasize the Well Ordering Principle, wich characterizes whole number, we
deal with some important propositions, common maximum divisor and it´s properties, prime
numbers, the Fundamental Theorem of Arithmetic, Fermat´s Little Theorem, Fermat numbers,
Mersenne´s Numbers, Numbers Perfect, and we end with the study of Congruences and the
Arithmetic of the Remains. In chapter 3 we present some applications that we started with the
Linear Diophantine Equations, Linear Congruences and Their resolutions, the Chinese Residue
Theorem, Residual Classes, and ﬁnaly we solve problems that were part of the PROFMAT Nati-
onal Qualiﬁcation Exams from 2012 to 2017. Such proplems are solved with the tools proposed
in the text, lemmas, theorems, propositions and properties that facilitate resolution. We believe
that these contents serve to contribute to the formation of the future teacher of Basic Educa-
tion, as well as to deepen the knowledge of those who already work in the area of Mathematics
Teaching.

Keywords: Arithmetic, Qualiﬁcation Exam, Arithmetic History

LISTA DE SÍMBOLOS

Z
Z+
Z+
∗
R

=
(cid:54)=
≡
(cid:54)≡
∼=
>
<
≥
≤
∩
∪
∈
(cid:54)∈
N ∪ 0
(cid:4)

Conjunto dos números inteiros.
Conjunto dos números inteiros não negativos.
Conjunto dos números inteiros não nulos e não negativos.
Conjunto dos números reais.
Igual.
Diferente.
Congruente.
Incongruente.
Aproximado.
Maior.
Menor.
Maior ou igual.
Menor ou igual.
Interseção.
União.
Pertence.
Não pertence.
O conjunto dos números naturais unido com o número zero.
Indica o ﬁm de uma demonstração.

Sumário

Introdução

1 Um pouco de história

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 Diofante de Alexandria .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
1.2 Pierre de Fermat .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Leonard Euler .
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
1.4 Euclides de Alexandria .
1.5 Carl Friedrich Gauss
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
1.6 Pitágoras de Salmos e alguns pitagóricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

.
.

.
.

.

2 Noções de Aritmética
2.1 Números inteiros
.
2.2 Ordenação dos Inteiros .

.

.

2.3 Divisibilidade .

2.4 Números Primos

.

.

.

.

.

.

2.2.1

2.3.1 Algumas Proposições.
2.3.2 Máximo divisor comum e algoritmo de Euclides
2.3.3

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Principio da Boa Ordenação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Propriedades do mdc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Teorema fundamental da Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6.1 Números de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6.2 Números de Mersenne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6.3 Números Perfeitos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7.1 Aritmética dos Restos

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2.5 Pequeno Teorema de Fermat
2.6 Números Especiais .

2.7 Congruências . .

3 Algumas aplicações

3.1 Equações Diofantinas Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Congruências Lineares e Classes Residuais

1

2
2
3
3
4
5
6

8
8
9
12
15
16
20
21
23
23
26
27
27
27
28
29
29

34
34
35

3.2.1 Resolução de Congruências Lineares
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Teorema Chinês dos Restos
3.2.3 Classes Residuais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Resolução de Exercícios

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

36
37
38
38

58

59

Introdução

A motivação para escolher o tema e os assuntos abordados foi principalmente a necessidade
de compreensão por parte dos alunos de graduação em resolver problemas de divisibilidade
com números grandes, as proposições aqui abordadas tornam alguns problemas que aparente-
mente são muito difíceis de resolver, mas que, com a proposição ou teorema certo podem ser
solucionadas de maneira fácil.

Esse trabalho pretende servir como bibliograﬁa para alunos e professores no que tange os
assuntos em aritmética, serve como fonte de estudo para alunos do PROFMAT, por resolver
alguns problemas dos Exames Nacional de Qualiﬁcação.

Iniciaremos com um pouco de história da Aritmética, falando de alguns dos matemáticos
antigos que contribuíram a essa área, muitos dos relatos históricos foram encontrados em [1] e
em [2].

No segundo capítulo, principiamos o estudo dos números inteiros, suas propriedades e ope-
rações. Mostramos proposições importantes em divisibilidade, máximo divisor comum e suas
propriedades. Em se tratando da teoria dos números, não podemos deixar de falar em números
primos, no Teorema Fundamental da Aritmética, os chamados números de Mersenne, números
de Fermat e números perfeitos. O capítulo 2 é ﬁnalizado com a deﬁnição de congruências,
algumas observações importantes, proposições que podem nos ajudar resolver problemas, o Pe-
queno Teorema de Fermat em forma de congruência, que é de grande ajuda para solucionar
problemas que a primeira vista são difíceis.

No capítulo 3, tratamos das aplicações das proposições, lemas, teoremas e corolários apre-
sentados no textos. As aplicações tratam da resolução de exercícios e outros assuntos que
podem ser construídos a partir das proposições. A grande maioria dos exercícios ﬁzeram parte
dos Exames Nacionais de Qualiﬁcação do PROFMAT compreendidos entre 2012 e 2017.

1

Capítulo 1

Um pouco de história

Neste capítulo inicial, trataremos alguns pontos da história e desenvolvimento da aritmética
comentando sobre alguns dos grandes contribuidores a tal área da matemática e suas importan-
tes contribuições. Iniciaremos com algumas contribuições de Diofante, em seguida de Pierre de
Fermat, Gauss entre outros.

1.1 Diofante de Alexandria

Não sabemos ao certo o século em que viveu Diofante, mas um período aproximado de sua

existência compreende os anos de 250 a 350 a.C.

Diofante publicou uma obra intitulada Arithmetica, onde usa uma abordagem diferente dos
livros anteriormente publicados na Idade Alexandrina anterior. Na obra encontramos resolu-
ções exatas de equações determinadas e indeterminadas com ênfase nas resoluções indetermi-
nadas,método que ﬁcou conhecido como análise diofantina.

Segundo Boyer, a álgebra hoje se baseia quase exclusivamente em formas simbólicas de
enunciados, em lugar da linguagem escrita usual da comunicação comum em que a matemática
grega anterior bem como a literatura grega se expressavam. Tem-se aﬁrmado que podem ser
reconhecidos três estágios no desenvolvimento histórico da álgebra: (1) o primitivo, ou retórico,
em que tudo é completamente escrito em palavras; (2) em estágio intermediário ou sincopado,
em que são adotadas algumas abreviações; e (3) um estagio simbólico ou ﬁnal. Tal divisão
arbitrária do desenvolvimento da álgebra em três estágios é, naturalmente, uma simpliﬁcação
superﬁcial excessiva; mas serve efetivamente como primeira aproximação ao que aconteceu, e
nesse esquema a Arithmetica de Diofante deve ser colocada na segunda categoria. [1]

A conclusão que Boyer chegou na citação acima de que Arithmetica se encontra na segunda
categoria deu-se devido o uso de abreviações encontradas em seis livros desta obra Arithmetica,
neles encontramos abreviações para potências de números, para relações e operações e pra
incógnitas. Arithmetica não expõe as operações algébricas de forma sistemática, ou funções e
equações algébricas. Ela contém cerca de 150 problemas, todos com exemplos numéricos como

2

resolução, não se tem esforço para provar um caso geral ou achar todas as soluções possíveis.

Diofante teve maior inﬂuência na moderna teoria dos números do que qualquer outro mate-

mático grego não geômetra. [1]

1.2 Pierre de Fermat

Em 1621, a Arithmética de Diofante tinha ressurgido na edição grega e latina publicada por
Claude Gaspard de Bachert (1591 − 1639), membro de um grupo informal de cientistas em
Paris.

Essa obra de Diofante inﬂuenciou um, dos que vieram a se tornar grandes matemáticos,
Pierre de Fermat. Pierre de Fermat viveu entre 1601 e 1665, ele foi o fundador da teoria mo-
derna dos números. Suas contribuições abrangem; divisibilidade, números perfeitos, amigáveis,
números ﬁgurados, quadrados mágicos, ternas pitagóricas e números primos.

Uma prova de que a versão de Arithmética publicada por Bachert inﬂuenciou Fermat é, que
ele escreveu em seu exemplar da obra que tinha uma demontração para um teorema xn+yn = zn
com n > 2 inteiro, tal demonstração permanece perdida.

Desde os tempos antigos, até o presente, tem havido uma busca para determinar uma fór-
mula geral que deﬁna todos o números primos, antes do tempo de Fermat havia uma "hipótese
chinesa"de que, o n é primo se e somente se, 2n − 2 é divisível por n pra n > 1 inteiro. Hoje
sabemos que essa hipótese é falsa. Uma generalização para isso ﬁcou conhecida com Pequeno
Teorema de Fermat.

Fermat foi um dos que conjecturou fórmula para os números primos, 22n + 1 que ﬁcaram co-
nhecidos como "números de Fermat", entretanto ele examinou apenas os números (0, 1, 2, 3, 4)
como possíveis valores para n, Euler mostrou que essa conjectura era falsa, pois 225 + 1 é com-
posto. Se Fermat tivesse feito mais um pouco de cálculo, ele mesmo veria que não é um caso
geral. Mas além do 5 muitos outros não resultam em número primo.

Uma das contribuições de Pierre de Fermat foi o Pequeno Teorema de Fermat (P.T.F), Leibniz
demonstrou tal teorema e Euler em 1736 foi o primeiro a publicar uma demonstração. Fermat
fez maiores descobertas em matemática, ou contribuiu mais para ela, do que qualquer outro
matemático proﬁssional de sua época, mas por ser modesto não publicava muito. Havia um
matemático chamado Marin Mersenne, um frade Minimita, ao qual Fermat escrevia suas des-
cobertas, ele serviu como centro de distribuição da informação matemática pois, quando sabia
de alguma coisa, toda a "República das Cartas"eram prontamente informadas.

1.3 Leonard Euler

Euler (1707 − 1783) nascido na Suíça e um dos matemáticos mais importantes de sua época,
aos 26 anos tornou-se um dos principais matemáticos da academia de S. Petersburgo. Euler

3

publicou mais de 500 livros e artigos durante sua vida, devido sua facilidade em escrever tais
artigos.

Euler foi atraído pela teoria dos números assim como Fermat, apesar de Euler não ter publi-
cado um livro sobre a teoria dos números, escreveu cartas e artigos sobre o assunto. Lembremos
que ele derrubou umas das conjecturas de Fermat sobre a fórmula dos números primos, isso gra-
ças a sua facilidade em computação.

Uma conjectura formulada por Euler foi que se n > 2 pelo menos n potências n-ésimas são
necessárias para fornecer uma soma que seja ela própria uma potência n-ésima, mas em 1966
foi provado que essa aﬁrmação é falsa com o seguinte contra-exemplo:

275 + 845 + 1105 + 1335 = 1445

Ele foi o primeiro a publicar uma demonstração para o pequeno teorema de Fermat, após ele
generalizou o P.T.F e criou o que veio a se chamar a "função de Euler"com o seguinte enunciado.
Se m é um inteiro positivo maior que um, a função de φ(m) é deﬁnida como o número de
inteiros menores que m que são primos com m (mas incluindo o inteiro 1 em cada caso).
Costuma-se deﬁnir φ(1) = 1; para n = 2, 3 e 4, por exemplo, os valores de φ(n) são 1, 2 e 2
respectivamente. Se p é um primo, então claramente φ(p) = p − 1 e pode-se demonstrar que

φ(m) = m(1 −

1
p1

)(1 −

1
p2

) . . . (1 −

1
pr

).

Ele também resolveu pesquisar números amigáveis, que Fermat conhecia apenas três pares,
Euler acrescentou mais outros números aos conhecidos por Fermat, totalizando mais de sessenta
pares de números amigáveis conhecidos por Euler.

Euler deu Contribuições também aos números perfeitos, demonstrando que todos os números

perfeitos pares são da forma dada por Euclides:

2n−1(2n − 1), onde 2n − 1 é primo.

Não sabemos se existe número perfeito ímpar é algo que ainda está sujeito a demonstração.

Em correspondência com Euler um matemático chamado Christian Goldbach disse que ,
todo inteiro par maior que dois é a soma de dois primos. Tal aﬁrmação ﬁcou conhecida como
teorema de Goldbach e apareceu impresso em 1770, na Inglaterra, mas sem demonstração.
Euler também demonstrou que todo inteiro positivo é a soma de não mais que quatro quadrados.

1.4 Euclides de Alexandria

Sabe-se que ele viveu no século III a.C. Ele também deu importantes contribuições em arit-
mética, uma das publicações mais conhecidas dele é Os elementos, sua primeira edição im-
pressa foi em 1482, composto por treze livros, dos quais três tratam da teoria dos números, vale

4

ressaltar que quando os gregos falavam sobre número referiam-se aos números naturais que
conhecemos hoje.

Dos livros de Os elementos o VII, VIII e IX tratam de teoria dos números, no VI contém
deﬁnições que distingue vários tipos de números, como por exemplo, números ímpares, pares,
primos, compostos, planos (ou múltiplos de dois inteiros) e sólidos (múltiplos de três inteiros).
Nesse livro Euclides deﬁne também número perfeito.

No livro VII encontramos o conhecido "algoritmo de Euclides"para encontrar o máximo
divisor comum entre dois números. O método é um primor do ponto de vista educacional e
pouco conseguiu-se aperfeiçoar em mais de dois mil anos.

No livro VIII, encontramos proposições sobre números em progressão aritmética, proprie-

dades de quadrados e cubos de números e ﬁnaliza com a proposição a seguir:

Números sólidos semelhantes têm entre si a razão que um número cúbico tem para um número
cúbico.

No livro IX demonstra-se uma proposição que mostra contradição em haver um número ﬁnito
de primos, levando a conclusão que há inﬁnitos números primos. Nesse livro Euclides mostra
uma fórmula para a soma dos termos de uma progressão geométrica, e a última proposição do
livro trata dos números perfeitos.

1.5 Carl Friedrich Gauss

Gauss (1777 − 1855) contribuiu com importantes publicações em teoria dos números, sua
tese de doutorado, intitulada Disquisitiones Arithmeticae, é um dos clássicos da literatura ma-
temática.

Disquisitiones Arithmeticae possui sete seções, as quatro primeiras tratam de uma reformula-
ção compacta da teoria dos números so século XV III, inclusive os conceitos de congruências
e classes de restos.

A secção cinco trata da teoria das formas quadráticas binárias, onde as técnicas para a solução
de equações do tipo ax2 + bxy + cy2 = m serviram de base para muitos trabalhos de gerações
posteriores na teoria dos números. A seção seis consiste em várias aplicações. A última seção
trata da resolução da equação ciclotômica geral de grau primo.

Nessa obra Gauss inclui também o teorema fundamental da aritmética com uma rigorosa
demonstração. Na época a introdução de novos métodos era vista com ceticismo até que fosse
provado que, além de úteis eram superiores às técnicas existentes e que contribuiriam até mesmo
para um experiente pesquisador, por isso poucos corresponderam-se com Gauss para trocar
conhecimento sobre teoria dos números. Um desses poucos era um monge chamado "Monsieur
Leblanc ", que na verdade era Sophie Germain, matemática francesa, que usava o pseudo de
Leblanc para se corresponder com grandes matemáticos de sua época, onde era proibida às
mulheres o acesso à matemática [4] página 60.

5

Gauss deu outras contribuições em aritmética, ele procurou teoremas para congruências do
tipo xn ≡ p( mod q) para n = 3 e n = 4. Para esses casos criou os chamados inteiros de
Gauss, números da forma a + bi com a, b ∈ Z. Mas encontrou um problema quando se tratava
de números primos, pois 5 já não é primo da forma a + bi já que (1 + 2i)(1 − 2i) = 5. Os
números primos da forma 4n + 1 não são primos de Gauss, mas os números primos da forma
(4n − 1) são primos da forma (a + bi), ou seja, primos de Gauss.

1.6 Pitágoras de Salmos e alguns pitagóricos

Foi um contemporâneo de Buda, Confúsio e Laozi(Lao-TZU), viveu aproximadamente (580
A.C - 500 A.C). Estabeleceu-se em Crotona ao retornar ao mundo Grego. Fundou uma soci-
edade secreta para estudos matemáticos e ﬁlosóﬁcos, a frase "tudo é número", é um possível
lema dessa sociedade. Os pitagóricos tiveram um papel importante na teoria dos números, seus
escritos aritméticos eram essencialmente exercícios de aplicação de processos numéricos a pro-
blemas especíﬁcos. Eles tinham uma adoração pelos números, baseavam neles o seu modo de
vida e sua ﬁlosoﬁa.

O número um é o gerador dos números, o dois o primeiro par, ou feminino, pois para eles os
números pares tinham atributos femininos e os ímpares atributos masculinos, dois era o número
da opinião. Três é o primeiro número masculino verdadeiro, o da harmonia, sendo composto
de unidade e diversidade. Quatro indicava o ajuste de contas, a justiça, cinco o casamento, seis
a criação, sete era muito respeitado (talvez pelas sete estrelas errantes), a semana derivou do
respeito que eles tinham pelo sete, dez era o mais sagrado, não fazendo alusão aos dedos dos
pés ou mãos humanos, mas era para eles o número do universo.

As idéias de Pitágoras e seus seguidores deram maior desenvolvimento a aritmética, eles a
tornaram um ramo da ﬁlosoﬁa e parecem ter feito dela uma base para uniﬁcar todos os aspectos
do mundo que os rodeava. Com as contribuições pitagóricas a aritmética passou a um nível
intelectual, ao invés de ser vista apenas como aritmética prática. Na época, aritmética prática,
não merecia atenção dos ﬁlósofos e portanto não eram registradas nas grandes bibliotecas.

Um dos últimos pitagóricos e ﬁgura de transição na matemática no tempo de Platão foi Ar-
quitas, ele acreditava que o número era o que havia de mais importante na vida e na matemática.
O quadrivium, que era composto por, aritmética, geometria, música e astronomia, foi disponi-
bilizado para estudo liberal possivelmente por Arquitas, seus pensamentos iriam dominar o
pensamento pedagógico até nossos dias. Mais tarde, também possivelmente por inﬂuência de
Arquitas, Platão teve inﬂuência para que a matemática ﬁzesse parte do currículo para a educação
de "homens de estado".

Nicômaco de Gerasa foi um dos que contribuíram à aritmética, neopitagórico que viveu por
volta de 100 d.C perto de Jerusalém, escreveu uma obra intitulada Introductio arithmeticae, tal
obra possui dois livros, mas acredita-se que é uma obra resumida e que havia outra publicação
mais extensa.

6

Nicômaco não era um matemático tão competente e se ocupava com os tratados mais ele-
mentares dos números. Na obra citada, ele principia em classiﬁcar os números em pares e
ímpares, em seguida classiﬁca-os em parmente pares (potência de dois) e parmente ímpares
(2np) onde p é ímpar maior que 1 e n > 1, ele classiﬁca também em imparmente pares (2p,
onde p é ímpar maior que 1). Ele deﬁne os números primos, compostos e perfeitos, descreve o
crivo de Eratóstenes, uma lista dos quatro primeiros números perfeitos (6, 28, 496, 8128), entre
outros assuntos.

Para Nicômaco o número três era o primeiro número no sentido estrito da palavra, os núme-

ros um e dois eram apenas geradores do sistema numérico.

Um teorema mais soﬁsticado que aparece na obra de Nicômaco é o que descreve que se os
inteiros ímpares são agrupados da seguinte forma 1; 3 + 5; 7 + 9 + 11; 13 + 15 + 17; . . . as
somas sucessivas são cubos dos inteiros. Note que 1 = 13, 8 = 23(que é o número de parcelas
que aparece na soma), 27 = 33, assim por diante. Tal observação unida com a observação
pitagórica de que a soma dos n primeiros ímpares é igual a n2, leva-nos a concluir que a soma
dos n primeiros cubos perfeitos é igual ao quadrado da soma dos n primeiros inteiros.

7

Capítulo 2

Noções de Aritmética

2.1 Números inteiros

Iniciaremos com uma noção do Conjunto dos números inteiros, mas admitindo que o leitor

já possua um bom conhecimento do mesmo.

O Conjunto dos números inteiros é representado pela letra Z e possui os seguintes elementos

Z = { · · · , −5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, 5 · · · }.

No decorrer desta secção enunciaremos as propriedade dos números inteiros em relação a

adição e multiplicação.

Propriedades dos números inteiros.

Observação 2.1. As operações de multiplicação e adição estão bem deﬁnidas nos inteiros, ou
seja, todo número inteiro quando somado ou multiplicado por outro número inteiro obtemos
como resultado um número inteiro. Isso nos permite somar ou multiplicar um número qualquer
a ambos lados de uma igualdade. No entanto a operação de divisão não está bem deﬁnida.

A seguir enunciaremos as propriedades em relação as operações de adição e multiplicação

de números inteiros.

Propriedade 2.1. A multiplicação e a adição de números inteiros são comutativas:

∀x, y ∈ Z x · y = y · x e x + y = y + x.

Propriedade 2.2. A multiplicação e a adição de números inteiros são associativas:

∀x, y, z ∈ Z (x · y) · z = x · (y · z) e (x + y) + z = x + (y + z).

Propriedade 2.3. A multiplicação e a adição de números inteiros possuem elementos neutros:

∀x ∈ Z x · 1 = x e x + 0 = x.

8

Propriedade 2.4. A adição de números inteiros possui elemento simétrico:

∀x ∈ Z ∃y(= −x) tal que x + y = 0, onde 0 é o elemento neutro da adição.

Propriedade 2.5. A multiplicação é distributiva em relação à adição:

∀x, y, ∈ Z temos, x · (y + z) = xy + xz.

Aceitaremos as propriedades acima como axiomas, ou seja, sem necessidade de prova. En-
tretanto tais propriedades não caracterizam os números inteiros, visto que, um conjunto munido
das operações soma e multiplicação que satisfazem a propriedades acima descritas é chamado
anel e além dos inteiros outros conjuntos satisfazem tais axiomas, como por exemplo, os núme-
ros reais(R ), os números racionais(Q) e os números complexos(C). Sendo assim ao observar
um número x satisfazendo os referidos axiomas não podemos garantir que x seja um número in-
teiro. Trataremos aqui de outras propriedades que diferenciam o conjuntos dos números inteiros
desses outros conjuntos.

Observação 2.2. O conjunto dos números inteiros é formado pela união de três conjuntos,
a saber: Os números naturais, o conjunto contendo apenas o número zero e o conjunto dos
simétricos dos números naturais, em símbolos Z = N ∪ {0} ∪ (−N).

Proposição 2.1. x · 0 = 0 ∀ x ∈ Z.

Demonstração. Pela Propriedade 2.3 , transformamos o 0 do primeiro membro da igualdade
em, 0 = (0 + 0), o que resulta em, x · (0 + 0) = x · 0. Usando a Propriedade 2.5 obteremos
x · 0 + x · 0 = x · 0, somando (−x · 0) a ambos membros a igualdade temos:

x · 0 + x · 0 − x · 0 = x · 0 − x · 0

usando a Propriedade 2.4 no segundo membro da igualdade, segue que, x · 0 + x · 0 − x · 0 = 0.
Novamente usando a Propriedade 2.4, agora no primeiro membro, temos:

x · 0 + 0 = 0

Por ﬁm, usando a Propriedade 2.3, obtemos

x · 0 = 0

2.2 Ordenação dos Inteiros

Em Z também valem as seguintes propriedades:

9

(cid:4)

Propriedade 2.6. Fechamento de N: O conjunto dos números Naturais é fechado para a adição
e para a multiplicação, ou seja, para x, y ∈ N, tem-se que x + y ∈ N e xy ∈ N.

Propriedade 2.7. Tricotomia: Dados x, y ∈ Z, uma, e somente uma, das possibilidades a
seguir é verdadeira:

1. x = y;

2. y − x ∈ N;

3. −(y − x) = (x − y) ∈ N.

Observação 2.3. Diremos que x é menor do que y, em símbolos x < y, toda vez que a possibi-
lidade 2 acima for satisfeita.

De acordo com a Observação 2.3, a possibilidade 3, acima mencionada, é equivalente a

escrever y < x e lemos, y é menor do que x.

Propriedade 2.8. A relação menor do que é transitiva:

∀x, y, z ∈ Z, x < y e y < z =⇒ x < z.

Demonstração. Supondo x < y e y < z, temos que y − x ∈ N e z − y ∈ N. O conjunto
dos números naturais é fechado em relação a adição, ou seja, a soma de dois números naturais
resulta em outro número natural. Assim como z − x = (y − x) + (z − y) sabemos que y − x ∈ N
(cid:4)
e z − y ∈ N logo z − x ∈ N, o que nos dar x < z.

Propriedade 2.9. A adição é compatível e cancelativa com respeito à relação menor do que:

∀x, y, z ∈ Z, x < y ⇐⇒ x + z < y + z.

Demonstração. Supondo x < y, y − x ∈ N, como y − x = (y + z) − (x + z) e sabemos que
y − x ∈ N logo x + z < y + z.

Reciprocamente, supondo x + z < y + z temos que (y + z) − (x + z) ∈ N, mas (y + z) −

(x + z) = y − x ∈ N. Assim x < y.

(cid:4)

Propriedade 2.10. A multiplicação por elementos de N é compatível e cancelativa com respeito
à relação menor do que:

∀x, y ∈ Z, ∀z ∈ N, x < y ⇐⇒ xz < yz.

Demonstração. Supondo que x < y. Então, y − x ∈ N. Assim, como N é fechado em relação
a multiplicação, seja z ∈ N temos:

yz − xz = (y − x)z ∈ N

10

logo, xz < yz

Reciprocamente, supondo que xz < yz, com c ∈ N. Pela tricotomia temos três possibilida-

des para analisar:

1. x = y. Mas isso resultaria em xz = yz o que é falso;

2. y < x. Mas, pela primeira para da demonstração, isso resultaria em yz < xz, para z ∈ N.

O que é falso.

3. x < y é a única possibilidade verdadeira.

(cid:4)

Propriedade 2.11. A multiplicação é compatível e cancelativa com respeito à igualdade:

∀x, y ∈ Z, ∀z ∈ Z\{0}, x = y ⇐⇒ xz = yz.

Demonstração. A implicação x = y =⇒ xz = yz decorre imediatamente do fato de a multi-
plicação estar bem deﬁnida nos inteiros. Vale também para z = 0.

Supondo agora que xz = yz. Temos duas possibilidades:

1. Caso z > 0. Se x < y, pela Propriedade 2.10, temos que xz < yz, o que é um absurdo.
Se y < x, também pela Propriedade 2.10, yz < xz, o que é um absurdo. Portanto a única
alternativa válida é x = y.

2. Caso −z > 0. Se x < y, usando o fato que, d < f ⇐⇒ −d > −f , ou seja, z < 0. Assim
−zx < −zy, se e somente se, zy < zx o que é um absurdo. Se y < x analogamente
−zy < −zx se e somente se, zx < zy o que é um absurdo. Logo x = y é a única
possibilidade válida.

(cid:4)

Observação 2.4. Note que a relação < não é uma relação de ordem, pois não é reﬂexiva, ou
seja, x < x é falso.

Observação 2.5. Diremos que x é menor ou igual do que y, ou que y é maior ou igual do que
x, escrevendo x ≤ y ou y ≥ x, se x < y ou x = y.

Na observação acima x ≤ y ⇐⇒ y−x ∈ N∪{0}. O que nos permite veriﬁcar com facilidade

que essa nova relação é uma relação de ordem. Portanto possui as seguintes propriedades:

• É reﬂexiva: ∀x ∈ Z, x ≤ x;

• É antissimétrica: ∀x, y ∈ Z, x ≤ y e y ≤ x =⇒ x = y;

• É transitiva: ∀x, y, z ∈ Z, x ≤ y e y ≤ z =⇒ x ≤ z.

11

Agora vamos deﬁnir o valor absoluto de um número inteiro.

Seja x ∈ Z deﬁnimos:

|x| = x, se x ≥ 0 ou |x| = −x, se x < 0

Observação 2.6. Observe que ∀x ∈ Z, tem-se que |x| ≥ 0 e |x| = 0 ⇐⇒ x = 0.

Ao número inteiro |x| chamaremos módulo de x ou valor absoluto de x.
Vamos agora enunciar as principais propriedades do valor absoluto.
∀x, y ∈ Z e a ∈ N temos:

1. |xy| = |x||y|;

2. |x| ≤ a ⇐⇒ −a ≤ x ≤ a;

3. −|x| ≤ x ≤ |x|;

4. a desigualdade triangular

||x| − |y|| ≤ |x ± y| ≤ |x| + |y|.

2.2.1 Principio da Boa Ordenação

Descrevemos até aqui algumas propriedades dos números inteiros e suas operações mas, tais
propriedades não caracterizam os números inteiros, tendo em vista que os números racionais,
os números reais, os racionais positivos e os números reais positivos possuem as propriedades
citadas até aqui. Então se um conjunto possui essas propriedades não podemos garantir que é o
conjunto dos números inteiros, pode ser os reais ou outro.

Descreveremos a seguir o Princípio da Boa Ordenação, que é uma propriedade exclusiva

dos números inteiros.

Deﬁnição 2.1. Diremos que um subconjunto A de Z é limitado inferiormente, se existir z ∈ Z
tal que z ≤ a para todo a ∈ A. Diremos que x ∈ A é um menor elemento de A se x ≤ a para
todo a ∈ A.

Observação 2.7. O conjunto vazio, apesar de não possuir elementos, é limitado inferiormente,
e qualquer número pode ser uma cota inferior do conjunto vazio.

Observação 2.8. Se um existir um menor elemento para A, ele é único. Isso vem do fato que
se a e b são menores elemento de A então, a ≤ b e b ≤ a o que resultaria em a = b.

Propriedade 2.12. Princípio da Boa Ordenação: Se A é um subconjunto não vazio de Z e
limitado inferiormente, então A possui um menor elemento.

Observação 2.9. Qualquer subconjunto de N é limitado inferiormente, por 1, assim todo sub-
conjunto de N possui um menor elemento.

12

A propriedade acima, juntamente com as anteriores, caracteriza os números inteiros, e com

essas propriedades podemos deduzir qualquer propriedade dos números inteiros.

A seguir mostraremos alguns exemplos de propriedades do conjunto dos números inteiros

que são demonstradas com o auxílio do Princípio da Boa Ordenação.

Exemplo 2.1. O subconjunto A1 = (0, 1) dos números inteiros possui apenas dois elementos,
0 e 1, ou seja, não existe x ∈ A1 tal que 0 < x < 1.

Demonstração. Supondo por absurdo que exista x ∈ A1 tal que 0 < x < 1, então o conjunto
A1={x ∈ Z; 0 < x < 1} ⊂ Z é não vazio e limitado inferiormente. Portanto, A1 possui um
menor elemento y, com 0 < y < 1. Nesta última desigualdade, multiplicando por y, obtemos
0 < y2 < y < 1 , logo y2 ∈ A1 e y2 < y, o que é uma contradição, pois y é o menor elemento
(cid:4)
de A1 portanto A1 = ∅ e A possui apenas dois elementos.

Exemplo 2.2. Dado um número inteiro x qualquer, não existe nenhum número inteiro y tal que
x < y < x + 1.

Demonstração. Supondo por absurdo que exista y ∈ Z tal que x < y < x + 1, subtraindo x
(cid:4)
nessa desigualdade temos, 0 < y − x < 1, o que contradiz o Exemplo 2.1.

Exemplo 2.3. Sejam x, y ∈ Z. Se xy = 1, então x = y = ±1.

Demonstração. Notemos inicialmente que x (cid:54)= 0 e y (cid:54)= 0, pois do contrário xy = 0. Assim,
nos resta duas possibilidades, x > 0 ou x < 0.

Supondo x > 0. Como xy = 1, temos que y > 0. Segue-se do Exemplo 2.1 que x ≥ 1 e

y ≥ 1. logo, 1 = xy ≥ y ≥ 1, o que implica y = 1. Como xy = 1, temos que x = 1.

Para o caso em que x < 0 vamos adaptar o Exemplo 2.1 para o seguinte, não existe nenhum

número inteiro x tal que −1 < x < 0.

Agora supondo x < 0. Como xy = 1 > 0, temos que y < 0. Segue da adaptação do
Exemplo 2.1 que x (cid:54) −1 e y (cid:54) −1. Logo, 1 = xy (cid:62) y ≤ −1, o que implica y = −1. Como
(cid:4)
xy = 1, temos que x = −1.

O conjunto dos números inteiros tem uma importante propriedade chamada propriedade Ar-

quimediana, que enunciaremos a seguir.

Propriedade 2.13. Propriedade Arquimediana: Sejam x, y ∈ Z, com y (cid:54)= 0. Então existe
a ∈ Z tal que ay > x.

Demonstração. Como |y| (cid:54)= 0, do Exemplo 2.1, temos que |y| ≥ 1 assim, multiplicando |x| + 1
na desigualdade acima resulta em, |y|(|x| + 1) ≥ |x| + 1 ≥ |x| ≥ x.

O resultado desejado segue-se tomando na desigualdade acima a = |x| + 1, se y > 0 e

a = −(|x| + 1), se b < 0.

(cid:4)

13

Enunciaremos a seguir o Princípio de Indução Matemática que servirá como auxilio para

importantes demonstrações que faremos mais no decorrer do texto.

Teorema 2.1. Sejam X um subconjunto de Z e y ∈ Z tais que:

1. y ∈ X

2. X é fechado em relação à operação “adicionar 1” a seus elementos, ou seja, ∀a,

a ∈ X =⇒ a + 1 ∈ X.

Então, {c ∈ Z; c ≥ y} ⊂ X

O teorema acima é de tal importância a que dar origem a outro teorema que nos auxilia na

prova de teoremas importantes em matemática, o qual enunciaremos a seguir.

Teorema 2.2. Seja x ∈ Z e seja P (n) uma sentença aberta em n. Suponha que :

1. P (x) é verdadeiro, e que

2. ∀n ≥ x, P (n) =⇒ P (n + 1) é verdadeiro.

Então, P (n) é verdadeiro para todo n ≥ x

Demonstração. Consideremos o conjunto S = {n ∈ N; P (n) é falso}. Vamos mostrar que
S = ∅, resultando que P (n) é verdadeiro para todo n ∈ N.

Suponhamos que S (cid:54)= ∅. Como S é um subconjunto não-vazio dos números naturais, existe
n0 = min S, pelo Princípio da Boa Ordenação dos números naturais. Devido P (x) ser verda-
deiro, temos x /∈ S, isto é, n0 > x.

Como n0 é o menor elemento de S, o número n0 − 1 /∈ S. Assim, P (n0 − 1) é verdadeiro,
e pela hipótese indutiva, P [(n0 − 1) + 1] = P (n0) é verdadeiro. Mas, n0 ∈ S, pois é o menor
elemento de S. Temos uma contradição: n0 ∈ S e n0 /∈ S.

Portanto, S = ∅, e com as hipóteses do problema, temos que P (n) é verdadeiro para todo

n ≥ x.

(cid:4)

A seguir mostraremos alguns exemplos que podem ser demonstrados com o auxílio do Prin-

cipio de Indução Matemática.

Exemplo 2.4. A soma dos primeiros n números naturais pode ser obtida pela fórmula S(n) =
n(n + 1)
2

.

Demonstração. Seja P (n) = {n ∈ N; S(n) =

n(n + 1)
2

}.

14

1. P (1) é verdadeira, pois P (1) =

1(1 + 1)
2

=

2
2

= 1.

2. Agora supondo que P (k) seja verdadeira, vamos provar que P (k + 1) é verdadeira, ou

seja P (k) =⇒ P (k + 1).

Como P (k) é válido então, S(k) =

k(k + 1)
2

ambos membros k + 1 obteremos S(k) + (k + 1) =

. Na igualdade anterior, ao somarmos a

k(k + 1)
2

+ (k + 1), o primeiro

membro dessa igualdade corresponde a somar (k +1) números inteiros, ou seja, S(k +1),

+ (k + 1) aplicando as propriedades dos números inteiros

Assim S(k + 1) =

k(k + 1)
2
chegamos a S(k + 1) =
P (k + 1) é verdadeiro.

k(k + 1) + 2(k + 1)
2

=

(k + 1)(k + 2)
2

. O que nos mostra que

(cid:4)

No decorrer do texto mostraremos algumas proposições que podem ser demonstradas usando

o Princípio de Indução Matemática.

2.3 Divisibilidade

Deﬁnição 2.2. Dados dois números inteiros a e b, diremos que a divide b, escrevendo a | b,
quando existir c ∈ Z tal que b = ca. Nesse caso, diremos também que a é um divisor ou um
fator de b ou, ainda, que b é um múltiplo de a ou que b é divisível por a.

Proposição 2.2. Sejam x, y, z ∈ Z. Tem-se que:

1. 1 | x, x | x e x | 0;

2. 0 | x ⇐⇒ x = 0;

3. x divide y se, e somente se, |x| divide |y|;

4. se x | y e y | z, então x | z.

Demonstração. Para demonstrar 1) usaremos a Propriedade 2.3 dos números inteiros, x = x·1
e como a deﬁnição de divisibilidade exige a existência de um c ∈ Z tal que x = c · 1, fazendo
c = x obtemos o desejado, logo 1 | x ∀ x ∈ Z.

Usaremos ainda a Propriedade 2.3 , juntamente com a Propriedade 2.1 dos números inteiros
para mostrar que x | x. Assim, x = x · 1 = 1 · x e fazendo c = 1 concluímos pela deﬁnição de
divisibilidade que x | x ∀x ∈ Z.

Para x | 0, como 0 = 0 · x e fazendo c = 0 obtemos o desejado.
2) (=⇒)

15

0 | x ⇒ x = 0

Se 0 | x temos, pela deﬁnição de divisibilidade, que x = c · 0 para algum c ∈ Z e pela

Proposição 2.1 concluímos que x = 0.

( ⇐= )
x = 0 =⇒ 0 | x.
Se x = 0 basta mostrar que 0 | 0, o que ja ﬁzemos no item i) já que x | 0

∀x ∈ Z então vale para x = 0.
3) x | y =⇒ |x| divide |y|.
Se x | y então ∃c ∈ Z tal que y = c · x, aplicando o módulo a ambos membros da igualdade
obtemos |y| = |c · x| = |c||x|, agora fazendo |c| = d ∈ Z (como c ∈ Z então |c| ∈ Z) temos
que |y| = d|x|, que pela deﬁnição de divisibilidade nos mostra que |x| divide |y|.

Reciprocamente se |x| divide |y| então ∃c ∈ Z tal que |y| = c|x|. O que nos dar duas

possibilidades:

1. y = c · |x| onde y = c · x ou y = c(−x). Para y = c · x, pela deﬁnição de divisibilidade
x | y. Para y = c(−x) podemos reescrever da seguinte forma y = −cx, onde −c ∈ Z, o
que resulta em x | y pela deﬁnição de divisibilidade.

2. −y = c|x| = onde −y = cx ou −y = c(−x). Para −y = cx podemos reescrever
da seguinte forma, y = −cx, onde −c ∈ Z, e pela deﬁnição de divisibilidade x | y.
Analogamente −y = −cx pode ser escrito na forma y = cx, logo x | y.

4) Se x | y e y | z então existem a, b ∈ Z tais que

y = ax
e
z = by

Substituindo o valor de y na expressão de z, obtemos:

z = by = bax = (ba)x = cx, com c ∈ Z

Portanto x | z.

(cid:4)

2.3.1 Algumas Proposições.

Observação 2.10.

b
a
Proposição 2.3. Se x, y, z, w ∈ Z, então

só está deﬁnido quando a (cid:54)= 0 e a | b.

x | y e z | w =⇒ xz | yw.

16

Demonstração. Se x | y e z | w então existem c, d ∈ Z tais que: y = cx e w = dz. Agora
multiplicando y e w obtemos yw = cdxz e fazendo cd = k ∈ Z obtemos yw = kxz, que pela
deﬁnição de divisibilidade mostra que xz | yw.

(cid:4)

É de fácil compreensão ver que a recíproca não é válida, pois seja x = 3, y = 4, z = 2,

w = 9 temos que xz | yw mas x (cid:45) y.

Proposição 2.4. Sejam a, b, c ∈ Z, tais que a | (b ± c). Então

a | b ⇐⇒ a | c.

Demonstração. Vamos iniciar a demonstração para a | (b + c) então a | b ⇐⇒ a | c.

Se a | (b + c) então existe α ∈ Z tal que (b + c) = αa, por outro lado, se a | b existe β ∈ Z
tal que b = βa. Juntando essas duas informações temos, βa + c = αa assim c = (α − β)a com
(α − β) ∈ Z, logo a | c.

Reciprocamente, se a | c então existe γ ∈ Z tal que c = γa e como a | (b + c) existe também
θ ∈ Z tal que b + c = θa. Juntando essas informações temos, b + γa = θa, logo b = (θ − γ)a
com (θ − γ) ∈ Z, portanto a | b.

Agora demonstraremos a | (b − c) então a | b ⇐⇒ a | c.
Como a | (b − c) então existe α ∈ Z tal que b − c = αa. Analogamente, como a | b existe
β ∈ Z tal que b = βa. Assim βa − c = αa o que resulta em αa − βa = −c e (α − β)a = −c,
portando a | −c, logo a | c.

Reciprocamente se a | c, existe α ∈ Z tal que c = αa e como a | (b − c) existe também
β ∈ Z tal que b − c = βa, assim b − αa = βa o que resulta em b = αa + βa de modo que
(cid:4)
b = (α + β)a, como (α + β) ∈ Z. Portanto a | b.

Proposição 2.5. Se x, y, z ∈ Z são tais que x | y e x | z , então x | (ay + bz) para todo
a, b ∈ Z.

Demonstração. Se x | y e x | z então existem β, λ ∈ Z tais que y = βx e z = λx. Agora
vamos escrever ay +bz usando as igualdades acima, ay +bz = aβx+bλx que pode ser reescrito
ay + bz = x(aβ + bλ). Portanto x | (ay + bz).

(cid:4)

Proposição 2.6. Sejam x, y ∈ Z e n ∈ N. Temos que x − y divide xn − yn.

Conforme prometido na discussão sobre indução, essa é uma proposição que pode ser pro-

vada por indução. É o que vamos fazer.

Demonstração. Vamos veriﬁcar para n = 1. É fácil ver que x − y divide x1 − y1 = x − y, pois
a | a para todo a ∈ Z;

Agora, supondo que (x−y) | xn−yn é verdadeiro e escrevendo xn+1−yn+1 = xxn−yyn. Ao
somar e subtrair yxn sem alterar a igualdade, obtemos, xn+1 −yn+1 = xxn −yxn +yxn −yyn =

17

(x − y)xn + y(xn − yn). Como (x − y) | (x − y) e por hipótese (x − y) | xn − yn e juntamente
com a Proposição 2.5 (x − y) | xn+1 − yn+1 o que estabelece o resultado para todo n ∈ N.

(cid:4)

Proposição 2.7. Sejam x, y ∈ Z e n ∈ N ∪ {0}. Temos que x + y divide x2n+1 + y2n+1.

Aqui temos outro exemplo de prova por indução.

Demonstração. Para n = 0 temos que x1 + y1 = x + y e x + y | x + y portanto é valido para
n = 0;

Agora supondo que seja válido que (x + y) | (x2n+1 + y2n+1). Escreveremos para n + 1,
x2(n+1)+1 + y2(n+1)+1 = x2x2n+1 + y2y2n+1. Agora vamos somar e subtrair y2x2n+1 sem alterar
a igualdade e obtemos como resultado:

x2(n+1)+1 + y2(n+1)+1 = x2x2n+1 − y2x2n+1 + y2x2n+1 + y2y2n+1 =
(x2 − y2)x2n+1 + y2(x2n+1 + y2n+1).

Como

e por hipótese

(x + y) | (x2 − y2) = (x + y)(x − y)

(x + y) | (x2n+1 + y2n+1)

e ainda usando a Proposição 2.5 , então a igualdade acima nos leva a,

(x + y) | (x2(n+1)+1 + y2(n+1)+1),

o que nos mostra que é válido para n + 1.
Assim,

(x + y) | (x2n+1 + y2n+1).

(cid:4)

Teorema 2.3. Sejam x, y ∈ Z com b (cid:54)= 0. Existem dois únicos números inteiros q e r tais que

x = yq + r, com 0 ≤ r < |y|.

Demonstração. Seja o conjunto A = {a = x − by; y ∈ Z} ∩ (N ∪ {0}).

Vamos mostrar que existem esses q e r.
Pela propriedade Arquimediana, existe n ∈ Z tal que n(−y) > −x, logo x − ny > 0,
portanto A é não vazio. O conjunto A é limitado inferiormente por 0, logo, pelo Princípio da
Boa Ordenação, temos que A possui um menor elemento r. Suponhamos então que r = x − yq.
Sabemos que r ≥ 0. Vamos mostrar que r < |y|. Suporemos agora por absurdo que r ≥ |y|,
então existe λ ∈ N ∪ {0} tal que r = |y| + λ, logo 0 ≤ λ < r. Mas isso é uma contradição ao
fato de r ser o menor elemento de A, pois λ = x − (q ± 1)y ∈ A, com λ < r.

18

Mostraremos agora a unicidade.
Supondo por absurdo que existam q, r, q1, r1 ∈ Z, com 0 ≤ r < |y| e 0 ≤ r1 < |y| tais que,
x = yq + r = yq1 + r1. Então temos, que −|y| < −r ≤ r1 − r ≤ r1 < |y|, logo |r1 − r| < |y|.
Por outro lado y(q − q1) = r1 − r, o que implica em |y||q − q1| = |r1 − r| < |y|, mas isso só é
(cid:4)
possível se q = q1 e consequentemente r = r1.

Observação 2.11. Euclides trabalhava apenas com números naturais.

Observação 2.12. Ao número q na divisão Euclidiana chamaremos quociente e ao número r
resto.

Corolário 2.1. Dados dois números inteiros x, y com y > 0, existe um único número inteiro n
tal que

ny ≤ x < (n + 1)y.

Demonstração. Na deﬁnição de divisão Euclidiana, basta tomar n = q, pois pela divisão Eu-
clidiana Existem q, r ∈ Z com 0 ≤ r < y determinados de forma única e obtemos o desejado.
(cid:4)

Exemplo 2.5. O quociente e o resto da divisão de 30 por 7 são q = 4 e r = 2.

Exemplo 2.6. Mostraremos que o resto da divisão de 10n por 9 é sempre 1, qualquer que seja
n natural.

Demonstração. De acordo com a Proposição 2.6 , x − y | xn − yn, assim fazendo x = 10 e
y = 1 temos (10 − 1) | 10n − 1n, ou seja, 9 | 10n − 1. Portanto o resto da divisão de 10n por 9
(cid:4)
é 1.

Observação 2.13. Esse exemplo pode também ser demonstrado usando indução.

Deﬁnição 2.3. Dizemos que x é par se o resto da divisão de x por 2 for 0. Nesse casso escre-
vemos x = 2n + 0 = 2n

Deﬁnição 2.4. Dizemos que x é ímpar se o resto da divisão de x por 2 for 1. Nesse caso
escrevemos x = 2n + 1.

Observação 2.14. Conhecer essas formas de escrever o números pares e ímpares nos ajudam
a resolver mais facilmente alguns problemas.

Observação 2.15. Os restos da divisão de um número inteiro x por 3 podem ser 0, 1, 2. Assim
podemos escrever um número inteiro de uma e somente uma das formas a seguir.

3n, 3n + 1, 3n + 2

Observação 2.16. Os restos da divisão de um número x por 4 podem ser 0, 1, 2, 3. Assim
podemos escrever um número inteiro de uma e somente uma das formas a seguir.

4n, 4n + 1, 4n + 2, 4n + 3

Observação 2.17. Conhecer como escrevemos números inteiros na divisão por números natu-
rais é de grande importância na resolução de alguns problemas.

19

2.3.2 Máximo divisor comum e algoritmo de Euclides

Deﬁnição 2.5. Sejam x, y ∈ Z, distintos ou não. Um número inteiro b é um divisor comum de
x e y se b | x e b | y.

Exemplo 2.7. Os números ±1, ±2, ±4 são divisores comuns de 4 e 16.

Deﬁnição 2.6. Um número d ≥ 0 é o máximo divisor comum de x e y, denotaremos (x, y), se
satisfazer as seguintes condições:

• d é um divisor comum de x e y;

• d é divisível por todo divisor comum de x e y.

A segunda condição nos diz o seguinte:

Se c é um divisor comum de x e y, então c | d.

Exemplo 2.8. O MDC de 8 e 20 é 4.

Observe que os divisores comuns de 8 e 20 são {2, 4}. O maior é 4, observe também que 4 é
divisível por todos os outros divisores comuns, neste caso so há o 2.

Observação 2.18. O MDC de x e y é único.

Lema 2.1 (Lema de Euclides). Sejam x, y, a ∈ Z. Se existe (x, y − ax), então, (x, y) existe e
(x, y) = (x, y − ax).

Demonstração. Seja d = (x, y − ax). Como d | x e d | (y − ax), segue que d divide b =
b − ax + ax. Logo d é um divisor comum de a e b. Supondo agora que n seja um divisor comum
(cid:4)
de x e y. Logo, n é um divisor comum de y − ax e, portanto, n | d. Assim d = (x, y).

Algoritmo de Euclides

Dados a, b ∈ N, podemos supor b ≤ a. Se b = 1 ou b = a, ou ainda b | a, já vimos que
(a, b) = a. Suponhamos, então, que 1 < b < a e que b (cid:45) a. Logo, pela divisão Euclidiana,
podemos escrever

a = bq1 + r1 com 0 < r1 < b.

Temos duas possibilidades:

1. r1 | b.

Nesse caso temos, r1 = (b, r1) e, pelo Lema de Euclides temos que r1 = (b, r1) =
(b, a − q1b) = (b, a) = (a, b), e o algoritmo termina.

20

2. r1 (cid:45) b.

Em tal caso, podemos efetuar a divisão de b por r1, obtendo b = r1q2 + r2, com 0 < r2 <
r1. Novamente temos duas possibilidades:

(a) r1 | r2. O que nos dar r2 = (r1, r2) e novamente pelo lema de Euclides, r2 =
(r1, r2) = (r1, b − q2r1) = (r1, b) = (a − q1b, b) = (a, b), e o algoritmo termina.
(b) r2 (cid:45) r1. Então podemos efetuar a divisão de r1 por r2, obtendo r1 = r2q3 + r3, com

0 < r3 < r2.

Podemos continuar esse processo até que pare. E sempre vamos encontrar onde parar, pois se o
processo não tivesse ﬁm, teríamos uma sequência de números naturais b > r1 > r2 > r3 > · · ·
que não possui um menor elemento, o que não é possível pelo Princípio da Boa Ordenação.
Logo, para algum n, temos rn | rn−1, o que implica que (a, b) = rn.

Mostraremos a seguir o modo prático de aplicação do algoritmo acima.
Ao efetuarmos a divisão de de a por b, obtemos a = bq1 + r1 e colocamos os números

envolvidos no diagrama a seguir:

q1
b

a
r1

Ao efetuarmos a divisão de b por r1, obtemos b = r1q2 + r2 e colocamos os números envol-

vidos no diagrama a seguir:

q2
r1

q1
b
r2

a
r1

Ao prosseguirmos com as divisões sucessivas e pondo os números envolvido no diagrama ob-
temos:

q1
b
r2

q2
r1
r3

q3
r2
r4

· · ·
· · ·
· · ·

qn−1
rn−2
rn

a
r1

qn
rn−1

qn+1
rn = (a, b)

2.3.3 Propriedades do mdc

Sejam a, b ∈ Z. Deﬁnimos o conjunto I(a, b) = {ma + nb; m, n ∈ Z}.

Observação 2.19. Note que se a e b não são simultaneamente nulos, então I(a, b) ∩ N (cid:54)= ∅,
pois a2 + b2 = a · a + b · b ∈ I(a, b) ∩ N

Teorema 2.4. Sejam m, n ∈ Z, não ambos nulos. Se d = minI(m, n) ∩ N, então

21

1. d = (m, n);

2. I(m, n) = dZ.

Não provaremos esse teorema aqui, uma demonstração pode ser encontrada em [3].

Propriedade 2.14. Quaisquer que sejam x, y ∈ Z, não ambos nulos, e n ∈ N, tem-se que
(nx, ny) = n(x, y).

Propriedade 2.15. Dados x, y ∈ Z, ambos não nulos, tem-se que (

x
(x, y)

,

y
(x, y)

) = 1

Demonstração. Pela Propriedade 2.14 temos,

(x, y)(

x
(x, y)

,

y
(x, y)

) = ((x, y)

x
(x, y)

, (x, y)

y
(x, y)

) = (x, y)

(cid:4)

Deﬁnição 2.7. Dois números inteiros a e b serão ditos primos entre si, ou coprimos, se (a, b) =
1; ou seja, se o único divisor comum positivo de ambos é 1.

Propriedade 2.16. Dois números inteiros a e b são primos entre si se, e somente se, existem
números inteiros x e y tais que ax + by = 1.

Demonstração. Vamos supor inicialmente que a e b são primos entre si, então (a, b) = 1 e pelo
Teorema 2.4 temos que existem x, y ∈ Z tais que ax + by = (a, b) = 1.

Reciprocamente, supondo que existem x, y ∈ Z tais que ax + by = 1. Se d = (a, b), temos

que d | (xa + yb), ou seja, d | 1 e d = 1.

A propriedade a seguir é conhecida como Lema de Gauss

Propriedade 2.17. Sejam x, y e z números inteiros. Se x | yz e (x, y) = 1, então x | z.

Demonstração. Se x | yz, então existe n ∈ Z tal que yz = nx.

Se (x, y) = 1, então pela Propriedade 2.16, existem a, b ∈ Z tais que

ax + by = 1

Agora vamos multiplicar ambos membros da igualdade acima por z e obteremos

Ao substituir yz por nx na igualdade acima obtemos

z = axz + byz

z = anx + bnx

z = x(na + nb)

ou seja, z = kx, k ∈ Z, k = na + nb e portanto x | z.

22

(cid:4)

(cid:4)

Corolário 2.2. Dados x, y, z ∈ Z, com x e y não nulos, temos que y | x e z | x ⇐⇒

yz
(y, z)

| x

Demonstração. Se y | x e z | x, então existem n e m ∈ Z tais que x = ny e x = mz, ou seja,
x = ny = mz para algum n, m ∈ Z. Na igualdade ny = mz vamos dividir ambos membros
por (y, z), o que resulta em

pela Propriedade 2.15 temos que (
que

z
(y, z)

n

= m

y
(y, z)
z
(y, z)

,

y
(y, z)

) = 1 então

y
(y, z)

| m o que nos leva a concluir

y
(y, z)

z | mz e como mz = x então

yz
(y, z)

| x.

A recíproca é de fácil veriﬁcação, pois a expressão

yz
(y, z)

| x implica que

yz
(y, z)

n = x

para algum n ∈ Z e portanto como todos os y, (y, z) e n são números inteiros, podemos

reescrever

yz
(y, z)

n = x das seguintes formas:

1.

2.

yz
(y, z)

yz
(y, z)

n = x, x = ky, onde k =

zn
(y, z)

com k ∈ Z, ou seja, y | x

n = x, k1z, onde k1 =

yn
(y, z)

com k1 ∈ Z, ou seja, z | x.

Trataremos a seguir dos números primos, que são de grande importância na Aritmética e na
matemática. Desde os tempos passados tem-se procurado mostrar, sem sucesso, uma fórmula
que descreva todos os números primos, entre outros problemas que até hoje permanecem sem
solução.

(cid:4)

2.4 Números Primos

2.4.1 Teorema fundamental da Aritmética

Deﬁnição 2.8. Um número natural n maior do que 1 que possui como divisores positivos apenas
1 e n , ou seja, 1 e ele mesmo é chamado de número primo.

Deﬁnição 2.9. Se n > 1 não é primo dizemos que n é composto.

A proposição a seguir é conhecida como Lema de Euclides

Proposição 2.8. Sejam x, y, p ∈ Z, com p primo. Se p | xy, então p | x ou p | y.

23

Demonstração. Se p | xy então xy = np para algum n ∈ Z, supondo que p (cid:45) x, então
(p, x) = 1. Portanto pela Propriedade 2.17, p | y.

(cid:4)

Corolário 2.3. Se p, p1, p2, · · · , pn são primos e, se p | p1p2 · · · pn, então p = pj para algum
j = 1, 2, · · · , n.

Demonstração. Vamos utilizar o resultado da Proposição 2.8 e indução matemática para provar
o corolário.

Pela Proposição 2.8 se p | p1p2, então p | p1 ou p | p2. Neste caso como p, p1 e p2 são primos
tem-se que p | p1 então p = p1, analogamente se p | p2, p = p2. De modo geral se p | pj,
p = pj.

Agora, seja A = {1, 2, · · · , n ; p, p1, · · · , pn são primos e p | p1p2 · · · pn então p = pj

com j = 1, 2, · · · , n}.

Note que 1 ∈ A, pois se p | p1, como p1 é primo então só pode ser divisível por 1 e por p1,

mas como p é primo p (cid:54)= 1, logo p = p1;

Supondo agora que k ∈ A, vamos mostrar que k + 1 ∈ A.
Como k ∈ A então p | p1p2 · · · pk e p = pj para algum j = 1, 2, · · · , k. Vamos agora
escrever para n = k + 1, p1p2p3, · · · , pkpk+1. Vamos usar aqui o resultado da Proposição 2.8
pois, para que p divida p1p2p3, · · · , pkpk+1 então p | p1p2 · · · pk ou p | pk+1. Se p | p1p2 · · · pk
por hipótese de indução p = pj para algum j = 1, 2, · · · , k. Se p | pk+1 então p = pk+1, pois p
e pk+1 são primos. O que prova o resultado.

(cid:4)

A seguir apresentaremos o Teorema Fundamental da Aritmética.

Teorema 2.5. Seja n um número natural maior do que 1. Temos duas possibilidades.

1. n é primo;

2. Ou n é composto, ou seja, pode ser escrito de maneira única, a não ser pela ordem dos

fatores, como produto de números primos.

Aqui não demonstraremos tal teorema, uma demonstração pode ser encontrada em [3] pági-

nas 141-142.

Teorema 2.6. Dado um número inteiro n (cid:54)= 0, 1, −1, existem primos p1 < · · · < pr e
α1, α2, · · · , αr ∈ N, univocamente determinados, tais que

n = ±pα1

1 pα2

2 · · · pαr
r .

Proposição 2.9. Seja n = pα1
rior. Se d é um divisor positivo de n, então

2 · · · pαr

1 pα2

r um número natural escrito na forma do teorema ante-

d = pβ1

1 pβ2

2 · · · pβr
r

24

onde 0 ≤ βi ≤ αi, para i = 1, 2, · · · , r.

Demonstração. Seja d um divisor positivo de n e seja pβ a potência de um primo que ﬁgura na
decomposição de d em fatores primos. Como pβ divide algum pαi
, por ser primo com os demais
i
pαj
(cid:4)
j e, consequentemente, p = pi e 0 ≤ β ≤ αi.

Observação 2.20. Se n ∈ Z∗ e p é um número primo, denotaremos pro Ep(n) o expoente da
maior potência de p que divide n.

Proposição 2.10. Se m e n são dois números naturais, então

m = n ⇐⇒ Ep(m) = Ep(n) para todo número primo p.

Demonstração. De fato, se m = n, é claro que Ep(m) = Ep(n) para todo primo p.

Reciprocamente, suponhamos que Ep(m) = Ep(n) para todo primo p. Se Ep(m) = Ep(n) =
0, para todo primo p, então m = n = 1. Caso contrário, pelo Teorema Fundamental da Aritmé-
r e n = qβ1
tica, podemos escrever m = pα1
s , onde {p1, · · · , pr} e {q1, · · · , qs} são
dois conjuntos cada um deles composto por números primos dois a dois distintos. Como

1 · · · pαr

1 · · · qβs

e

Segue-se que

{p; p primo e Ep(m) > 0} = {p1, p2, · · · , pr}

{p; p primo e Ep(n) > 0} = {q1, q2, · · · , qs},

{p1, · · · , pr} = {q1, · · · , qs}.

Assim, r = s e, após reordenarmos os elementos q1, · · · , qr, podemos supor qi = pi, para
i = 1, 2, · · · , r. Como αi = Epi(m) = Epi(n) = βi, para i = 1, 2, · · · , r, conclui-se que
(cid:4)
n = m.

Teorema 2.7. Existem inﬁnitos números primos.

Demonstração. Vamos supor por absurdo, que exista um número ﬁnito de números primos, ou
seja, que {p, p1, · · · , pr} é a lista de todos os números primos. Agora escreveremos um número
natural x tal que x = p1p2 · · · pr, tomemos agora o sucessor de x = p1p2, · · · , pr + 1 é possível
tomar o sucessor de x, pois N é ilimitado superiormente.

Pelo Teorema 2.5 o número x possui um fator primo p que, portanto dever ser um dos
{p, p1, · · · , pr} e consequentemente divide o produto p1p2, · · · , pr, mas como p é fator de x
implica que x | 1, o que é um absurdo.

Portanto existem inﬁnitos números primos.

(cid:4)

Lema 2.2. Se um número natural a > 1 não é divisível por nenhum número primo p tal que
p2 ≤ a, então ele é primo.

25

Demonstração. Suponhamos, por absurdo, que a não seja divisível por nenhum número primo
p tal que p2 ≤ a e que não seja primo. Seja q o menor número primo que divide a; então,
a = qn, com q ≤ n. Segue daí que q2 ≤ qn = a.

Logo, a é divisível por um número primo q tal que q2 ≤ a, absurdo.

(cid:4)

2.5 Pequeno Teorema de Fermat

Vamos demonstrar primeiro um Lema importante que nos ajudará na demonstração do teo-

rema de Fermat.

Lema 2.3. Seja p um número primo. Os números

por p.

(cid:33)

(cid:32)

p
i

onde 0 < i < p, são todos divisíveis

Demonstração. O resultado vale para i = 1 de maneira óbvia. Então vamos supor 1 < i < p.
Nesse caso, i! | p(p − 1) · · · (p − i + 1). Como (i!, p) = 1, decorre que i! | (p − 1) · · · (p − 1 + 1),
e o resultado segue, pois

(cid:33)

(cid:32)

p
i

= p

(p − 1) · · · (p − i + 1)
i!

.

(cid:4)

Teorema 2.8. Dado um número primo a, tem-se que a divide o número pa − p, para todo p ∈ Z

Demonstração. Se a = 2 é fácil veriﬁcar pois, p2 − p = p(p − 1) é par e portanto 2 | p2 − p.

Vamos supor que a seja ímpar, então precisamos mostrar o resultado para p ≥ 0. Vamos usar

indução sobre p.

Se p = 0, a | 0, o resultado é válido;
Supondo agora que seja válido para um p, vamos provar que vale para p + 1.
Se vale para p então, a | pa − p. Agora escrevendo para p + 1 obtemos, (p + 1)a − (p + 1),

que ao usarmos a fórmula do Binômio de Newton, chegamos ao seguinte

(p + 1)a − (p + 1) = pa − p +

(cid:32)

(cid:33)

a
1

pa−1 + · · · +

(cid:32)

(cid:33)

a
a − 1

p.

Por hipótese de indução a | pa − p e pelo Lema 2.3,
(cid:32)

(cid:33)

(cid:32)

a
1

pa−1+ · · · +

(cid:33)

p

a
a − 1

é divisível por a, e chegamos ao resultado.

(cid:4)

Corolário 2.4. Se a é um número primo e se p é um número natural não divisível por a, então
a divide pa−1 − 1.

26

Demonstração. Temos pelo Pequeno Teorema de Fermat que a | pa − p. Podemos reescrever
pa − p = p(pa−1 − 1), mas como (a, p) = 1, pela Proposição 2.8, a | pa−1 − 1.

(cid:4)

2.6 Números Especiais

2.6.1 Números de Fermat

Proposição 2.11. Sejam x e n números naturais maiores do que 1. Se xn + 1 é primo, então x
é par e n = 2m, com m ∈ N.

Demonstração. Suponhamos que xn + 1 seja primo, onde x > 1 e n > 1. Logo, x tem que ser
par, pois, caso contrário, xn + 1 seria par e maior do que 2, e isso contraria o fato de ser primo.
Se n tivesse um divisor primo a com a (cid:54)= 2, teríamos n = ka, k ∈ N. Portanto, pela
Proposição 2.7, xk + 1 dividiria (xk)a + 1 = xn + 1, mas isso contraria o fato de xn + 1 ser
(cid:4)
primo. Logo n = 2m.

Deﬁnição 2.10. Os números de Fermat são os números da forma Fa = 22a + 1, onde a =
0, 1, 2, 3, · · ·

Observação 2.21. Os números de Fermat primos são chamados de primos de Fermat

Propriedade 2.18. Sejam x e n números naturais maiores do que 1. Se xn − 1 é primo, então
x = 2 e n é primo.

Demonstração. Admitamos que xn − 1 seja primo, com x > 1, n > 1.

Agora supondo, por absurdo, que x > 2. Logo, x − 1 > 1 e x − 1 | xn − 1 de acordo com a
Proposição 2.6. Portanto, xn − 1 não é primo, o que é uma contradição, logo x precisa ser igual
a 2.

Por outro lado, vamos agora supor, por absurdo, que n não é primo. Temos que n = rs com
r > 1 e s > 1. Como pela Proposição 2.6 2r − 1 | (2r)s − 1 = 2n − 1, segue-se 2n − 1 não é
(cid:4)
primo, o que é uma contradição. Logo, n é primo.

2.6.2 Números de Mersenne

Deﬁnição 2.11. Os números de Mersenne são os números de forma Mn = 2n − 1.

Observação 2.22. Os números de Mersenne que são primos são chamados primos de Mer-
senne.

27

2.6.3 Números Perfeitos

Deﬁnição 2.12. Vamos denotar a soma de todos os divisores positivos de um número natural a
por S(a).

Observação 2.23. Observe que de acordo com a deﬁnição acima a soma dos divisores positivos
de 1 é denotada por S(1) = 1.

Proposição 2.12. Seja a ∈ N, S(a) = a + 1 ⇐⇒ a é um número primo.

Demonstração. É simples veriﬁcar tal resultado, pois a será primo se, e somente se, seus divi-
(cid:4)
sores são 1 e a. Logo, a soma de seus divisores será a + 1.

Proposição 2.13. Seja a = pα1

1 pα2

2 · · · pαr

r a decomposição de a em fatores primos. Então,

S(a) =

− 1

pα1+1
1
p1 − 1

· · ·

− 1

pαr+1
r
pr − 1

.

Não demonstraremos essa proposição aqui, uma demonstração poderá ser encontrada em [3],

página 170.

Corolário 2.5. A função S(n) é multiplicativa; isto é, se (a, b) = 1, então S(ab) = S(a)S(b).

Exemplo 2.9. A seguir mostraremos como encontrar a soma dos divisores positivos de 6 usando
o corolário acima.

S(2) =

S(3) =

22 − 1
2 − 1
32 − 1
3 − 1

= 3

= 4

S(6) = S(2 · 3) =

22 − 1
2 − 1

32 − 1
3 − 1

= 3 · 4 = 12

Exemplo 2.10. Mostraremos agora como encontrar a soma dos divisores positivos de 21 já
sabendo que S(3) = 4 conforme mostrado no exemplo anterior.

S(7) =

72 − 1
7 − 1

=

48
6

= 8

S(21) = S(3 · 7) = S(3) · S(7) = 4 · 8 = 32.

Observação 2.24. Observe que de acordo com a Proposição 2.12, antes de fazermos os cálcu-
los da soma dos divisores positivos de um número natural devemos reescrevê-lo na decomposi-
ção de números primos e observar o expoente para realizar os cálculos corretos.

Exemplo 2.11. Vamos calcular a soma dos divisores positivos de 50.

28

Primeiro vamos reescrever 50, 50 = 10 · 5 = 2 · 5 · 5 = 2 · 52. Agora efetuamos os cálculos

conforme a Proposição 2.13 com α1 = 1 e α2 = 2.

S(2) = 3 e S(52) =

53 − 1
5 − 1

=

125 − 1
4

=

124
4

= 31. Portanto S(50) = 3 · 31 = 93

Observação 2.25. Temos que ser cuidadosos ao usar o Corolário 2.5 , pois se (a.b) (cid:54)= 1 ele
não vale.

No exemplo 2.11 concluímos que S(50) = 93. Mas se tomarmos uma outra decomposição
de 50, 5 × 10 por exemplo, ao calcularmos S(5) = 6 e S(10) = S(2) · S(5) = 3 · 6 = 18. Ao
aplicar o corolário em S(5 · 10) = S(2) · S(10) = 6 · 18 = 108 (cid:54)= 93. Portanto o corolário não
é verdadeiro se (a, b) (cid:54)= 1. Note que (5, 10) = 5.

Deﬁnição 2.13. Um número natural a é dito perfeito se a soma de todos os divisores dele é o
seu dobro, ou seja, S(a) = 2a. Ou se na soma de todos os divisores positivos de a, excluímos
ele mesmo, S(a) = a.

Exemplo 2.12. O número 6 é um número perfeito.

A soma dos divisores positivos de 6 é S(6) = S(2 · 3) = S(2) · S(3) = 3 · 4 = 12, ou seja

S(6) = 2 · 6. Portanto 6 é um número perfeito.

2.7 Congruências

Aqui trataremos da realização de uma aritmética com restos da divisão Euclidiana por um

número ﬁxo. Tal assunto foi introduzido por Gauss em seu livro Disquisitiones Arithmeticae.

2.7.1 Aritmética dos Restos

Deﬁnição 2.14. Seja x um número natural. Diremos que dois números inteiros m e n são
congruentes módulo x se os restos de sua divisão euclidiana por x são iguais e escrevemos
m ≡ n mod x.

Exemplo 2.13. Vamos veriﬁcar se 45 e 37 são congruentes na divisão por 2.

Demonstração. 45 = 2 × 22 + 1 e 37 = 2 × 18 + 1, ou seja 45 e 37 deixam resto 1 na divisão
(cid:4)
euclidiana por 2, logo 45 ≡ 37 mod 2.

Deﬁnição 2.15. Diremos que m e n não são congruentes módulo x, ou que são incongruentes
módulo x, quando m e n deixam restos diferentes na divisão por x. Quando isso ocorre a
relação m ≡ n mod x é falsa e escrevemos m (cid:54)≡ mod n.

Exemplo 2.14. Vamos mostrar que 45 e 37 deixam restos diferentes na divisão por 5.

29

Demonstração. 45 = 9 × 5 + 0 e 37 = 7 × 5 + 2, os restos das divisões por 5 são diferentes,
(cid:4)
logo 45 (cid:54)≡ 37 mod 5.

Observação 2.26. Como o resto da divisão de qualquer número inteiro por 1 é sempre 0 então
a relação x ≡ y mod 1 é sempre válida para todos x, y ∈ Z.

Observação 2.27. A observação acima torna desinteressante trabalhar com os restos da divi-
são por 1. Assim daqui por diante vamos considerar sempre x > 1 na deﬁnição 2.14.

A seguir enunciaremos uma proposição que nos permite concluir que a relação de congruên-

cia módulo um número inteiro x é uma relação de equivalência.

Proposição 2.14. Sejam n ∈ N. Para todos x, y, z ∈ Z, tem-se que

1. x ≡ x mod n;

2. se x ≡ y mod n, então y ≡ x mod n;

3. Se x ≡ y mod n e y ≡ z mod n, então x ≡ z mod n.

Agora vamos enunciar e demonstrar uma proposição que nos permite veriﬁcar se dois núme-
ros inteiros são congruentes módulo um número natural x sem que seja preciso efetuar a divisão
de cada número por x e depois comparar os restos.

Proposição 2.15. Suponha que m, n, x ∈ Z, com x > 1. Temos que m ≡ n mod x se, e
somente se, x | n − m.

Demonstração. Suponhamos que m ≡ n mod x. Dividindo m, n por x, pelo algoritmo de
Euclides, existem q, q1, r, r1 ∈ Z tais que

m = qx + r e n = q1x + r1

Como m ≡ n mod x, então r = r1, de onde:

m − n = (q − q1)x, (q − q1) ∈ Z

Logo, x | (m − n).

Reciprocamente, com as mesmas notações da parte já demonstrada, supondo agora que x |

(m − n), teremos

com

m = qx + r e n = q1x + r1

m − n = (q − q1)x + (r − r1)

Como x | (m − n) então r − r1 = 0 o que implica em r = r1.
Se r = r1 então m ≡ n mod x.

30

(cid:4)

Observação 2.28. Todo número inteiro é congruente módulo x ao seu resto pela divisão eucli-
diana por x e, portanto, é congruente módulo x a um dos números 0, 1, 2, · · · , x − 1 e além
disso, dois desses números distintos não são congruentes módulo x.

A relação de congruência é uma relação de equivalência compatível com as operações de
adição e multiplicação nos inteiros, a seguir mostraremos uma proposição que mostra esse fato.

Proposição 2.16. Sejam m, n, o, p, x ∈ Z com x > 1.

1. Se m ≡ n mod x e o ≡ p mod x, então m + o ≡ n + p mod x;

2. Se m ≡ n mod x e o ≡ p mod x, então mo ≡ np mod x.

Demonstração. Supondo que m ≡ n mod x e o ≡ p mod x, temos que x | (m − n) e
x | (o − p).

1. Vamos observar que, pela Proposição 2.5, x | (m − n) + (o − p) e portanto x | (m + o) −

(n + p), ou seja, m + o ≡ n + p mod x;

2. Notemos que mo − np = p(m − n) + m(o − p) e como x | (m − n) e x | (o − p) pela
Proposição 2.5, x | p(m − n) + m(o − p) o que é equivalente a dizer x | mo − np. Logo,
mo ≡ np mod x.

(cid:4)

Corolário 2.6. Para todos x, n ∈ N, com x > 1, m, o ∈ Z, se m ≡ o mod x, então tem-se
que mn ≡ on mod x.

Demonstração. Vamos provar usando indução matemática.
Seja P = {mn ≡ on mod x; com n ∈ N e m, o ∈ Z}.

1. 1 ∈ P ? Vamos mostrar.

Por hipótese do corolário m ≡ o mod x, e para n = 1 mn ≡ on mod x se torna em
m ≡ o mod x. Portanto 1 ∈ P ;

2. Agora supondo que um certo k ∈ P vamos provar que k + 1 ∈ P .

Se k ∈ P então mk ≡ ok mod x e por hipótese do corolário m ≡ o mod x. Agora de
posse do resultado da Proposição 2.16 item 2, vamos multiplicar as congruências acima
e obteremos o que segue,

mk ≡ ok mod x e m ≡ o mod x

então

mkm ≡ oko mod x

e

mk+1 ≡ ok+1 mod x.

31

O que prova que k + 1 ∈ P , logo mn ≡ on mod x.

(cid:4)

Observação 2.29. Podemos reescrever o Pequeno Teorema de Fermat com a notação de con-
gruência.

Teorema 2.9. O Pequeno Teorema de Fermat.

Se p é um número primo e a ∈ Z, então ap ≡ a mod p.
Também se p (cid:45) a, então ap−1 ≡ 1 mod p.

Proposição 2.17. Sejam a, b, c, x ∈ Z, com x > 1. Tem-se que

a + c ≡ b + c mod x ⇐⇒ a ≡ b mod x.

Demonstração. Vamos começar com a implicação, a + c ≡ b + c mod x =⇒ a ≡ b mod x.
Se a + c ≡ b + c mod x então x | (b + c) − (a + c), ou seja, x | (b − a) o que nos mostra

que a ≡ b mod x.

Reciprocamente, se a ≡ b mod x, a prova segue do item 1 da Proposição 2.15, pois como
(cid:4)

c ≡ c mod x temos que a + c ≡ b + c mod x.

Proposição 2.18. Sejam a, b, c, x ∈ Z, com x > 1. Temos que

ac ≡ bc mod x ⇐⇒ a ≡ b mod

x
(c, x)

.

Demonstração. Como

x
(c, x)

e

c
(c, x)

são primos entre si, então

ac ≡ bc mod x ⇐⇒ x | (b − a)c ⇐⇒

x
(c, x)

| (b − a)

c
(c, x)

⇐⇒

x
(c, x)

| b − a ⇐⇒

a ≡ b mod

x
(c, x)

.

(cid:4)

Corolário 2.7. Sejam a, b, c, x ∈ Z, com x > 1 e (c, x) = 1. Temos que

ac ≡ bc mod x ⇐⇒ a ≡ b mod x.

Proposição 2.19. Sejam m, n ∈ Z e x, y, x1, x2, · · · , xr inteiros maiores do que 1. Temos que

1. m ≡ n mod x e y | x, então m ≡ n mod y;

2. m ≡ n mod xi, ∀i = 1, 2, · · · , r ⇐⇒ m ≡ n mod [x1 · x2, · · · , xr];

3. Se m ≡ n mod x, então (m, x) = (n, x).

Demonstração.
portanto

1. Se m ≡ n mod x então x | n − m, e como y | x temos que y | n − m,

32

m ≡ n mod y.

2. Se m ≡ n mod xi, i = 1, 2, · · · , r, então xi | n − m, para todo i. Sendo n − m um

múltiplo de cada xi, segue-se que [x1, x2, · · · , xr] | n − m, isso prova que

m ≡ n mod [x1, x2, · · · , xr].

A recíproca decorre do item 1, pois [x1, x2, · · · , xr] | xi para todo xi.

3. Se m ≡ n mod x, então x | n − m, portanto n = m + tx, com t ∈ Z. Assim pelo Lema

2.1 segue que

(m, x) = (m + tx, x) = (n, x).

(cid:4)

Observação 2.30. A notação [x1, x2, · · · , xr] refere-se ao mínimo múltiplo comum, que não
tratamos no texto.

33

Capítulo 3

Algumas aplicações

Neste capítulo trataremos de algumas aplicações de algumas das proposições e teoremas

apresentados no texto até aqui.

Trataremos agora das aplicações do Máximo Divisor Comum.

3.1 Equações Diofantinas Lineares

Deﬁnição 3.1. As Equações Diofantinas são as as equações do tipo aX + bY = c, com a, b, c ∈
Z.

Observação 3.1. As equações da Deﬁnição 3.1 nem sempre possuem solução.

Exemplo 3.1. A equação 2X + 4Y = 9 não possui solução, pois dado qualquer par de (x0, y0)
com x0 ∈ Z e y0 ∈ Z a expressão 2x0 + 4yo será par para todo xo, y0 ∈ Z, portanto nunca será
igual a 9.

Nas proposições a seguir mostraremos as condições em que uma equação Diofantina possui

solução.

Proposição 3.1. Sejam a, b, c ∈ Z. A equação aX + bY = c admite solução em números
inteiros se, e somente se, (a, b) | c.

Demonstração. Pelo Teorema 2.4, temos que I(a, b) = {ma + yb; m, n ∈ Z} = (a, b)Z.

Como a equação é da forma aX + bY = c, é claro ela possuirá solução se, e somente se,
c = ma + nb, o que equivale a dizer c ∈ I(a, b) e ainda equivalente a c ∈ (a, b)Z, que, por sua
(cid:4)
vez, é equivalente a (a, b) | c.

Observação 3.2. Tomemos agora a equação aX +bY = c, vamos então dividir ambos membros

por (a, b), e obteremos a equação mX + nY = c1, onde m =

, n =

e c1 =

a
(a, b)

b
(a, b)

c
(a, b)

.

Vamos observar que pela Propriedade 2.15 (m, n) = 1 e, portanto, podemos nos restringir

às equações do tipo

34

aX + bY = c, com (a, b) = 1

que sempre têm soluções.

A Proposição a seguir mostra como encontrar todas a soluções de uma equação Diofantina

como na Observação 3.2 a partir de uma solução particular qualquer (x0, y0).

Proposição 3.2. Seja (x0, y0) uma solução da equação aX + bY = c, onde (a, b) = 1. Então,
as soluções x, y em Z da equação são da forma

x = x0 + tb, y = y0 − ta; t ∈ Z.

Demonstração. Seja (x, y) uma solução de aX + bY = c, logo

Consequentemente,

ax0 + by0 = ax + by = c.

a(x − x0) = b(y0 − y).

Como (a, b) = 1, segue-se que b | (x − x0). Logo,

x − x0 = tb, t ∈ Z, ou seja, x = x0 + tb.

Agora, na expressão a(x − x0) = b(y − y0) vamos substituir x − x0 = tb, e obteremos o

seguinte

a(tb) = b(y − y0)

o que equivale a dizer que y0 − y = ta, ou seja, y = y0 − ta.

Portanto as soluções são da forma como enunciado.
Reciprocamente, se (x, y) são da forma como enunciado, então

ax + by = a(x0 + tb) + b(y0 − ta) = ax0 + by0 = c

Portanto (x, y) é solução.

(cid:4)

3.2 Congruências Lineares e Classes Residuais

Trataremos nesta seção da resolução de congruências e sistemas de congruências lineares.

35

3.2.1 Resolução de Congruências Lineares

Vamos tratar dos seguintes tipos de congruências e suas resoluções.

mX ≡ n mod x, onde m, n, x ∈ Z, com x > 1,

ou seja, vamos determinar, caso existam, os números y tais que my ≡ n mod x.

Observação 3.3. As soluções das congruências do tipo acima podem existir ou não, a seguir
vamos determinar um critério para determinar se exite solução.

Proposição 3.3. Dados m, n, x ∈ Z, com x > 1, a congruência

possui solução se, e somente se, (m, x) | n.

mX ≡ n mod x

Demonstração. Suponhamos que a congruência mX ≡ n mod x tenha uma solução a. Logo
temos, que x | ma − n, o que é equivalente a dizer, que existe k ∈ Z tal que ma − n = kx.
Portanto a equação mX − xY = n possui solução, tendo em vista o exposto na Proposição 3.1
isso implica em (m, x) | n.

Reciprocamente, suponha que (m, x) | n. Logo, em virtude da Proposição 3.1 e da Obser-
vação 3.1 a equação mX − xY = n admite uma solução (x, y). Portanto, mX = n + xY , e
(cid:4)
consequentemente, x é solução da congruência pois, ax ≡ n mod x.

Teorema 3.1. Sejam m, n, x ∈ Z, com x > 1 e d = (m, x) | n. Se y0 é uma solução da
congruência mX ≡ n mod x, então

y0, y0 + x

d , y0 + 2 x

d , · · · , y0 + (d − 1) x
d ,

formam um sistema completo de soluções da congruências, duas a duas incongruentes módulo
x.

Uma demonstração pode ser encontrada em [3].

Corolário 3.1. Se (m, x) = 1, então a congruência mX ≡ n mod x, com x > 1 e n ∈ Z,
possui uma única solução módulo x.

A congruência mX ≡ 1 mod x, com (m, x) = 1, admite uma única solução módulo x.

Chamaremos tal solução de inverso multiplicativo módulo x.

Corolário 3.2. Sejam x > 1 e R1 um conjunto reduzido de resíduos módulo x. Se n ∈ Z, então
para todo y ∈ R1, a congruência yX ≡ n mod x possui uma única solução em R1.

Demonstração. De fato, como y ∈ R1, temos que (y, x) = 1, logo a congruência tem uma única
solução módulo x. Toda solução em Z é tal que (a, x) = 1, logo, tem um único representante
(cid:4)
módulo m no conjunto R1.

36

Observação 3.4. Toda congruência mX ≡ n mod x que possui solução é equivalente a uma
congruência da forma

onde c, y ∈ Z e y > 1.

X ≡ c mod y

Demonstração. Observe que a congruência mX ≡ n mod x possui solução, então d =
(m, x) | n. Pondo m1 =
temos a congruência acima é equivalente
a

, n1 =

, x1 =

m
d

n
d

x
d

,

m1X ≡ n1 mod x1, com (m1, x1) = 1,

que por sua vez é equivalente à congruência

X ≡ c mod y onde c = m2n1,

sendo m2 o inverso multiplicativo de m1 módulo x1.

(cid:4)

Teorema 3.2. Sejam x > 1 um número natural não quadrado e n ∈ Z, com (n, x) = 1.
A congruência nX ≡ Y mod x possui uma solução (a, b) ∈ Z2 tal que 0 < |a| <
x e
0 < |b| <

√

√

x.

Uma demonstração pode ser encontrada em [3].

3.2.2 Teorema Chinês dos Restos

Teorema 3.3. Sejam m1, m2, m3, · · · , mr inteiros positivos primos entre si dois a dois, ou seja,
(mi, mj) = 1 ∀ i (cid:54)= j. Então o sistema de congruências lineares

X ≡ ci mod mi onde mi = 1, 2, · · · , r

possui uma única solução módulo M = m1 · m2 · · · mr . As soluções são

x = M1y1c1 + · · · + Mryrcr + tM ,

onde t ∈ Z, Mi =

M
mi

e yi é solução de MiY ≡ 1 mod mi i = 1, 2, · · · , r .

Uma demonstração pode ser encontrada em [5].

37

3.2.3 Classes Residuais

Deﬁnição 3.2. O conjunto x = {a ∈ Z; a ≡ x mod m, com m > 1} é chamado classe
residual módulo m .

Observação 3.5. Dado um m > 1 podemos repartir o conjunto Z dos números inteiros em
subconjuntos, onde cada um deles possui como elementos os números inteiros que possuem o
mesmo resto quado divididos por m. Assim temos a seguinte partição de Z:

0 = {x ∈ Z ; x ≡ 0 mod m},
1 = {x ∈ Z ; x ≡ 1 mod m},
...
m − 1 = {x ∈ Z ; x ≡ m − 1 mod m}.

Na Observação 3.5 paramos em m − 1, pois m = 0, m + 1 = 1, · · ·

Observação 3.6. O conjunto de todas as classes residuais módulo m será representado por
Zm. Assim,

Zm = {0, 1, 2, · · · , m − 1}

Exemplo 3.2. Seja m = 2. Então

0 = {x ∈ Z ; x ≡ 0 mod 2} = {x ∈ Z; x é par } e,
1 = {x ∈ Z ; x ≡ 1 mod 2} = {x ∈ Z; x é ímpar }

Temos portanto que a = 0 se, e somente se, a é par.
Analogamente, a = 1 se, e somente se, a é ímpar.

3.3 Resolução de Exercícios

Exercício 3.1. (ENQ 2012/2) a) Mostre que nenhum número natural da forma 4n + 3 pode ser
escrito como um quadrado ou a soma de dois quadrados de números naturais.

b) Mostre que nenhum número a da forma 11 · · · 11(n dígitos iguais a 1, com n > 1) é um

quadrado ou a soma de dois quadrados de números naturais.

Demonstração. a) Supondo por absurdo que existam n, x, y ∈ N tais que, n2 = 4k + 3, com
k ∈ N ou x2 + y2 = 4k1 + 3, com k1 ∈ N. Então n2 ≡ 3 mod 4 ou x2 + y2 ≡ 3 mod 4.

Por outro lado, seja a ∈ N, pela classes Residuais a ≡ 0 mod 4, a ≡ 1 mod 4, a ≡ 2

mod 4 ou a ≡ 3 mod 4.

Se a ≡ 0 mod 4, então a2 ≡ 0 mod 4;
Se a ≡ 1 mod 4, então a2 ≡ 1 mod 4;
Se a ≡ 2 mod 4, então a2 ≡ 0 mod 4;
Se a ≡ 3 mod 4, então a2 ≡ 1 mod 4.

38

Assim, n2 (cid:54)≡ 3 mod 4 e x2 + y2 (cid:54)≡ 3 mod 4, o que é uma contradição. Logo não existe

n2 = 4k + 3.

b Para a = 11, temos que a = 4 · 2 + 3, ou seja, a = 4k + 3 e pelo item a) a não é um

quadrado nem a soma de dois quadrados de números naturais.

Agora vamos escrever a para n ≥ 2.

a = 100b + 11, com b ≥ 0.

Temos que a = 4 · 25b + 11 = 4 · 25b + 8 + 3 = 4(25b + 2) + 3 = 4k + 3. Portanto pelo

item a) obtemos o desejado.

Exercício 3.2. (ENQ 2012/3) Mostre que, para todo n ∈ N, é inteiro o número

(cid:4)

n.

1
7

n7+

1
5

n5+

23
35

Demonstração. Vamos inicialmente somar e subtrair 2n a essa expressão, obtendo assim

1
5
que podemos reagrupar da seguinte forma

n7 +

1
7

n5 + 23

35n + 2n − 2n

1
7

n7 − n +

1
5

n5 − n +

23
35

n + 2n =

5n7 − 35n + 7n5 − 35n + 23n + 70n
35
5n7 − n − 30n + 7n5 − 7n − 28n + 23n + 70n
35

=

=

+ n.

5(n7 − n) + 7(n5 − n) + 35n
35

=

n7 − n
7
n7 − n
7
n é inteiro.

e

+

n5 − n
5
n5 − n
5

Ja sabemos que n ∈ N, nos resta mostrar que
1
7

pelo Teorema 2.8. Logo

23
35

n5 +

n7 +

1
5

são inteiros. E de fato são

(cid:4)

Exercício 3.3. (ENQ 2012/3) Um número m é dito um quadrado se existe a ∈ N tal que m = a2.
a) Mostre que o algarismo das unidades (na base 10) de um quadrado só pode ser um dos

seguintes 0, 1, 4, 5, 6 ou 9.

b) Mostre que todo quadrado é da forma 4n ou 4n + 1.
c) Mostre que nenhum número que (escrito na base 10) tem a forma m = dd · · · dd (todos os

algarismos iguais), com m > 10 e d ∈ {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}, é um quadrado.

Demonstração. a) Para encontrarmos o algarismo das unidades de um número natural, deve-
mos dividi-lo por 10. Assim pelas classes residuais os restos possíveis são, considerando um a
natural:

• a ≡ 0 mod 10, e portanto a2 ≡ 0 mod 10;

39

• a ≡ 1 mod 10, e portanto a2 ≡ 1 mod 10;

• a ≡ 2 mod 10, e portanto a2 ≡ 4 mod 10;

• a ≡ 3 mod 10, e portanto a2 ≡ 9 mod 10;

• a ≡ 4 mod 10, e portanto a2 ≡ 6 mod 10;

• a ≡ 5 mod 10, e portanto a2 ≡ 5 mod 10;

• a ≡ 6 mod 10, e portanto a2 ≡ 6 mod 10;

• a ≡ 7 mod 10, e portanto a2 ≡ 9 mod 10;

• a ≡ 8 mod 10, e portanto a2 ≡ 4 mod 10;

• a ≡ 9 mod 10, e portanto a2 ≡ 1 mod 10;

Assim, o algarismo das unidades de um quadrado so pode ser um dos 0, 1, 4, 5, 6 ou 9.
b) Pelas classes residuais, se a ∈ N, então:

• a ≡ 0 mod 4, a2 ≡ 0 mod 4;

• a ≡ 1 mod 4, a2 ≡ 1 mod 4;

• a ≡ 2 mod 4, a2 ≡ 0 mod 4;

• a ≡ 3 mod 4, a2 ≡ 1 mod 4;

Assim, todo quadrado é da forma 4n ou 4n + 1.

c) Pelo item a) o algarismo das unidades de um quadrado não podem ser 2, 3, 7 ou 8. Assim

se d ∈ {2, 3, 7, 8}, m não é um quadrado.

Vamos prova então para d ∈ {1, 4, 5, 6, 9}.

• se m = 11 · · · 11, provamos no item b) do Exercício 3.1.

• se m = 44 · · · 44 = 4.(11 · · · 11) ou m = 99 · · · 99 = 9(11 · · · 11), não são quadrados,

pois do contrário (11 · · · 11) seria um quadrado.

• se m = 55 · · · 55 = 100y + 55 = 4(25y) + 52 + 3 = 4(25y + 13) + 3 = 4k + 3, e portanto

não é um quadrado pelo item b).

• se m = 66 · · · 66 = 100b + 66 = 4(25b) + 64 + 2 = 4(25b + 16) + 2 = 4k + 2 que,

novamente pelo item b) não é um quadrado.

(cid:4)

Exercício 3.4. Prove que, para todo n ∈ N, o número n3 + 5n é um múltiplo de 6.

40

Demonstração. Para que n3 + 5n seja múltiplo de 6, ele precisa ser divisível por 2 e 3 simulta-
neamente.

Vamos somar e subtrair n na expressão e obtemos

n3 + 5n + n − n = n3 − n + 6n

Visto que 6n é múltiplo de 6, nos resta provar que n3 − n é divisível por 6.
i) Vamos mostrar primeiro que n3−n é divisível por 3. Que segue imediatamente do Teorema

2.8, pois 3 é primo.

ii) Agora para mostrar que n3 − n é divisível por 2 vamos reescrever-lo da seguinte forma

n3 − n = n(n2 − 1). Temos dois casos a considerar:

1. n é divisível por 2. Nesse caso não há o que fazer, pois 2 | n e portanto 2 | n3 − n.

2. n não é divisível por 2. Então pelo Corolário 2.4 2 | n2 − 1. Logo 2 | n3 − n.

Como n3 − n é divisível por 2 e 3 ao mesmo tempo, é um múltiplo de 6.

Exercício 3.5. (ENQ2013/1) Uma sequência (an) é tal que a1 = 1 e an+1 =
∀n ≥ 1. Mostre que os valores de (an), para n ≥ 2, são todos iguais.

(cid:4)

a1 + a2 + · · · + an
n + 1

Demonstração. Vamos usar indução para mostrar que (an) =

1
2

para n ≥ 2.

1. Para n = 2 temos que a2 =

a1
2

=

1
2

. É válido para n = 2.

2. Supondo agora que aj =
1
2

que a2 =

, a3 =

1
2

1
2
, · · · , an =

1
2

, para j = 1, 2, · · · , n, mostraremos que aj+1 =

1
2

. Já sabemos

, por hipótese de indução. Vamos agora escrever an+1 =

a1 + a2 + · · · + an
n + 1

, pela deﬁnição da sequência. Assim an+1 =

1 +

+ · · · +

1
2
n + 1

1
2

=

1
2

1 + (n − 1)

n + 1

indução ﬁnita an =

, ou seja, an+1 =

1
2

∀ n ≥ 2.

1 +

n −

1
2
n + 1

1
2

=

n +

1
1
2
2
n + 1

=

1
2

. Portanto pelo principio da

(cid:4)

Exercício 3.6. (ENQ2013/1) Seja n ∈ N e considere os conjuntos:

A = {d ∈ N; d | n} e B = {

n
c

; c ∈ A}.

41

Denotemos por S(n) a soma dos divisores de n e por S∗(n) a soma dos seus inversos.

a) Mostre que A = B e com isto conclua que S∗(n) =

S(n)
n

.

b) Mostre que n é um número perfeito se, e somente se, S∗(n) = 2.

d
Demonstração. a) Temos que x ∈ A ⇐⇒ x =
n
para algum c ∈ A ⇐⇒ x ∈ B. Portanto A = B.

⇐⇒ n = xc, para algum c ∈ A ⇐⇒ x =

n
c

,

Seja A = {d1, d2, ..., dr}; di (cid:54)= dj para i (cid:54)= j, logo S(n) =

· · · +

n
dr

= n(

1
d1

+ 1
d2

+ · · · +

1
dr

) = nS∗(n), daí segue-se que S∗(n) =

(cid:88)

x =

(cid:88)

x∈A

x∈B

+

n
d2

+

x =

n
d1
S(n)
n

.

b) Por deﬁnição sabemos que n é perfeito se S(n) = 2n. Usando o item a) obtemos o

desejado, pois S∗(n) =

S(n)
n

=

2n
n

= 2.

(cid:4)

Exercício 3.7. (ENQ 2013/1) Mostre que se p é primo, p > 3, então p2 deixa resto 1 na divisão
por 24.

Demonstração. Com p > 3 é primo, então p = 3q + r, com r = 1 ou r = 2. Vamos analisar as
duas possibilidades.

i) se r = 1, p = 3q + 1 e como p − 1 é par então q = 2k para algum k ∈ N. Assim,
p2 = (3.2k + 1)2 = 36k2 + 12k + 1 = 12k(3k + 1) + 1, mas ou k é par ou 3k + 1 é par,
em ambos casos podemos escrever 12.2m + 1 = 24k.m + 1 = 24k1 + 1, como queríamos
demonstrar.

ii) se r = 2, p = 3q + 2 e, sendo p ímpar, temos que q é ímpar, ou seja, q = 2k + 1 para
algum k ∈ N. Substituindo temos que p2 = (3q + 2)2 = [3(2k + 1) + 2]2 = (6k + 5)2 =
36k2 + 60k + 25 = 12k(3k + 5) + 25 = 12k(3k + 5) + 24 + 1 = 12(3k + 5 + 2) + 1. Mas ou k
é par ou 3k + 7 é par, logo p2 = 24m + 1, com m ∈ N, ou seja, p2 deixa resto 1 na divisão por
(cid:4)
24.

Exercício 3.8. (ENQ 2013/2) Determine todos os inteiros X que são soluções da congruência

X 49 + X 14 + X 12 − 2X ≡ 0 mod 7.

Demonstração. Se X ≡ 0 mod 7, é óbvio que X é solução da congruência.

Agora supondo que X não é divisível por 7, vamos procurar as soluções possíveis.
Pelo Teorema 2.9 temos que X 6 ≡ 1 mod 7 e X 7 ≡ X mod 7. Agora utilizando a

Proposição 2.16 temos que

x49 ≡ (X 7)7 ≡ X 7 ≡ X mod 7

Como X 7 ≡ X mod 7 então

X 14 ≡ (X 7)2 ≡ X 2 mod 7

42

E ainda, como X 6 ≡ 1 mod 7

X 12 ≡ (X 6)2 ≡ 12 mod 7 ≡ 1 mod 7.

Agora vamos substituir na congruência.

X 49 + X 14 + X 12 − 2X ≡ X + X 2 + 1 − 2X ≡ (X 2 − X + 1) mod 7.
Temos o seguinte, para o resto da divisão por 7, as possibilidades são 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6. Vamos

então analisar cada caso, excetuando o caso em que X ≡ 0 mod 7, pois ja é solução.

• X ≡ 1 então X 2 − X + 1 ≡ 1 mod 7;

• X ≡ 2, então X 2 − x + 1 ≡ 3 mod 7;

• X ≡ 3, então X 2 − x + 1 ≡ 0 mod 7;

• X ≡ 4, então X 2 − x + 1 ≡ 6 mod 7;

• X ≡ 5, então X 2 − x + 1 ≡ 0 mod 7;

• X ≡ 6, então X 2 − x + 1 ≡ 3 mod 7.

Assim, as soluções são X ≡ 0, X ≡ 3 e X ≡ 5, ou seja,

S = {X : X = 7k; k ∈ Z} ∪ {X : X = 7k + 3; k ∈ Z} ∪ {X : X = 7k + 5; k ∈ Z}.

(cid:4)

Exercício 3.9. Prove por indução em n que 1 + 2 + · · · + n =

n(n + 1)
2

.

n(n + 1)
2

.

k(k + 1)
2

Demonstração. Seja P (n) = 1 + 2 + · · · + n =

i) P (1) é verdadeira, pois P (1) = 1 =
ii) Supondo agora que seja válido para n = k, provaremos para n = k + 1.

;

1(1 + 1)
2

Se P (k) é verdadeiro, então 1 + 2 + · · · + k =

. Vamos então escrever P (k + 1) =

1 + 2 + · · · + k + k + 1 usando a hipótese de indução temos que

1 + 2 + · · · + k + k + 1 =

O que prova o resultado.

k(k + 1)
2

+ k + 1 =

k(k + 1 + 2(k + 1))
2

=

(k + 1)(k + 2)
2

(cid:4)

Exercício 3.10. (ENQ 2013/2) Encontre o menor valor de k, k > 2008, tal que 1 + 2 + · · · + k
seja múltiplo de 13. Justiﬁque sua resposta.

Demonstração. No exercício anterior provamos que 1 + 2 + · · · + k = k(k+1)
resultado aqui.

2

. Vamos usar esse

Como 13 é primo, então ou k é múltiplo de 13 ou k + 1 é múltiplo de 13. Como queremos o
menor valor de k para que a soma seja múltiplo de 13, então k + 1 será o múltiplo de 13, pois
caso k seja o múltiplo não teremos o menor valor de k.

43

Como k > 2008, k + 1 > 2009 e o primeiro múltiplo de 13 maior que 2009 é 2015. Logo,
(cid:4)

k + 1 = 2015 e k = 20014.

Exercício 3.11. (ENQ 2014/1) O máximo divisor comum de dois números positivos é 20. Para
se chegar a esse resultado pelo processo de divisões sucessivas, os quocientes encontrados
foram, pela ordem, 1, 5, 3, 3, 1 e 3. Encontre os dois números.

Demonstração. Pelo método das divisões sucessivas temos que:

• a = b · 1 + r, 0 < r < b;

• b = r · 5 + r1, 0 < r1 < r;

• r = r1 · 3 + r2, 0 < r2 < r1;

• r1 = r2 · 3 + r3, 0 < r3 < r2;

• r2 = r3 · 1 + r4, 0 < r4 < r3;

• r3 = r4 · 3.

Como r4 = (a, b) = 20, temos que r3 = 60;
Como r3 = 60, r4 = 20, temos que r2 = 80;
Como r2 = 80, r3 = 60, temos que r1 = 300;
Como r1 = 300, r2 = 80, temos que r = 980;
Como r = 980, r1 = 300, temos que b = 5200;
Como b = 5200, r = 980, temos que a = 6180.

Exercício 3.12. (ENQ 2014/1) Para todo n inteiro positivo, seja

Hn = 1 +

1
2

+

1
3

+ · · · +

1
n

.

Prove, por indução em n que n + H1 + · · · + Hn−1 = nHn para todo n ≥ 2.

(cid:4)

Demonstração. Seja P (n) = n + H1 + H2 + · · · + Hn−1 = nHn, ∀ n ≥ 2.

i) P (2) é verdadeira pois, P (2) = 2 + H1 = 2 + 1 = 3 = 2 ·
= 2(1 +
ii) Supondo agora que P (k) é verdadeira, vamos provar para P (k + 1).
Vamos escrever P (k + 1) = (k + 1) + H1 + H2 + · · · + Hk−1 + H(k+1)−1.
Reagrupando e usando a hipótese de indução obtemos,

3
2

1
2

) = 2H2.

(k + H1 + · · · + Hk−1) + Hk + 1 = kHk + Hk + 1 = (k + 1)(Hk +

Como queríamos mostrar.

1
k + 1

) = (k + 1)Hk+1.

(cid:4)

44

Exercício 3.13. (ENQ 2014/1) Mostre que a7 ≡ a mod 21, para todo inteiro a.

Demonstração. Seja a um inteiro qualquer, segue pelas classes residuais que, a ≡ 0 mod 3,
a ≡ 1 mod 3 ou a ≡ 2 mod 3.

• se a ≡ 0 mod 3 então a7 ≡ 0 mod 3, ou seja, a7 ≡ a mod 3;

• a ≡ 1 mod 3 então a7 ≡ 1 mod 3, ou seja, a7 ≡ a mod 3;

• a ≡ 2 mod 3 então a5 ≡ 25 ≡ 32 ≡ 2 mod 3 e como a2 ≡ 1 mod 3 temos que

a7 ≡ a5 mod 3, ou seja, a7 ≡ a mod 3.

Em todas a possibilidades a7 ≡ a mod 3.

Agora pelo Teorema 2.9 a7 ≡ a mod 7. Assim pela Proposição 2.19, como a7 ≡ a mod 3
e a7 ≡ a mod 7, então temos que a7 ≡ a mod [3, 7] e obtemos a7 ≡ a mod 21, como
(cid:4)
queríamos demonstrar.

Exercício 3.14. (ENQ 2014/2) Sejam a, b, p inteiros, com p primo. Demonstre que : a) Se p
não divide a, então (p, a) = 1.

b) Se p | ab, então p | a ou p | b.

Demonstração. a) Supondo que p (cid:45) a e seja d = (p, a). Segue que de d | p e d | a. Como p é
primo então d = p ou d = 1, mas como p (cid:45) a logo d (cid:54)= p, assim d = 1.

b) Supondo que p | ab e p (cid:45) a. Segue que (a, p) = 1 e portanto existem r e s inteiros tais que

ra + sp = 1. Multiplicando a última equação por b temos

rab + spb = b

Mas como p | ab e p | p, então p | b.

(cid:4)

Exercício 3.15. (ENQ 2014/2) Em uma cesta contendo ovos, na contagem de dois em dois, de
três em três, de quatro em quatro, e de cinco em cinco, sobram 1, 2, 3 e 4 ovos, respectivamente.
Qual é a menor quantidade de ovos que a cesta pode ter?

Demonstração. O problema nos dar o seguinte sistema de congruências.

• x ≡ 1 mod 2

• x ≡ 2 mod 3

• x ≡ 3 mod 4

• x ≡ 4 mod 5

Como (3, 4) = (3, 5) = (4, 5) = 1, consideremos o sistema formado pelas 3 últimas con-

gruências e usaremos o Teorema 3.3 para resolver.

45

• x ≡ 2 mod 3

• x ≡ 3 mod 4

• x ≡ 4 mod 5

Assim, c1 = 2, c2 = 3 e c3 = 4. E ainda,

M = 3 · 4 · 5 = 60
M1 = 4 · 5 = 20
M2 = 3 · 5 = 15
M3 = 3 · 4 = 12

Agora montamos as seguintes congruências.
20y1 ≡ 1 mod 3, por inspeção y1 = 2
15y2 ≡ 1 mod 4, por inspeção y2 = 3
12y1 ≡ 1 mod 5, por inspeção y3 = 3.
Montaremos agora as soluções de acordo com o Teorema 3.3.

M1y1c1 + M2y2c2 + M3y3c3 = 20 · 2 · 2 + 15 · 3 · 3 + 12 · 3 · 4 = 359

As soluções do sistema são dadas por

x = 359 + 60t, com t ∈ Z.

Como estamos contando ovos, o número de ovos é um número positivo, logo,

359 + 60t > 0, ou seja, t > −5, 9

O próximo inteiro maior que −5, 9 é −5.

Para t = −5, x = 59. Como 59 é solução da congruência x ≡ 1 mod 2, então 59 é a
(cid:4)

solução procurada.

Exercício 3.16. (ENQ 2015/1) Sejam a, b e c inteiros tais que a3 + b3 + c3 é divisível por 9.
Mostre que pelo menos um dos inteiros a, b ou c é múltiplo de 3.

Demonstração. Se um número n não é divisível por 3, então pelas classes residuais, n é da
forma 3k + 1 ou 3k + 2 e n3 é da forma n3 = (3k + 1)3 = 27k3 + 3 · 9k2 + 9k + 1 = 9k1 + 1
ou n3 = (3k + 2)3 = 27k3 + 27 · 2k2 + 36k + 8 = 9k2 + 8.

Considerando todas as possibilidades para a soma de dois cubos temos:
i) 9k1 + 1 + 9k2 + 1 + 9k3 + 1 = 9k + 3
ii) 9k1 + 1 + 9k2 + 1 + 9k3 + 8 = 9k + 1
iii) 9k1 + 1 + 9k2 + 8 + 9k3 + 8 = 9k + 8
iv) 9k1 + 8 + 9k2 + 8 + 9k3 + 8 = 9k + 6
Portanto, a3 + b3 + c3 não é divisível por 9. Logo pelo menos um dos a, b, c é divisível por
(cid:4)

3.

46

Exercício 3.17. (ENQ 2015/2) Determine TODOS os valores possíveis para os algarismos
x, y, z e t de modo que os números abaixo, representados na base 10, tenham a propriedade
mencionada:

a) 3x90586y é divisível por 60;
b) 72z41t é divisível por 99.

Demonstração. a) 3x90586y é divisível por 60 = 22 · 3 · 3 se, e somente se, é divisível simul-
taneamente por 4, 3 e 5.

i) 3x90586y é divisível por 5 se, e somente se, y = 0 ou y = 5.
ii) 3x90586y é divisível por 4 se, e somente se, 6y é divisível por 4. Pelo item anterior,

y = 0, pois 65 não é divisível por 4.

iii) 3x905860 é divisível por 3 se, e somente se, 3 + x + 9 + 0 + 5 + 8 + 6 + 0 − 31 + x é

divisível por 3. Assim, os possíveis valores para x são 2, 5 e 8.

Logo, 32905860, 35905860 e 38905860 são os números procurados.
b) 72z41t é divisível por 99 = 9 · 11 se, e somente se, é divisível simultaneamente por 9 e

11.

i) 72z41t é divisível por 9 se, e somente se, 7 + 2 + z + 4 + 1 + t = 14 + z + t é divisível

por 9, então z + t = 4 ou z + t = 13.

ii) 72z41t é divisível por 11 se, e somente se, t − 1 + 4 − z + 2 − 7 = t − z − 2 é divisível

por 11. Então t − z = −9 ou t − z = 2.

De posse desses resultados, montamos os seguintes sistemas de equações.

• z + t = 4

• t − z = −9

Que não possui solução inteira.

• z + t = 4

• t − z = 2

Cuja solução é z = 1 e t = 3

• z + 1 = 13

• t − z = −9

As soluções são z = 11 e t = 2, mas não nos serve pois z deve possuir um único algarismo.

• z + t = 13

• t − z = 2

47

Não possui solução inteira.
Assim o número procurado é 721413.

(cid:4)

Exercício 3.18. (ENQ 2015/2)

a) Calcule o resto da divisão de 28237 por 13;
b) Determine o algarismo das unidades do número 771000.

Demonstração. a) Como 28 = 2 · 13 + 2 temos que 28 ≡ 2 mod 13, e obtemos,

282 ≡ 22 ≡ 4 mod 13
282 · 28 = 283 ≡ 2 · 4 ≡ 8 mod 13
282 · 282 = 284 ≡ 22 · 22 ≡ 16 ≡ 3 mod 13
286 ≡ 26 ≡ 64 ≡ −1 mod 13.

Por outro lado, 237 = 6 · 39 + 3 o que resulta em

28237 ≡ 286·39+3 ≡ (286)39 · 283 ≡ −1 · 8 ≡ −8 ≡ 5 mod 13.

Portanto, o resto procurado é 5.
b) Para encontrar o algarismo das unidades de um número precisamos efetuar a divisão do

mesmo por 10, assim buscamos

Vamos escrever 7 na congruência módulo 10.

771000
10

7 ≡ −3 mod 10
72 ≡ 9 mod 10
74 ≡ 92 ≡ 1 mod 10
74q ≡ (74)q ≡ 1 mod 10, para todo q ∈ N.

Por outro lado, vamos escrever 7 na congruência módulo 4.

7 ≡ −1 mod 4
71000 ≡ 1 mod 4

71000 = 4q + 1

ou seja,

Logo,

771000 ≡ 74q+1 ≡ 74q · 7 ≡ 1 · 7 mod 10.

Portanto, o algarismo das unidades procurado é 7.

48

(cid:4)

Exercício 3.19. (ENQ 2015/2) Prove a desigualdade de Bernoulli:

x ∈ R, x ≥ −1 então (1 + x)n ≥ 1 + nx ∀n ≥ 1.

Demonstração. Seja P (n) = (1 + x)n ≥ 1 + nx.

i) P (1) = (1 + x) ≥ 1 + 1 · x, logo P (1) é verdadeira.
ii) Agora supondo que P (k) seja verdadeira, provaremos para P (k + 1).
Se (k) é verdadeira então, (1 + x)k ≥ 1 + kx. Sabemos que (1 + x) ≥ 0, visto que x ≥ −1.
Assim podemos multiplicar (1 + x) a ambos membros da desigualdade P (k) sem alterar o
resultado. E obtemos,

(1 + x)k.(1 + x) ≥ (1 + kx)(1 + x)
(1 + x)k+1 ≥ 1 + x + kx + kx2
(1 + x)k+1 ≥ 1 + (k + 1)x + kx2

Visto que kx2 ≥ 0, pois k ≥ 1 e x2 ≥ 1, Assim

(1 + x)k+1 ≥ 1 + (k + 1)x

Como queríamos provar.

Exercício 3.20. (ENQ2016/1) Se p é um número primo, mostre que 2(p+1)3 ≡ 256 mod p.

Demonstração. Se p é primo então pelo Teorema 2.9 2p ≡ 2 mod p.

Tendo em vista que (p + 1)3 = p3 + 3p2 + 3p + 1, vamos fazer as seguintes congruências.

(cid:4)

• 2p ≡ 2 mod p;

• 2p2 = (2p)p ≡ 2p ≡ 2 mod p;

• 2p3 = (2p2)p ≡ 2p ≡ 2 mod p;

• 23p2 = (2p2)3 ≡ 23 ≡ 8 mod p;

• 23p = (2p)3 ≡ 23 ≡ 8 mod p;

Portanto,

2(p+1)3 = 2p3 · 23p2 · 23p · 21 ≡ 2 · 8 · 8 · 2 ≡ 256 mod p.

(cid:4)

Exercício 3.21. (ENQ 2016/1)

a) Seja x0, y0 uma solução da equação diofantina aX + bY = c, onde a, b são inteiros não
nulos e (a, b) = 1. Prove que as soluções x, y em Z da equação são x = x0 + tb e y = y0 − ta,
com t ∈ Z.

b) Encontre todas as soluções em N ∪ {0} da equação 7X + 19Y = 781.

49

Demonstração. Para o item a) Ver Proposição 3.2

b) De acordo com a Proposição 3.2 as soluções são da forma

x = x0 + tb e y = y0 − ta, com t ∈ Z e x0, y0 uma solução particular.

Como x0 = 3 e y0 = 40, satisfazem a equação, pois

7 · 3 + 19 · 40 = 781

Assim, x = 3 + 19t e y = 40 − 7t.

Para encontrarmos todas as soluções em N ∪ {0}, queremos que x ≥ 0 e y ≥ 0. O que

resulta nas seguintes inequações,

• 3 + 19t ≥ 0

• 40 − 7t ≥ 0

A primeira inequação tem como solução t ≥

próximo que satisfaz é 0.

−3
19

, ou seja, t ≥ −0, 15, cujo inteiro mais

A segunda inequação tem como solução t ≤ 40

7 , ou seja, t ≤ 5, 7, cujo inteiro mais próximo

que satisfaz é 5.

Portanto os valores de t que satisfazem a equação são 0, 1, 2, 3, 4 e 5.
Substituindo o valor de t encontramos como solução

(3, 40); (22, 33); (41, 26); (60, 19); (79, 12); (98, 5).

(cid:4)

Exercício 3.22. (ENQ 2016/1) A sequência (an) satisfaz as seguintes condições:

i) a1 =

n
(cid:88)

ii)

1
2
= n2an, para n ≥ 2.

i=1

a) Determine a2, a3 e a4;
b) Conjecture uma expressão para o termo geral an em função de n.
c) Prove, por indução em n, a fórmula obtida no item b).

Demonstração. a) Pela deﬁnição da sequência é possível encontrar a2 usando a condição ii),

pois

2
(cid:88)

i=1

= a1 + a2 = 22a2. Como a1 =

1
2

1
2

, temos que

+ a2 = 4a2,

50

resolvendo encontramos a2 =

Analogamente, Como a2 =

resolvendo encontramos a3 =

.

1
6
1
6
1
12

1
2

e

3
(cid:88)

i=1

, a1 =

.

= a1 + a2 + a3 = 32a3,

1
2

+

1
6

+ a3 = 9a3,

(a1 + a2 + a3 + a4) = 42a4 substituindo os valores que ja possuímos

Do mesmo modo,

4
(cid:88)

encontramos a4 =

i=1

.

1
20

b) Analisando os dados do item a) podemos fazer a seguinte conjectura para o termo geral

de an.

an =

1
n(n + 1)

, ∀n ≥ 1.

c) Vamos provar a expressão conjecturada no item b)

Seja a(n) =

i) a(1) =

1
n(n + 1)
1
1(1 + 1)

=

∀n ≥ 1.

1
2

, então é válido para n = 1.

ii) Agora supondo que a(k) seja válido, ou seja, ak =

1
k(k + 1)

provaremos para a(k + 1).

Pela deﬁnição da sequência a1+a2+· · ·+ak = k2ak e a1+a2+· · ·+ak+ak+1 = (k+1)2ak+1.
Assim,

k2ak + ak+1 = (k + 1)2ak+1
k2ak = (k + 1)2ak+1 − ak+1
k2ak = (k2 + 2k + 1)ak+1 + ak+1
k2ak = (k2 + 2k + 1 − 1)ak+1
k2ak = (k2 + 2k)ak+1
kak
ak+1 = k2ak
k(k+2) =
k + 2

Agora por hipótese de indução ak =

1
k(k + 1)

, logo

ak+1 =

k
k + 1

1
k(k + 1)

=

k
k(k + 1)(k + 2)

=

1
(k + 1)(k + 2)

.

Como queríamos demonstrar.

(cid:4)

Exercício 3.23. (ENQ 2016/2) A secretaria de educação de um município recebeu um certa
quantidade de livros para distribuir entre as escolas do município. Sabe-se que a quantidade é
superior a 1000 e inferior a 2000, que se dividi-los entre sete escolas sobram 4, entre 9 sobram
2 e entre 13 sobram 6. Encontre a quantidade de livros.

51

Demonstração. Seja L a quantidade de livros o problema nos dar o seguinte sistema de con-
gruências,

• L ≡ 4 mod 7

• L ≡ 3 mod 9

• L ≡ 6 mod 13

E como (7, 9); (9, 13); (7, 13) = 1, o sistema admite solução.
Portanto pelo Teorema 3.3 as soluções são dadas por

L ≡ 117y1 · 4 + 91y2 · 2 + 63y3 · 6 mod 819.

Pois,

• M = 7 · 9 · 13 = 819;

• m1 = 117 e c1 = 4;

• m2 = 91 e c2 = 2;

• m3 = 63 e c3 = 6

Vamos agora encontrar, y1, y2, y3
Escreveremos as seguintes congruências

• 117y1 ≡ 1 mod 7

• 91y2 ≡ 1 mod 9

• 63y3 ≡ 1 mod 13

Obtemos como solução, y1 = 3, y2 = 1 e y3 = 6 pois,

117 · 3 = 351 ≡ 1 mod 7
e
91 · 1 = 91 ≡ 1 mod 9
e ainda
63 · 6 = 378 ≡ 1 mod 13

Portanto,

L ≡ 117 · 3 · 4 + 91 · 2 · 1 + 63 · 6 · 6 mod 819
L ≡ 3854 ≡ 578 mod 819

Obtemos então L = 578t + 819, como 1000 < L < 2000, então t = 1 e L = 1397.

(cid:4)

52

Exercício 3.24. (ENQ 2016/2) Mostre que, para todo número natural n ≥ 1, o resto da divisão
do polinômio x2n + x + 1 por x + 2.

Demonstração. Vamos provar usando indução em n.

i) Para n = 1, x2 + x + 1 e ao efetuarmos a divisão obtemos

x2 + x + 1 = (x2 − 1) + (x + 2)

Portanto é válido para n = 1.

ii) Supondo que seja válido para n = k, provaremos para n = k + 1.
Se vale para n = k, então

x2k + x + 1 = q(x)(x2 − 1) + (x + 2)

Vamos escrever a expressão para n = k + 1

x2(k+1) + x + 1 = x2k+2 + x + 1 = x2x2k + x + 1

Como por hipótese de indução, x2k + x + 1 = q(x)(x2 − 1) + (x + 2), então

x2k = q(x)(x2 − 1) + (x + 2) − x − 1 = q(x)(x2 − 1) + 1

Agora substituindo x2k na expressão de n = k + 1, obtemos

x2(k+1) + x + 1 = x2k+2 + x + 1 = x2[q(x)(x2 − 1) + 1)] + x + 1
x2[q(x)(x2 − 1) + 1)] + x + 1 = x2q(x)(x2 − 1) + x2 + x + 1

Mas, x2 + x + 1 = (x2 − 1) + (x + 2), por i)
Assim,

x2q(x)(x2 − 1) + x2 + x + 1 = x2q(x)(x2 − 1) + (x2 − 1) + (x + 2)
x2q(x)(x2 − 1) + (x2 − 1) + (x + 2) = (x2 − 1)(x2q(x) + 1) + x + 2
(x2 − 1)(x2q(x) + 1) + x + 2 = (x2 − 1)q1(x) + (x + 2)

Portanto é válido para n = k + 1.

(cid:4)

Exercício 3.25. (ENQ 2016/2) Dados a, n ∈ N, com a > 2 ímpar, mostre que
é par então a é da forma 4k + 1 ou n é par.

a) se

an − 1
2

b) se a é da forma 4k + 1 ou n é par, então

an − 1
2

é par.

Demonstração. a) Supondo que

an − 1
2

é par e que não é da forma 4k + 1.

Temos que
Como a é ímpar, a = 4k + 3 o que nos dar, a ≡ 3 ≡ −1 mod 4. Assim,

= 2k, com k inteiro. Logo, an = 4k + 1, ou seja, an ≡ 1 mod 4.

an − 1
2

an ≡ (−1)n mod 4

53

Portanto, se n é impar, contradiz o fato de an ≡ 1 mod 4, logo n é par.
b) Suponhamos que a é da forma 4k + 1. Temos então que a ≡ 1 mod 4, daí an ≡ 1

mod 4, portanto

an − 1 ≡ 0 mod 4
d an−1
2 ≡ 0 mod 2

Temos portanto que
Suponhamos agora que n é par. Como a é ímpar temos que a ≡ 1 mod 4 ou a ≡ 3 mod 4

= 2k, para algum k ∈ Z.

an − 1
2

que é equivalente a a ≡ −1 mod 4, ou seja, an ≡ 1 mod 4.

Nos dois casos an ≡ 1 mod 4, logo

Exercício 3.26. (ENQ 2017/1)

an − 1
2

é par.

(cid:4)

a) Prove que um número inteiro positivo n possui uma quantidade ímpar de divisores se, e

somente se, é um quadrado perfeito.

b) Sejam a e b números inteiros positivos com (a, b) = 1. Prove que, se ab é um quadrado

perfeito, então a e b são quadrados perfeitos.

Demonstração. a) Pelo Teorema 2.6 n = pα1
números primos e α1, α2, · · · , αk são números inteiros positivos.

2 · · · pαk

1 pα2

k , onde p1 < p2 < · · · < pk são

A quantidade de divisores de n é dada por

d(n) = (α1 + 1)(α2 + 1) · · · (αk + 1)

i) Se n tem número ímpar de divisores, então todos os fatores de d(n) são números ímpares,

ou seja, α1, α2, · · · , αk são números pares.

Portanto,

n = (p

α1
2
1

α2
2
2

· p

· · · p

αk
k )2
2

Que é um quadrado perfeito.
ii) Reciprocamente, se n é um quadrado perfeito, então n = c2, para algum c ∈ Z. Isto
implica que todos os αi são números pares e então d(n) é ímpar, por ser o produto de ímpares.
2 · · · bλt
t a decomposição destes números em fatores

b) Sejam a = aβ1

k e b = bλ1

2 · · · aβk

1 aβ2

1 bλ2

primos distintos, pois como (a, b) = 1, eles não tem fator primo em comum.

Ao efetuar o produto de a e b obtemos,

ab = aβ1

1 aβ2

2 · · · aβk

k bλ1

1 bλ2

2 · · · bλt

t

Que é a decomposição de ab em fatores primos.
Como ab é um quadrado perfeito, pelo item a), a quantidade de divisores de ab é ímpar, isto

é,

d(ab) = (β1 + 1)(β2 + 1) · · · (βk + 1)(λ1 + 1)(λ2 + 1) · · · (λt + 1)

54

é ímpar.

E pelo item a) d(a) é ímpar e d(b) é ímpar, ou seja, a e b são quadrados perfeitos.

(cid:4)

Exercício 3.27. (ENQ 2017/1) Sejam a, b, m números inteiros, com m > 1 e tais que (a, m) =
1. Prove que a congruência ax ≡ 1 mod m possui solução. Além disso, mostre que se
x1, x2 ∈ Z são soluções da congruência, então x1 ≡ x2 mod m.

Demonstração. Supondo que (a, m) = 1. Segue que existem inteiros r e s tais que ar+ms = 1.
Daí temos que

ar ≡ 1 mod m

Portanto r é solução da congruência.
Supondo agora que x1 e x2 são soluções da congruência, então

ou seja,

e como (a, m) = 1 então temos

ax1 ≡ 1 mod m
e
ax2 ≡ 1 mod m

ax1 ≡ ax2 mod m

x1 ≡ x2 mod m

(cid:4)

Exercício 3.28. (ENQ 2017/2) Sejam a, b números inteiros e p um número primo. Prove que:

a) se p | ap − bp, então p | a − b.
b) se p | ap − bp, então p2 | ap − bp.

Demonstração. a) Supondo que p | ap − bp. Como p é primo, pelo Pequeno Teorema de Fermat
temos, p | ap − a e p | bp − b, assim p | ap − bp − (a − b). Como p | ap − bp, concluímos que
p | a − b.

b) Suponha que p | ap − bp, usando o item a) sabemos que p | a − b, ou seja, a ≡ b mod p.

Então temos que

Daí,

an ≡ bn mod p, ∀ n ∈ N

ap−1 + ap−2b + · · · + abp−2 + bp−1 ≡ bp−1 + bp−2b + · · · + bbp−2 + bp−1 ≡ pbp−1 ≡ 0 mod p.

Como

55

ap − bp = (a − b)(ap−1 + ap−2b + · · · + abp−2 + bp−1)

Sabemos que p | a − b, pelo item a) e p | ap−1 + ap−2b + · · · + abp−2 + bp−1
Assim,

a − b = kp e ap−1 + ap−2b + · · · + abp−2 + bp−1 = αp, com k, α ∈ Z.

ou seja, ap − bp = (a − b)(ap−1 + ap−2b + · · · + abp−2 + bp−1) = k α p2
Como

logo,

p | ap − bp = k α p2

p2 | ap − bp.

(cid:4)

Exercício 3.29. Mostre que para todo n natural 6 | n3 + 11n.

Demonstração. Para que n3 +11n seja divisível por 6 devemos mostrar que n3 +11n é divisível
por 2 e por 3.

i) Seja n3 + 11n = n(n2 + 11) temos duas possibilidades para n.

• n é par, nesse caso n3 + 11n = n(n2 + 11) é divisível por 2;

• n é ímpar, ou seja, n = 2k + 1, com k ∈ Z. Vamos substituir a expressão de n em

n(n2 + 11).

n(n2 + 11) = (2k + 1)[(2k + 1)2 + 11] = (2k + 1)(4k2 + 4k + 1 + 11)

ou seja,

n(n2 + 11) = (2k + 1)(4k2 + 4k + 12)

como 2 | 4k2 + 4k + 12, então 2 | n3 + 11n.

ii) Vamos mostrar que n3 + 11n é divisível por 3.
Pelo Teorema 2.8 temos que 3 | n3 − n. Assim reescrevendo n3 + 11n = n3 + n + 10n,

somando e subtraindo n, obtemos

n3 + 11n = n3 − n + 12n

Como 3 | n3 − n e 3 | 12n, logo 3 | n3 + 11n.
Por i) e ii) temos que 6 | n3 + 11n.

(cid:4)

Exercício 3.30. Mostre que, se um inteiro é um quadrado e um cubo, então é da forma 7k ou
7k + 1.

Demonstração. Usando as classes residuais temos que n é da forma

56

7k, 7k + 1, 7k + 2, 7k + 3, 7k + 4, 7k + 5 ou 7k + 6

Vamos então analisar cada caso, e veriﬁcar a forma dos quadrados e cubos.

• se n = 7k então, n2 = 49k2 = 7k1 e n3 = 343k3 = 7k2 ;

• se n = 7k + 1 então n2 = 49k2 + 14k + 1 = k(49k + 14) + 1 = 7k(7k + 2) + 1 = 7k3 + 1

e n3 = (7k + 1)3 = 343k3 + 3 · 49k2 + 3 · 7k + 1 = 7k4 + 1;

• se n = 7k + 2 então, n2 = (7k + 2)2 = 49k2 + 28k + 4 = 7k(7k + 4) + 4 = 7k4 + 4 e

n3 = (7k + 2)3 = 343k3 + 34 · 9k2 · 2 + 3 · 7k · 8 + 8 = 7k5 + 1

Como 7k4 + 4 (cid:54)= 7k5 + 1, n = 7k + 2 não é um quadrado e um cubo.

• se n = 7k + 3 então n2 = (7k + 3)2 = 49k2 + 2 · 7k · 3 + 9 = 49k2 + 42k + 9 = 7k6 + 2 e
n3 = (7k +3)3 = 343k3 +3·49k2 ·3+3·7k ·9+27 = 343k3 +493k2 +7·27k +27 = 7k7

Como 7k6 + 2 (cid:54)= 7k7, n = 7k + 3 não é um quadrado e um cubo.

• se n = 7k + 4 então n2 = (7k + 4)2 = 49k2 + 14 · 4k + 16 = 7k8 + 2 e n3 = (7k + 4)3 =

343k3 + 3 · 49k2 · 4 + 3 · 7k · 16 + 64 = 7k9 + 1

Como 7k8 + 2 (cid:54)= 7k9 + 1, n = 7k + 4 não é um quadrado e um cubo.

• se 7k + 5 então n2 = (7k + 5)2 = 49k2 + 2 · 7k · 5 + 25 = 7k10 + 3 e n3 = (7k + 5)3 =

343k3 + 3 · 49k2 · 5 + 3 · 7k · 25 + 125 = 7k11 + 6

Como 7k10 + 3 (cid:54)= 7k11 + 6, n = 7k + 5 não é um quadrado e um cubo.

• se n = 7k + 6 então n2 = (7k + 6)2 = 49k2 + 2 · 7k · 6 + 36 = 7k12 + 1 e n3 = (7k + 6)3 =

343k3 + 3 · 49k3 · 6 + 3 · 7k · 36 + 216 = 7k13 + 6

Como 7k12 + 1 (cid:54)= 7k13 + 6, n = 7k + 4 não é um quadrado e um cubo.

Portanto, para n ser um quadrado e um cubo ele deverá ter a forma 7k ou 7k + 1.

(cid:4)

57

Considerações Finais

Neste trabalho apresentamos um pouco de história da Aritmética discorrendo sobre
alguns do principais matemáticos da área e suas contribuições. Tal abordagem será de grande
ajuda aos leitores que buscam em um só lugar o conhecimento histórico sobre Aritmética e seus
grandes precursores.

Apresentamos também algumas Proposições, Propriedades, Lemas, Teoremas e Deﬁ-
nições que se mostraram ser grande ferramenta em resolução de problemas. Tais ferramentas
foram usadas na solução dos problemas apresentados no Capítulo 3 que foram resolvidos de
forma relativamente fácil com o auxílio dos recursos citados.

Os assuntos abordados servirão como base bibliográﬁca para alunos do PROFMAT que
buscam aperfeiçoamento para o Exame Nacional de Qualiﬁcação, pois aqui resolvemos todas as
questões de Exames anteriores que envolvem aritmética até o ano de 2017. Serve como auxílio
na formação do futuro professor de matemática e para complementar o conhecimento dos que
ja trabalham algum tempo na Educação Básica e superior ensinando teoria dos números.

58

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, C. , História da Matemática, 1976. Tradução de Helena Castro, 2012.

[2] Roque, Tatiana, Tópicos de História da Matemática - Coleção PROFMAT 2012.

[3] Hefez, Abramo , Aritmética - Coleção PROFMAT 2014.

[4] Iezzi, Gelson, 3a Série do Ensino Médio, 1990.

[5] Santos, Audemir dos, Teorema Chinês dos Restos e Aplicações, 2017.

[6] Domingues, Hygino H., A mulher e a Matemática.

[7] Ferreira, Francisco de Assis, A Prova dos Noves, Divisibilidade e Congruência, 2017.

59

