UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA  
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA  

Marcelo Luiz Lopes Rocha 

O Ensino da Matemática Financeira na Educação Básica Somada a 
Conhecimentos Bancários e Financeiros na Vida Pessoal e Profissional 

MANAUS 
2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA  
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA  

Marcelo Luiz Lopes Rocha 

O Ensino da Matemática Financeira na Educação Básica Somada a 
Conhecimentos Bancários e Financeiros na Vida Pessoal e Profissional 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 
Universidade  Federal  do  Amazonas,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Claudenir Freire Rodrigues 

MANAUS  
2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica  

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo autor: 

Rocha, Marcelo Luiz Lopes.  
O Ensino da Matemática Financeira na Educação Básica Somada à 
Conhecimentos Bancários e Financeiros na Vida Pessoal e Profissional 
 / Marcelo Luiz Lopes Rocha. 2018.  

Orientador: Claudenir Freire Rodrigues 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - 
Universidade Federal do Amazonas.  

1. Matemática Financeira. 2. Educação Financeira. 3. Educação Matemática. 
4. Finanças. I. Rodrigues, Claudenir Freire II. Universidade Federal do 
Amazonas III. Título 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais Waldir Rocha Filho e Walzenir Lopes, a minha esposa Débora 
Freitas, ao meu filho Luiz Miguel, a minha avó Maria Sampaio.  

E em memória de meus avós Creuza Lopes, José Lopes e Waldir Rocha.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Deus pai, autor da vida. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  pela  coordenação  nacional  do 

PROFMAT. 

Ao  corpo  docente  do  departamento  de  matemática  da  Universidade  Federal 

do Amazonas, em especial àqueles que arregaçaram as mangas nesse projeto sem 

igual chamado PROFMAT. 

À CAPES pelo apoio financeiro através de bolsa de estudo! 

Ao meu professor orientador, amigo e paciente, Claudenir Freire Rodrigues! 

Aos  professores  que  atuaram  como  coordenadores  locais  do  PROFMAT  no 

Amazonas, Disney Douglas e Nilomar Oliveira. 

Aos professores que à mim ministraram disciplinas no PROFMAT no decorrer 

dos  anos  de  2016  e  2017,  Anselmo  Domingos,  Disney  Douglas,  Fernando  Vera, 

Francisco Eteval, José Kennedy, Michel Pinto, Roberto Cristóvão e Roberto Prata. 

Ao  Serviço  Social  da  Indústria  e  a  Fundação  Matias  Machline  que  como 

instituição  empregatícia  prestou  todo  o  apoio  possível  e  necessário  para  que  eu 

pudesse dedicar-me às matérias do mestrado. 

E  por  fim,  mas  não  menos  importante,  aos  meus  amigos  e  familiares  que 

tanto me apoiaram ao longo desse mestrado. 

 
  
“Não é o conhecimento, mas o ato de aprender, não a posse, mas o ato de chegar 
lá, que concede a maior satisfação.”  
(Carl Friedrich Gauss) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A matemática financeira acompanhará o cidadão durante toda sua vida adulta, mas 

o primeiro contato se dá no colegial, e é exatamente por isso que deve ser feito da 

maneira  mais  plena  possível.  Este  trabalho  atenta-se  às  necessidades  que  as 

pessoas  comuns  têm  para  a  aplicação  dos  conceitos  de  matemática  financeira, 

observando especialmente o jovem colegial a fim de produzir um conhecimento que 

o  acompanhe  pelos  anos  futuros.  Como  o  objetivo  é  trazer  uma  metodologia  nova 

para  processo  de  ensino-aprendizagem  para  o  estudo  da  matemática  financeira 

idealizando  uma  maior  aproximação  do  aluno  ao  tema,  buscou-se  produzir  um 

trabalho  com  uma  linguagem  acessiva,  uma  construção  de  raciocínio  que  remota 

desde  as  ferramentas  matemáticas  mais  básicas  que  são  requisitadas,  exemplos 

temáticos  de  diferentes  graus  de  dificuldade,  contextualizando  com  a  evolução 

histórica do tema e conceituando aquilo que há de fundamental no mundo financeiro. 

Em  termos  práticos  a  metodologia  proposta  aqui  neste  trabalho  foi  aplicada  para 

alunos do 1º ano do ensino médio da Fundação Matias Machline.    

Palavras-chaves:  Matemática  Financeira.  Educação  Matemática.  Educação 

Financeira. Aplicações Financeiras.  

 
 
ABSTRAT 

Financial  mathematics  will  accompany  the  citizen  throughout  his  adult  life,  but  first 

contact occurs in high school, and that is exactly why it should be done in the fullest 

possible  way.  This  paper  looks  at  the  needs  that  ordinary  people  have  for  the 

application of the concepts of financial mathematics, especially looking at the young 

high school in order to produce knowledge that accompanies the future years. As the 

objective is to bring a new methodology for teaching-learning process to the study of 

financial mathematics idealizing a greater approximation of the student to the theme, 

we  sought  to  produce  a  work  with  an  accessible  language,  a  construction  of 

reasoning  that  remote  from  the  mathematical  tools  more  basic  that  are  required, 

thematic examples of different degrees of difficulty, contextualizing with the historical 

evolution of the theme and conceptualizing what is fundamental in the financial world.  

In  practical  terms,  the  methodology  proposed  here  in  this  project  was  applied  to 

students of the first year of the high school of the Matias Machline Foundation. 

Keywords:  Financial  Mathematics.  Mathematical  Education.  Financial  education. 

Financial investments. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

Introdução ................................................................................................................. 12 

1. METODOLOGIA .................................................................................................... 14 

1.1 Educação 4.0 ................................................................................................... 14 

1.2 Educação Financeira ....................................................................................... 19 

2. CONTEXTO HISTÓRICO (ORIGENS E EVOLUÇÕES) ....................................... 21 

2.1 Comércio .......................................................................................................... 21 

2.2 Dinheiro ............................................................................................................ 23 

2.3 Banco ............................................................................................................... 27 

2.4 Empréstimos e formas de crédito ..................................................................... 27 

3. CONCEITOS FINANCEIROS E BANCÁRIOS ...................................................... 37 

3.1 Sistema Financeiro .......................................................................................... 37 

3.2 Principais Indexadores ..................................................................................... 38 

3.3 Produtos de Investimentos ............................................................................... 40 

3.4 Agentes importantes ........................................................................................ 44 

3.5 Principais taxas cobradas em investimentos ................................................... 45 

4. FERRAMENTAS MATEMÁTICAS ........................................................................ 47 

4.1 Razão ............................................................................................................... 47 

4.2 Proporção ........................................................................................................ 48 

4.3 Porcentagem .................................................................................................... 54 

4.4 Juros ................................................................................................................ 57 

4.5 Função Afim ..................................................................................................... 58 

4.6 Função quadrática ........................................................................................... 63 

4.7 Função Exponencial e logarítmica ................................................................... 77 

4.8 Progressão Aritmética ...................................................................................... 82 

4.9 Progressão Geométrica ................................................................................... 84 

10 

 
 
 
 
5. APLICAÇÕES MATEMÁTICAS EM FINANÇAS ................................................... 88 

5.1 Juros simples ................................................................................................... 88 

5.2 Juros compostos .............................................................................................. 90 

5.3 Sistemas de amortização ................................................................................. 96 

5.4 Cálculo do desconto salarial para o INSS ...................................................... 100 

5.5 Cálculo do IRPF ............................................................................................. 101 

5.6 Rendimentos com a poupança ...................................................................... 103 

5.7 Rendimentos com o CDB ............................................................................... 107 

5.8 FATOR INFLAÇÃO NOS INVESTIMENTOS ................................................. 108 

6. RESULTADOS .................................................................................................... 110 

Considerações finais ............................................................................................... 112 

Referências ............................................................................................................. 113 

Anexos .................................................................................................................... 116 

11 

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  matemática  financeira  e  suas  ferramentas  compõe  um  dos  conteúdos 

estudados no ensino médio que mais serão relevantes profissionalmente aos alunos, 

uma  vez  que,  independentemente  de  a  pessoa  trabalhar  em  setor  financeiro, 

finanças sempre será um interesse comum. Existe uma mistificação de que só sabe 

lidar com dinheiro aquele que se encontra ligado diretamente e profissionalmente ao 

setor  financeiro,  entretanto  qualquer  pessoa  que  tenha,  ao  menos,  os  conceitos 

básicos  de  matemática  financeira,  poderá  lidar  com  seu  dinheiro  de  forma  mais 

produtiva,  podendo  escolher  melhores  formas  de  pagamento,  consequentemente 

conseguindo  poupar,  tendo  então  a  possibilidade  de  aplicar  aquilo  que  poupou  e 

sabendo tomar decisão, o mínimo criteriosamente possível e necessário, da melhor 

aplicação deste recurso dentro de suas condições e necessidades.  

O dinheiro está diretamente ligado à história da civilização humana, por isso 

esse trabalho, apesar de ter como finalidade geral o entendimento matemático sobre 

as  finanças,  traz  uma  abordagem  da  evolução  desta  criação  do  homem,  uma 

criação que hoje controla o criador.  

Mesmo sendo tão importante, o tema é abordado nas escolas de forma muito 

aquém da sua extrema importância. Os materiais didáticos, em geral, trazem o tema 

como um dos capítulos finais, valendo ressaltar aqui que vivemos em um país onde 

a maioria dos professores não consegue concluir o material didático dentro do ano 

letivo.  Os  vestibulares,  na  maioria  das  vezes,  não  exigem  tal  conteúdo  de  forma 

correspondente  àquela  que  se  julga  necessária.  Esse  conteúdo  fundamental,  que 

ganha espaço nesse trabalho, passa quase que despercebido em nossa educação. 

Neste  trabalho  dar-se-á  mais  atenção  à  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 

que  vem  sendo  redigida  e,  fragmentariamente,  homologado  desde  o  fim  do  ano 

passado,  assim  como  também  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  que 

teve a última reformulação há 20 anos e já trazia, assim como reforça hoje a BNCC, 

a importância da aprendizagem da matemática e da educação financeira dentro das 

escolas de educação básica.  

 Com este trabalho, pretende-se ampliar o entendimento técnico e prático da 

matemática  financeira  assim  como  a  ciência  da  importância  de  se  saber  a 

matemática  e  viver  a  educação  financeira.  Para  tanto,  é  proposto  utilizar-se  de 

novas  ferramentas  tecnológicas,  metodologias  de  ensino-aprendizagem  ativas, 

12 

 
 
 
contextualização  histórica  e  conexão  com  o  mundo 

real  e  com  a 

interdisciplinaridade.  

A  interdisciplinaridade  é  fundamental!  Por  exemplo:  para  conseguir,  na  aula 

de matemática, ganhar a atenção daquele aluno que se interessa mais por história, 

pode-se levar a sério a pesquisa e explanação do contexto histórico, ou para ganhar 

a  atenção  daquele  aluno  amante  das  tecnologias  digitais  basta  fazer-se  uso  da 

internet,  ferramentas  avançadas  de  pesquisa  na  web  e  de  softwares  educacionais, 

enquanto que aquele aluno mais interessado em ciências sociais (direito, economia, 

contabilidade,  administração)  vai  se  sentir  mais  conectado  na  aula  de  matemática 

quando  se  trabalha  conceitos  dessas  áreas  dentro  dos  exemplos  de  resolução  de 

problemas com ferramentas matemáticas.  

Após minuciosas pesquisas quanto às novas tendências nas metodologias de 

ensino,  do  contexto  histórico  do  mundo  das  finanças,  dos  principais  conceitos 

quanto a finanças dentro do Brasil, foi escrito, cautelosamente, todo o conhecimento 

matemático  prévio  que  um  aluno  do  1º  ano  do  ensino  médio  necessita  ter  para 

entender  as  aplicações  dessas  ferramentas  matemáticas  em  finanças  até  que 

finalmente pudesse-se levar a proposta para sala de aula. Com alunos do ensino 1º 

ano  do  ensino  médio  da  escola  de  educação  básica  e  técnica,  Fundação  Matias 

Machline, foi aplicada a metodologia de ensino aqui proposta.  

Seguindo  as  sessões  aqui  descritas  e  com  a  aplicação  em  sala  de  aula,  foi 

possível  encontrar  resultados  favoráveis  ao  ensino  da  matemática  financeira  na 

educação básica.  

13 

 
 
 
 
 
Capítulo 1 

METODOLOGIA  

A metodologia adotada no âmbito da elaboração deste trabalho no ponto de 

vista  acadêmico  afim  da  concessão  da  titulação  de  mestrado  foi  de  investigação-

ação, por ser essa a metodologia preferencial nas práticas educacionais, uma vez 

que a escola é um terreno propício a gerar incertezas, anseios, problemas, conflitos 

comunicacionais  e  toda  uma  séria  de  situações  dinâmicas  decorrentes  da  ação 

humana,  podendo então  ser  apresentada  como a  metodologia  do  professor  como 

investigador,  valorizando  a  prática.  Prática  e  reflexão  assumem  no  âmbito 

educacional  uma  interdependência  muito  relevante,  na  medida  em  que  a  prática 

educativa  traz  à  luz  inúmeros  problemas  para  resolver,  inúmeras  questões  para 

responder,  inúmeras  incertezas,  ou  seja,  inúmeras  oportunidades  para  refletir  e 

criar.  

Quanto a metodologias de ensino-aprendizagem será incentivada a utilização 

de  medidas  ativas  dentro  dos  conceitos  da  Educação  4.0  que  buscam  atender  as 

necessidades da educação e da profissionalização do futuro breve.  

1.1 EDUCAÇÃO 4.0 

“Sabendo que você não consegue ensinar tudo a uma criança, é 

melhor ensinar a ela como aprender” 

Brooks Adams 

Vivemos em um mundo muito diferente de décadas passadas, e que tende a 

sofrer  mudanças  significativas  cada  vez  mais  rápidas,  devido  os  avanços 

tecnológicos. Podemos, informalmente, definir tecnologia como sendo tudo o que o 

homem criou para aperfeiçoar suas atividades do dia a dia. Assim, existe tecnologia 

desde  que  o  homem  começou  a  pensar.  Conforme  o  homem  evoluiu,  mais 

tecnologias  foram  criadas,  muitas  vezes  tecnologias  que  substituíram  tecnologias 

anteriores, com isso provocando várias mudanças nos processos de produção e de 

comércio. Observando bem, sem demagogia, é fácil concluir que quando o homem 

14 

 
 
 
 
 
muda a forma de se produzir e comercializar, na verdade ele muda todo o aspecto 

socioeconômico, o que altera o modo de se viver.  

Milhões de anos passaram-se até que as tecnologias avançaram o suficiente 

para  transformarem,  em  meados  do  século XVIII,  o  modo  de  produção  manual  em 

mecânico,  caracterizando a  primeira  revolução  industrial.  Passou-se  um  século  e  o 

homem conseguiu unir a mecânica com a eletrônica e criou linhas de produção em 

série,  tivemos  então  uma  nova  revolução  industrial.  Só  mais  um  século  foi  o 

suficiente  para  as  dá  a  terceira  revolução  industrial,  agora  com  mecânica,  elétrica, 

eletrônica, computação e automação. Mas hoje, ainda na segunda década do século 

XXI, já estamos na Indústria 4.0, caracterizada pelo poder de conexão entre mundo 

físico  e  o  mundo  virtual  através,  não  apenas  da  automação,  mas  também,  de 

tecnologias como o bluetooth, o Wi-Fi, a internet das coisas e a inteligência artificial, 

dentre tudo o mais que tem surgido com tanta velocidade e dinamismo, que mesmo 

o cientista mais “antenado” do mundo não consegue tudo captar. E esses intervalos 

de tempos, entre avanços significativos, cada vez menores, devem chamar atenção 

não apenas dos historiadores e dos engenheiros, mas sim de todo o meio, incluindo 

o  âmbito  educacional.  São  os  educadores,  os  responsáveis  pela  formação  dos 

futuros profissionais. Com isso, fica claro que a educação dos nossos dias não pode 

permanecer  a  mesma  de  décadas  passadas.  A  educação  do  futuro  tem  sido 

chamada de Educação 4.0, em alusão a indústria 4.0, e tem a intenção de satisfazer 

as  necessidades  da  sociedade  inserida  nesta  nova  indústria.  Os  termos  que 

caracterizam  essa  nova  forma  de  ensino-aprendizagem  são,  dentre  outros,  o 

“aprender  fazendo”  e  o  “mão  na  massa”.  Trazendo,  para  os  dias  de  hoje,  ideias  a 

muito tempo já pregadas por filósofos da educação, como Piaget e Vigotsky, de se 

ter  os  alunos  como  protagonistas  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  e  unindo 

com as ferramentas tecnológicas atuais.  

Outras  duas  fortes  características  que  precisam  estar  nas  salas  de  aulas 

atuais é o trabalho em equipe e a utilização dos meios atuais de pesquisa, uma vez 

que esse será o cenário profissional encontrado pelos nossos alunos. A tendência é 

não existirem mais profissões individuais, os trabalhos deverão ser feitos em equipe 

devido à complexidade que existirá com a fusão de várias áreas de conhecimento e 

não  existirá  mais  pessoas  com  a  capacidade  de  deter  todo  o  conhecimento 

existente,  mesmo  em  áreas  específicas,  também  não  teremos  mais  pessoas 

15 

 
 
 
trabalhando  apenas  com  “papel  e  caneta”  (sem  consultas),  pois  os  trabalhos  mais 

“mecânicos” de fato passarão a serem realizados por máquinas e software. 

O  que  o  mundo  profissional  precisará  dos  seres  humanos?!  Serão 

necessários  seres  humanos  pensantes,  capazes  de 

resolver  problemas, 

profissionais  que  sejam  tão  dinâmicos  quanto  às  mudanças  do  mundo.  A 

matemática  ou,  talvez,  o  pensamento  matemático  será  uma  das  mais  importantes 

ferramentas  necessárias  para  resolver  esses  problemas.  Por  isso  a  matemática, 

inclusive a matemática financeira - alvo de estudo deste trabalho -, jamais deixará os 

currículos da educação básica, mas a sua forma de ensino precisa ser adequada às 

novas necessidades.   

Dentre  as  diversas  metodologias  de  ensino  da  educação  4.0,  daremos 

destaque  e  utilizaremos,  de  forma  conjunta,  a  Sala  de  Aula  Invertida  (Flipped 

Classroom) e os 4C’s (Connect, Construct, Contemplate e Continue), como modo de 

aprendizagem.  

1.1.1 Sala de aula invertida 

A  sala  de  aula  invertida,  ou  flipped  classroom,  é  um  modelo  de  ensino  que 

propõe uma inversão completa do modelo tradicional. 

A metodologia por trás deste modelo consiste em mudar, e em alguns casos 

inverter, os tradicionais papéis do aluno, do professor, da escola e da casa do aluno, 

na educação. Essa metodologia idealiza que o papel do professor seja muito menos 

de  ministrador  de  aulas  expositivas  e  passe  a  ser  de  um  orientador,  pois  a  escola 

deixará  de  ser  o  local  onde  o  aluno  irá  buscar  conhecimento,  o  aluno  terá  contato 

com  o  conteúdo  em  casa.  Na  escola  o  aluno  levará  seus  conhecimentos,  natos  e 

científicos, aprendidos pelo dia a dia e pelas pesquisas feitas em casa, em equipe, 

irá  debater  o  conteúdo,  levantar  problemas  do  cotidiano  relacionados  ao  tema  e 

buscar  soluções.  O  professor  estará  ali  para  orientar  fontes  de  pesquisas,  mostrar 

contextos  diferentes  e  maiores  em  relação  ao  tema,  relacionar  os  pontos  do 

conteúdo em questão com todas as ciências possíveis, com o dia a dia do aluno e 

com o mundo profissional atual e futurístico. Assim sendo o aluno terá mais tempo 

útil na escola, no sentido de que terá mais tempo para tirar eventuais dúvidas, terá 

mais tempos para desenvolver projetos em equipe.  

16 

 
 
 
É um tanto paradoxal o nosso atual, e tão tradicional, método de ensino com 

aulas  expositivas.  Como  funciona  o  contato  com  os  conteúdos?  Os  professores 

ministram  os  conteúdos  em  sala  e  passam  tarefas  sobre  o  conteúdo  para  o  aluno 

resolver em casa, mas tudo o que o professor falou na sala estava no livro e/ou em 

algum vídeo aula ou documentário disponível na internet, ou seja, o aluno, com uma 

orientação  previamente  feita  pelo  professor,  poderia  ter  tido  o  contato  com  este 

conteúdo  em  casa.    E  o  que  ele  tem  que  fazer  em  casa?  Como  dito,  para  casa,  o 

aluno  recebe  a  ordem  de  realizar  as  tarefas  (em  geral  questionários),  e  aí  está  o 

grande  problema,  durante  a  tentativa  de  cumprir  a  tarefa  será,  justamente,  o 

momento que aparecerão as dúvidas.  Onde está o professor no momento em que 

as dúvidas do aluno aparecem? Neste momento, o professor está distante do aluno 

e,  o  que  é  pior,  esperando  que  o  aluno  traga  a  tarefa  resolvida  corretamente  para 

ser corrigida (muitas vezes de forma avaliativa) na aula seguinte.  

Tratando-se então de matemática financeira, as aulas não podem mais ser as 

mesmas, simplesmente o professor apresenta aos alunos fórmulas de juros simples 

e  composto,  muitas  vezes  sem  qualquer  demonstração,  tendo  como  motivação  de 

estudo  apenas  o  fato  de  ser  um  conteúdo  do  edital  do  vestibular,  e  tendo  como 

problemas à serem resolvidos, apenas questões de vestibulares de anos anteriores. 

Os  alunos  precisam  entender  as  ferramentas,  o  contexto  histórico,  a  ligação 

interdisciplinar  com  outras  ciências  e,  principalmente,  o  aluno  precisa  ver  a 

matemática financeira como algo de extrema relevância para o seu dia a dia de hoje 

e de amanhã.   

1.1.2 Conectar, construir, conferir e continuar 

Os  4C’s  é  a  metodologia  internacional  de  ensino  da  LEGO  Education, 

obviamente  tendo,  então,  pontos  muito  literalmente  ligados  às  peças  de  blocos  da 

LEGO ou à programação do robô educacional da LEGO. Sendo que: 

1.  Connect  consiste  em  uma  fase  introdutória  da  atividade,  onde  é  lançada  uma 

tarefa  para  os  alunos  e  é  feito  todo  o  embasamento  que  dará  espaço  para  a 

imaginação; 

2.  Construct  é  a  fase  na  qual  o  aluno  deve,  literalmente,  construir,  por  meio  de 

blocos LEGO,  objetos  que  serão  a  base para  a atividade.  Aqui  o aluno  deverá, 

17 

 
 
 
 
em  equipe,  utilizar  toda  sua  criatividade  e  conhecimento  próprio  para  construir 

soluções; 

3.  Contemplate será o momento de compartilhar o que foi construído e aprendido. 

A  partir  de  levantamentos  de  questionamentos  os  alunos  irão  expor  seus 

pensamentos e opiniões; 

4.  Continue é a última fase, hora de ir além. Agora, com os novos conhecimentos 

adquiridos,  são  introduzidas  novas  tarefas  que  darão  continuidade  à  atividade 

original. Explorando o pensamento crítico e analítico os alunos deverão resolver 

problemas utilizando o que foi aprendido e construído.   

Usando uma forma generalizada desta metodologia, a ideia é que as aulas de 

matemática financeira venham a funcionar da seguinte maneira:   

1.  Trazer,  além  da  interdisciplinaridade  a  partir  de  aplicações  em  outras  ciências, 

contextualizações  do  dia  a  dia  do  aluno  e  do  mundo  profissional,  a  fim  de 

conectar o conteúdo de sala de aula com a vivência do mundo financeiro real;  

2.  Passar  para  os  alunos  realizarem  pesquisas,  em  grupo  e  em  casa, 

primeiramente sobre a história do mundo financeiro e da matemática financeira, 

depois  de  definições  de  determinados  conceitos  bancários  e 

tipos  de 

investimentos e por fim sobre as ferramentas matemáticas por trás de tudo isso, 

com a intenção de que cada aluno consiga construir seu próprio aprendizado de 

acordo com as filosofias atuais de educação do “aprender fazendo” e do “mão na 

massa”, aperfeiçoando as habilidades de nossos alunos, inclusive a do “trabalho 

em equipe” e de “capacidade de realizar pesquisa”;  

3.  Trazer  para  debate,  em  sala  de  aula,  todas  as  pesquisas  dos  alunos,  fazendo 

com  que  cada  um  possa  conferir  o  que  os  demais  conseguiram  construir  de 

forma, muitas das vezes, divergente;  

4.  Por fim, o professor deve trazer problemas de finanças com diferentes graus de 

dificuldade e apresentar as ferramentas matemáticas capazes de resolver estes 

problemas, de tal forma que o aluno possa continuar, ou seja, “ir além”, tendo a 

capacidade  de  identificar  outros  problemas  do  mundo  financeiro  e  formas  de 

modelá-los matematicamente para resolvê-los. 

18 

 
 
 
 
 
1.2 EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

“A  educação  financeira  é  uma  ciências  humana  que  busca 

autonomia 

financeira, 

fundamentada  por  uma  metodologia 

baseada  no  comportamento,  objetivando  a  construção  de  um 

modelo  mental  que  promova  a  sustentabilidade,  crie  hábitos 

saudáveis e proporcione o equilíbrio entre o SER, o FAZER e o 

TER, com escolhas conscientes para a realização de sonhos.” 

Reinaldo Domingos 

A educação financeira tem um papel importante no que tange a necessidade 

de  se  formar  uma  nova  geração  de  pessoas  mais  equilibradas  e  conscientes 

financeiramente. Para que esse processo seja eficiente, o contato com o tema deve 

ser  feito  desde  criança  até  a  juventude.  É  estratégico  trabalhar-se  o  tema  nas 

escolas,  nas  classes  de  Ensino  Infantil  até  o  Ensino  Médio,  conseguindo,  então, 

envolver  não  apenas  os  alunos,  mas  também  professores,  familiares  e  toda  a 

comunidade  na  qual  a  escola  está  inserida,  a  fim  de  formar  uma  nova  geração  de 

pessoas,  mais  sustentáveis  financeiramente,  no  sentido  de  utilizar-se  dos  recursos 

presentes sem causar escassez do mesmo recurso no futuro. A educação financeira 

deve  ser  estudada  como  uma  matéria 

transversal,  ou  seja,  ministrada 

interdisciplinarmente com as disciplinas obrigatórias. 

1.2.1  Educação  financeira  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC) 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  o  documento  que  define  os 

conhecimentos essenciais que todos os alunos da Educação Básica têm o direito de 

aprender,  estando  está  prevista  na  Constituição  de  1988,  na  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases,  nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  e  no  Plano  Nacional  de  Educação. 

Considera-se  a  BNCC  como  uma  política  de  Estado  –  e  não  de  um  governo  – 

construída de maneira democrática e colaborativa, por meio de um processo iniciado 

em  2015.  A  versão  final  da  BNCC  foi  homologada  em  dezembro  de  2017  pelo 

Ministro  da  Educação.  A  BNCC  contém  10  competências  gerais  que  os  alunos 
19 

 
 
 
 
 
 
devem desenvolver durante todas as etapas da Educação Básica e que norteiam as 

aprendizagens  em  todas  as  áreas  do  conhecimento;  as  10  competências  gerais 

norteadoras  contemplam  aspectos  cognitivos,  sociais  e  pessoais  a  serem 

desenvolvidos  pelos  alunos,  como  pensamento  científico,  crítico  e  criativo, 

capacidade de argumentação, autonomia e resiliência.  

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que estabelece referências para 

os  currículos  escolares  no  País  para  os  próximos  anos,  classificou  a  educação 

financeira  e  a  educação  para  o  consumo  como  habilidades  obrigatórias  entre  os 

componentes curriculares. Na BNCC, é indicada a abordagem de conceitos básicos 

de  economia  e  finanças,  como  taxas  de  juros,  inflação,  aplicações  financeiras 

(rentabilidade e liquidez de um investimento) e impostos, além do uso consciente de 

recursos  naturais,  como  a  energia  elétrica,  entre  outros  conceitos.  No  documento 

que detalha a BNCC divulgado no site diz:  

“Assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como  taxas  de 

juros,  inflação,  aplicações  financeiras  (rentabilidade  e 

liquidez  de  um  investimento)  e  impostos.  Essa  unidade 

temática  favorece  um  estudo  interdisciplinar  envolvendo 

as  dimensões  culturais,  sociais,  políticas  e  psicológicas, 

além  da  econômica,  sobre  as  questões  do  consumo, 

trabalho e dinheiro”  

O  presidente  da  Associação  Brasileira  de  Educadores  Financeiros  (Abefin) 

fala sobre a inclusão da educação financeira na BNCC: 

“Esse  é  um 

importante  marco  para  o 

tema  e, 

principalmente, para o futuro das famílias brasileiras, pois 

a educação financeira é um passo fundamental para que 

se  repense  os  hábitos  de  consumo,  criando  uma 

sociedade  mais  saudável  financeiramente  e  realizadora 

de objetivos”  

Reinaldo Domingos. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

CONTEXTO HISTÓRICO (ORIGENS E EVOLUÇÕES) 

2.1 COMÉRCIO  

“O  segredo  do  comércio  está  em  levar  as  coisas  de  onde 

abundam para onde são mais caras.” 

Ralph Waldo Emerson 

Há  indícios  de  que  as  primeiras  cidades  comerciais  eram  dos  fenícios,  mas 

não  é  possível  identificar  a  data  exata  na  qual  se  deu  a  origem  do  comércio, 

podendo-se dizer que a prática do comércio se iniciou com as trocas de alimentos, 

antes mesmo da criação do dinheiro e de qualquer sistema monetário. Antigamente, 

o dono da terra que plantava feijão ia até o vizinho, dono da terra que plantava arroz, 

e faziam a troca, pois para eles não era vantajoso ter estoques de apenas um tipo 

de  alimento  e,  ter  outras  coisas  faltando  na  sua  residência,  assim,  começaram  as 

trocas de todos os tipos de alimentos e serviços artesanais, como afirma Novaes:  

No início do desenvolvimento do comércio moderno, os produtos 

eram  intercambiados  diretamente  nos  postos  de  troca,  sendo 

que  na  época  as  moedas  não  tinham  a  credibilidade  financeira 

para serem universalmente aceitas. Era a fase do escambo.  

(NOVAES: 2007, p. 1). 

Essa forma de comércio, a partir de trocas de produtos, é hoje chamada por 

historiadores  e  economistas,  de  escambo.  O  que  começou  com  uma  troca  entre 

vizinhos  expandiu-se  e  grupos  de  pessoas  reuniam-se  em  determinados  locais  da 

região  para  realização  de  escambo  (Esses  locais  deram  origens  a  centros  que 

posteriormente  formariam  as  primeiras  cidades,  especificamente,  na  idade  média 

esses  locais foram  chamados de burgos).  Um  problema  logo  percebido  com  essas 

negociações  de  troca  era  a  ausência  de  precisão  de  valores  para  as  coisas  que 

21 

 
 
 
 
 
 
  
eram trocadas. Por exemplo: como um produtor de arroz praticaria escambo com um 

criador  de  carneiros?  A  moeda  surgiu  para  tornar  a  troca  mais  justa,  pois  a 

necessidades das pessoas eram diferentes.  

Com  a  criação  da  moeda,  mesmo  em  sua  forma  rudimentar  e  primitiva, 

medindo valores e substituindo a troca direta das mercadorias, nasceu também uma 

nova  atividade:  o  comércio  exercido  por  alguém  que  visava  o  lucro,  ou  seja,  o 

empresário  (na  idade  média  estes  empresários  eram  os  habitantes  dos  burgos, 

posteriormente, chamados de burgueses). Não era mais apenas uma simples troca 

do  que  estava  precisando  em  sua  propriedade,  mas  sim, 

“trocar”  sua 

mercadoria/produção por moedas e acumular.  

O  comércio foi  protagonista  em  muitos  acontecimentos  históricos.  Durante o 

fim  da  idade  média  e  o  início  da  idade  moderna  ocorreu  um  desses  eventos 

históricos  como  consequência  do  comércio.  Naquele  período  o  comércio  europeu 

enfrentou  algumas  dificuldades  e  uma  delas  era  a  escassez  de  pedras  preciosas 

para a produção de moedas e a outra foi a dificuldade de adquirir produtos orientais 

de  grande  demanda.  O  que  causou  essa  segunda  dificuldade  comercial  foi  o 

bloqueio  do  mar  mediterrâneo  à  navios  europeus  pelos  Turcos-Otomanos,  após  a 

tomada de Constantinopla. Então, a única forma de entrada de produtos das Índias à 

Europa  era  através  de  comerciantes  árabes  que  traziam  por  terra  os  produtos  da 

Índia  pelo  norte  da  África  e  vendiam  com  exclusividade,  e  por  valores  acima  da 

média,  para  os  portos  de  Veneza  e  Gênova.  Portanto,  Veneza  e  Gênova  tinham  o 

monopólio do repasse destes produtos dentro da Europa, somado isto ao fato de já 

comprarem  estes  produtos  com  preços  altos,  qualquer  comerciante  europeu  tinha 

um alto custo na compra desses indispensáveis produtos. Isso impulsionou o início 

das  grandes  navegações,  a  fim  de,  dentre  outras  coisas,  restabelecer  comércio 

direto  com  as  Índias  e  obtenção  de  mais  pedras  preciosas  para  confecção  de 

moedas, o que levou à “descoberta” do continente americano.  

A  estrutura  comercial  passou  por  grandes  transformações,  hoje  além  dos 

grandes  centros  comerciais  tradicionais  que  muito  se  assemelham  com  as  ideias 

propostas  desde  a  época  dos  burgos,  também  se  tem  outras  opções  alcançadas 

devido aos avanços da tecnologia digital. já há, desde algumas décadas, a opção de 

se comprar via ligação telefônica, e mais atualmente as pessoas passaram a poder 

22 

 
 
 
realizar comércio (compra e venda) a partir de poucos cliques em seus smartphones 

utilizando aplicativos com o auxílio da internet.   

2.2 DINHEIRO 

“Todo dinheiro é uma questão de crença.” 

Adam Smith, filósofo e economista  

Em uma sociedade repleta de inovações humanas uma invenção se mantém 

acima  de  todas  as  outras,  uma  que  se  tornou  a  obsessão  do  mundo  moderno:  o 

dinheiro. O dinheiro não foi apenas uma invenção, mas uma revolução mental criou 

um  sistema  de  confiança,  um  laço  elaborado  que  coloca  todos  nós  juntos.  Ele 

conectou o mundo, fez  com  que mercadores  atravessassem  continentes  em busca 

de riquezas distantes. O comércio foi o motor que impeliu o progresso da civilização 

e o dinheiro foi o combustível. 

O  dinheiro  é  uma  tecnologia  criada  pelo  homem,  não  no  sentido  de  uma 

máquina,  mas  sim  no sentido  de  uma ferramenta  que  imaginamos,  uma  tecnologia 

da mente e tem impulsionado o mundo moderno.  

“O  dinheiro  está  ligado  a  autopreservação  porque  precisamos 

dele para viver.” 

Kabir Sehgal, banqueiro de investimento 

As  primeiras  manifestações  de  comércios,  como  visto  anteriormente,  foram 

baseadas  no  escambo,  isso  já  foi  um  grande  avanço,  por  fazer  com  que  tribos, 

vilarejos  e  nações  não  entrassem  em  guerra  para  tomar  os  bens  de  outrem,  mas 

conquistassem  por  meio  de  trocas.  Com  o  passar  do  tempo,  o  homem  primitivo 

começou  a  procurar  pelo  exótico,  desbravando  o  desconhecido  para  forjar  novas 

conexões.  Há  4.000  anos,  os  comerciantes  mesopotâmios  forjam  as  primeiras 

vastas  rede  de  comércio,  comercializando  metais,  temperos,  grãos  e  até  escravos 

por milhares de quilômetros. Mas um material impulsionou o antigo comércio como 

nenhum  outro,  produzido:  a  seda.  Este  luxuoso  tecido  valia  mais  do  que  seu  peso 

em  ouro,  uma  rede  de  rotas  de  comércio  emergiu  para  atender  a  demanda, 

comerciantes  buscaram  sua  fortuna  nas  rotas  da  seda,  desbravando  passagens 

23 

 
 
 
 
 
 
congelantes  entre  montanhas  e  desertos  escaldantes,  eles  fundaram  novos 

caminhos, conectando o mundo por terra e pelo mar.  

O  dinheiro  e  o  impulso  para  ganhá-lo,  mudou  o  mundo.  Temperos  raros, 

metais  preciosos,  drogas,  e  até  humanos,  tudo  acabou  encontrando  um  preço  no 

mercado  internacional.  Nesse  fluxo  torrencial  de  bens  exóticos,  ficou  quase 

impossível  saber  quanto  algo  valia.  O  caos  implorava  pela  próxima  evolução  no 

dinheiro,  um  momento  de  origem  que  deu  a  todos  a  chance  de  ficar  mais  ricos  do 

que reis ou perder tudo no rolar dos dados: a moeda. O ouro fascina o homem há 

milhares de anos, mas a história da moeda é bem mais rica do que o ouro. Durante 

séculos os humanos usaram quase qualquer coisa como dinheiro, tabaco, dentes de 

baleia,  pele  de  esquilo.  Búzios  foram  usados  por  centenas  de  gerações  em  quase 

todos  os  continentes,  foi  a  primeira  moeda  global.  O  sal  antes  era  uma  raridade 

preciosa, disputado por culturas em todo o mundo. Talvez a mais estranha forma de 

dinheiro  possa  ser  encontrada  no  Oceano  Pacífico,  na  Ilha  de  Yap,  os  ilhéus 

comercializam rodas gigantes de pedra, algumas pesando milhares de quilos. Estas 

moedas  exóticas  refletem  nossas  tecnologias,  nossas  culturas  e  nossos  valores. 

Como  a  história  revela  o  dinheiro  é  mais  que  apenas  bonito  ou  útil,  o  dinheiro  é  o 

que quer que nós imaginemos que ele seja. Durante séculos peças de metal foram a 

espinha  dorsal  da  sociedade,  florins,  dinares,  dólares  espanhóis,  libras  esterlinas, 

dólares  de  prata  e  centavos  de  cobre.  Moedas  foram  usadas  como  resgate, 

oferecidas  em  casamentos  e  levaram  a  incontáveis  assassinatos,  como  se  elas 

próprias fossem unidades de vida.  

O  momento  de  origem  para  a  moeda  que  usamos  hoje  se  deu  a  550  anos 

antes de Cristo. No que hoje conhece-se como o oeste da Turquia, havia um reino 

chamado Lídia, onde as pessoas, ricas e pobres, tiveram que aprender a viver sob 

um  novo  sistema  monetário:  o  sistema  de moedas. O  rei  Creso  emitiu dinheiro em 

forma de ouro e prata e fazendo isso, ele realmente formalizou o mercado, agora as 

pessoas  podiam  comprar  coisas  como  nunca  antes,  eles  não  tinham  que  negociar 

tudo, não precisavam mais confiar em alguém letrado ou um escriba para lhes dizer 

o  valor  do  que  era  desejado  e  do  que  se  tinha.  E  assim  as  moedas  começaram  a 

democratizar  e  capacitar  um  novo  segmento  da  população  para  negociar.  A 

invenção  das  moedas  criou  um  novo  símbolo  de  status  e  poder.  Necessidades, 

ações e desejos, tudo era medido pelo número de moedas que a pessoa possuísse. 

24 

 
 
 
Antes  de  as  moedas  serem  inventadas  o  dinheiro  era  igual  a  bens,  alimentos  que 

podiam  estragar  ou  apodrecer  e  quando  as  moedas  foram  inventadas,  as  pessoas 

podiam guardá-las, podiam levá-las ao mercado e conseguir algum lucro com elas, 

as  pessoas  agora  tinham  liberdade,  era  possível  usá-las  para  o  bem  ou  de  uma 

maneira tola. 

“O  dinheiro  nos  ajudou  a  nos  tornarmos  modernos  nos 

ajudando a passar de um tipo de troca complicada, onde 

um  tinha  que  avaliar  o  valor  do  que  o  outro  estava 

oferecendo. Mas agora nós temos um sistema universal.” 

Thomas Goetz, colunista da Inc. Magazine 

Os gregos, sempre à frente do seu tempo, tinham locais chamados ágoras, os 

shoppings  centers  da  época.  O  ponto  de  origem  de  uma  ideia  revolucionária  que 

mudou a história. Pessoas do mundo inteiro iam às ágoras para comprar objetos que 

elas não encontravam no lugar onde moravam e as ágoras eram realmente um lugar 

em  que  essas  pessoas  lucravam  e  onde  havia  confiança.  As  pessoas  usavam  sua 

mente e sua própria capacidade de ganhar dinheiro sozinhas. 

“Nossa  tendência  é  pensar  na  ágora  como  um  mercado 

onde  as  pessoas  trocavam  dinheiro  por  bens,  mas  na 

linguagem  grega,  em  seus  primeiros  usos,  a  ágora  era 

um  lugar  aonde  você  ia  e  trocava  não  apenas  bens  e 

serviços,  mas  também  ideias.  Era  possível  ver  pessoas 

de  todos  os  níveis,  viam-se  escravos,  mercadores, 

homens de negócios e até oficiais do governo. É daí que 

achamos que veio a democracia, as pessoas se reuniam 

e  discutiam  qual  seria  a  melhor  maneira  de  fazer  as 

coisas, e o que acabou resultando disso foi a ideia de que 

as pessoas deveriam mandar. Isso é democracia.”  

Kevin Daly, professor estudos clássicos da Universidade de Bucknell 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uma ideia radical mudou tudo, um homem vendeu à civilização a ideia de que 

o  dinheiro  pode  ser  qualquer  coisa  que  sonhemos  que  ele  seja.  Kublai  Khan, 

imperador da Mongólia, China, em 1279 D.C., governou um dos maiores reinos que 

se  estendia  da  atual  Miamar  até  a  Hungria.  E  a  fórmula  Kublai  Khan  para  unificar 

seu  vasto  reino  foi  através  do  dinheiro.  Ele  começou  a  emitir  dinheiro  como  Marco 

Polo  diz,  de  cascas  de  árvores.  Ele  emitiu  seu  dinheiro,  e  emitiu-o  em  papel.  E 

através  de  um  decreto  ele  começou  a  espalhar  esse  dinheiro  por  seu  vasto  reino. 

Kublai Khan forçou, então, todos a usarem seu dinheiro, caso contrário morreriam e 

se falsificassem esse dinheiro também morreriam. Com certeza, no início, isso não 

foi bem aceito pelos comerciantes, a reações eram ruins quando tinham suas pedras 

de prata, de ouro e de diamante, trocados por pedaços de papéis.  

“De  certa  forma,  os  sistemas  monetários  são  uma  certa 

ilusão, um tipo de trapaça. Todo mundo tem que acreditar 

que eles valem a pena. Mas Kublai Khan também tinha a 

estrutura de governo e o poder militar para reforçar essa 

ideia.”  

Timothy May, Professor História Universidade do Norte da Geórgia 

O  dinheiro  tem  um  poder  de  unir  pessoas,  realizar  desejos  e  levar  ao 

progresso.  Porém,  com  o  dinheiro,  vem  a  ganância.  A  ganância  pode  ser  boa  em 

para certos propósitos, mas ela leva os humanos a atos de grandes maldades. Nada 

pior do que quando nós fizemos dos seres humanos um bem no mercado global e 

criamos  a  escravidão.  Nossa  compulsão  em  transformar  tudo  em  bens,  algo  que 

deva  ser  vendido  ou  trocado,  levou  a  essa  prática  que  foi  uma  das  mais  antigas  e 

sinistra da humanidade. No final do século XVII, o comércio marítimo mais rentável 

do  mundo  era  a  exportação  de  escravos  da  África  e  era  chamado  de  “comércio 

triangular”, O comércio triangular significava navios que viajavam da Europa para a 

África  e  para  o  Novo  Mundo.  Da  Europa  vinham  armas,  munições,  mercadorias 

finalizadas  e  eram  enviadas  para  África  e  lá  trocadas  por  escravos,  e  esses 

escravos então eram enviados para o novo mundo.  

Durante  séculos,  o  homem  comercializou  o  que  produzia  apenas  realizando 

trocas,  por  mais  séculos  tiveram  moedas  frágeis  e  perecíveis,  por  mais  séculos 

movimentar  dinheiro  significava  movimentar  moedas  pesadas  e  desengonçadas, 
26 

 
 
 
 
 
depois  surgiram  sistemas  monetários  mais  complexos  e  hoje,  com  o  avanço  da 

tecnologia digital, o dinheiro pode ser dados armazenados em nuvem – As moedas 

criptografadas.  

2.3 BANCO 

Os bancos, da forma com a qual conhecemos, surgiram entre o século X e XII 

da era cristã. Nesse período, na Europa, o sistema monetário teve como impulso a 

volta da vida urbana e da prática do comércio e o curso das Cruzadas. As cruzadas 

possibilitaram um crescimento da relação do comércio intercontinental e gerou muita 

riqueza  aos  burgueses  –  comerciantes  que  moravam  nas  cidades,  região  urbana, 

que  eram  chamadas  de  burgos.  Nas  cidades,  os  ourives  (artesões  responsáveis 

pelas  confecções  de  moedas)  guardavam  suas  peças  de  pedras  preciosas  em 

cofres, a fim de salvaguardarem de possíveis assaltos. Os comerciantes burgueses, 

que  possuíam  muito  dinheiro,  passaram  a  pedir  para  que  os  ourives  guardassem 

dinheiro  em  seus  cofres,  pagando  uma  taxa  para  isso.  Como  muitas  vezes  esses 

comerciantes  demoravam  muito  a  requererem  de  volta  seu  dinheiro  guardado,  os 

ourives  passaram  a  utilizar  esse  recurso  na  forma  de  crédito  à  demais  pessoas, 

sobre a cobrança de juros, e assim formaram-se as primeiras instituições financeiras 

hoje chamadas de bancos.   

Com o avanço da tecnologia, todos os atuais bancos oferecem vários de seus 

serviços  em  plataformas  on-line,  como  se  fossem  agências  lotadas  em  plena  web. 

Mas a tecnologia avançou de forma a conceber-se bancos exclusivamente virtuais, 

barateando a manutenção da instituição e otimizando tempo e recursos financeiros e 

humanos.  

2.4 EMPRÉSTIMOS E FORMAS DE CRÉDITO 

2.4.1 A ideia do crédito na história antiga 

Hoje  têm-se  meios  e  instituições  ofertantes  de  crédito  que  são  bastante 

atuais,  como  o  parcelamento,  cartão  de  crédito,  bancos  virtuais  e  toda  a  indústria 

financeira, todavia o crédito em si, assim como comércio, é mais antigo que o próprio 

27 

 
 
 
 
 
dinheiro.  O  primeiro  uso  registrado  de  crédito  remonta  há  três  mil  anos  na  antiga 

Babilônia e no Egito. Nessas civilizações, os compradores que não tinham o dinheiro 

necessário  para  pagar  as  mercadorias  poderiam  comprar 

itens  de  certos 

comerciantes e concordar em pagar por eles em uma data posterior. O comerciante 

registrou a dívida, e parcelas ou pagamentos integrais foram necessários dentro de 

um certo período de tempo.  

Em Deuteronômio (quinto livro do Torá, a primeira seção da Bíblia hebraica e 

parte do Antigo Testamento da Bíblia cristã), no capítulo 23 versículos 19 e 20, diz:  

“A  teu  irmão  não  emprestarás  com  juros,  nem  dinheiro,  nem 

comida,  nem  qualquer  coisa  que  se  empreste  com  juros.  Ao 

estranho  emprestarás  com  juros,  porém  a  teu  irmão  não 

emprestarás com juros; para que o Senhor teu Deus te abençoe 

em tudo que puseres a tua mão, na terra a qual vais a possuir.”  

Esse  texto  exemplifica  quão  antigo  é  a  ideia  do  crédito  e  dos  empréstimos, 

que  não  necessariamente  envolviam  dinheiro,  e 

também  é 

interessante  a 

observação  da  forma  pejorativa  com  a  qual  o  crédito  dado  à  juros  era  visto. 

Tomando novamente a Bíblia cristã como referência, no livro de Mateus capítulo 25 

versículo 27, diz:  

“Então você deveria ter confiado o meu dinheiro aos banqueiros, 

para que, quando eu voltasse, o recebesse de volta com juros”.  

Neste trecho da Bíblia a ideia do juro é vista com aceitação, é um fragmento 

da  parábola  dos  talentos,  contada  por  Jesus  Cristo,  na  qual  um  senhor  rico  deixa 

“talentos” para três servos, dois multiplicam seus talentos a partir de aplicações e o 

terceiro  realiza  nenhuma  movimentação  e  devolve  ao  senhorio,  tempos  depois, 

aqueles talentos na razão de um por um.   

Entre Moisés e São Mateus viveu Aristóteles, este, em seu livro Política, diz:  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Como dissemos antes, esta arte se desdobra em duas, e um de 

seus ramos é de natureza comercial, enquanto o outro pertence 

à  economia  doméstica;  este  último  ramo  é  necessário  e 

louvável,  enquanto  o  ramo  ligado  à  permuta  é  justamente 

censurado;  sendo  assim,  a  usura  -  empréstimo  com  juros  -  é 

detestada  com  muita  razão,  pois  seu  ganho  vem  do  próprio 

dinheiro  e  não  daquilo  que  levou  à  sua  invenção…  esta  forma 

de  ganhar  dinheiro  –  a  partir  de  juros  -  é  de  todas  a  mais 

contrária à natureza”.  

Assim,  como  ilustrados  nestes  trechos  da  Bíblia  cristã  e  da  famosa  obra  de 

Aristóteles,  a  ideia  de  ceder  crédito  (lending)  com  juros,  em  geral,  era  vista  como 

ilícita, seja na lei dos homens ou do próprio Deus, e praticada apenas por pessoas 

gananciosas e predatórias. Enquanto que a ideia de buscar crédito (borrowing) com 

juros  era  vista  como  algo  vergonhoso  e  um  sinal  de  fraqueza  moral,  sendo  feito 

apenas em momentos desesperadores. E assim, durante milhares de anos, lending 

and borrowing* , por questões morais, não foram vistos com bons olhos.   

2.4.2 Crédito na Europa pré-industrial  

Alguns dos primeiros registros oficiais de empresas de crédito, ao contrário do 

que se pensa, não surgiram com a ideia de adquirir lucro, tinham um viés filantrópico 

e  de  trazer  uma alternativa  contrária aos  empréstimos  com agiotas.    No  século  XV 

foram criadas, por governos cristãos, instituições com a finalidade de fazer penhores 

com taxas de juros subsidiadas, essas instituições ficaram conhecidas como Montes 

Pietatis  (nome  derivado  do  termo  italiano  Monti  di  pietá).  Muito  brevemente  essas 

casas receberam o apoio e aprovação do vaticano, e o Papa concedeu isenção de 

proibição da cobrança de juros feitas por essas instituições que se espalharam por 

diversas  regiões  da  Europa,  onde  líderes  encontravam-se  indignados  com  as 

abusivas taxas cobradas pelos agiotas.  

* lending - vem da palavra lender, que significa emprestador. Portanto lending significa empréstimo no 

sentido  ceder  emprestado.  borrowing  -  vem  da  palavra  borrower,  que  significa  devedor.  Portanto 

borrowing significa fazer emprestimo no sentido de pegar emprestado. 

29 

 
 
 
 
 
 
Nos  Montes,  os  cargos  empregatícios  mais  relevantes  eram  os  dos 

avaliadores,  dos  vendedores  e  dos  notários.  Quando  se  tinha  uma  pessoa 

interessada  em  fazer  negócios  com  um  Monte,  o  avaliador  tinha  que  analisar  os 

bens, do requerente, que seriam ofertados como garantia em troca do crédito a ele 

cedido; o vendedor era quem leiloava as garantias não resgatadas; o notário era o 

responsável por fazer todos os registros.  

A  maioria  dos  bens  postos  como  garantia  eram  de  pequeno  valor  e, 

consequentemente, o crédito dado também era pequeno, quase todos empréstimos 

eram  pagos  e  tudo  isso  hoje  pode  ser  conferido  através  dos  livros  feitos  pelos 

notários que ainda encontram-se conservados.  

Em  divergência  ao  apoio  papal,  os  Montes  receberam  fortes  oposições  por 

parte  dos  agiotas  e  prestamistas  oficiais,  que  perdiam  “clientes”,  e  também  de 

moralistas  que  se  justificavam  contrários  por  preocupação  de  que  os  montes 

incentivassem  roubos.  Mesmo  com  toda  oposição  e  com  o fato  de  que  os  créditos 

eram procurados apenas em momentos de desespero e escassez dos mutuários, os 

montes  persistiram,  o  mont  de  piété  de  Paris  sobreviveu  à  Revolução  Francesa  e 

duas  Guerras  Mundiais  para  se  tornar  o  Crédit  Municipal  de  hoje  e  o  Monte  de 

Piedad da Cidade do México ainda está em operação.  

A  intenção  imediata  dos  Montes  era  a  redução  das  taxas  de  juros  cobradas 

pelos agiotas, e em longo prazo pretendia-se acabar com essa forma de crédito. É 

evidente que a prática do agiotismo não deixou de existir, mas os Montes serviram 

para criar todo o alicerce para o sistema bancário atual e para retirarem a imagem 

preconceituosa  sobre  a  ideia  do  fornecimento  e  do  pedido  de  crédito.  Segundo  o 

historiador medieval John Noonan:  

“Embora  os  próprios  montes  fossem  casas  de  penhores,  sua 

aceitação  levou  à  aceitação  de  grande  parte  da  estrutura  do 

sistema bancário institucional”.  

(Noonan: 1957, p. 294) 

30 

 
 
 
 
 
2.4.3 Crédito na América pré-industrial 

Na  América  Colonial,  o  crédito  foi  fundamental  para  seu  desenvolvimento 

econômico  em  períodos  nos  quais  as  moedas  fortes  eram  escassas,  graças  ao 

crédito a ausência do dinheiro não impediu o desenvolvimento deste lado do Oceano 

Atlântico.  Comerciantes  e  varejistas  criaram  formas  de  crédito.  Todo  crédito 

fornecido  por  um  comerciante  ou  compra  feita  por  permuta  era  anotada  em  livros, 

tinha-se então o “crédito em livros”, a maior forma de crédito pré-industrial.  

2.4.4 Crédito na América industrial 

Antes do Século XIX toda produção, sobre o domínio de alguma empresa ou 

coroa europeia, em terras do continente americano era totalmente destinado para o 

exterior  de  forma  exploradora,  e  aquilo  que  era  produzido  por  pessoas  deste 

continente  tinha,  em  geral,  finalidade  de  consumo  familiar  ou,  quando  no  máximo, 

para um comércio local muito restrito geograficamente. Durante o Século XIX iniciou-

se, então, produções locais visando um mercado regional e, posteriormente, global, 

a partir de então o lucro ficava na própria região de produção, seja está região uma 

colônia  ou  já  um  país  independente.  Anterior  a  este  período  os  comerciantes  e 

produtores  faziam  negócios  apenas  com  pessoas  próximas,  então  ele  conhecia 

essas pessoas, era fácil avaliar se daria o crédito ou não, assim como avaliar quanto 

de crédito seria dado e também era fácil realizar as devidas cobranças. Agora com 

mercados que envolviam negociações com localizações mais distantes os meios de 

créditos  não  poderiam  mais  ser  os  mesmos.  O  fornecedor  de  crédito  que 

continuasse  a  trabalhar  apenas  com  pessoas  próximas  e  conhecidas  não  iria 

crescer, daí surgiu a nova indústria de relatórios de créditos.  

Em 1837 estourou uma bolha bancária nos Estados Unidos, fazendo com que 

bancos deixassem de fornecer pagamento de moedas de ouro e de prata, milhares 

de  casas  de  comerciantes  não  conseguiram  pagar  suas  dívidas,  essa  crise  ficou 

conhecido como o “Pânico de 1837”, a crise perdurou por 6 anos, além de quebras 

de instituições financeiras houve um alto nível de desemprego, o que trouxe a tona o 

quão  era  errado  fazer  negócios  em  uma  economia  modernizada  usando  sistemas 

não atualizadas de classificação de crédito.  

31 

 
 
 
 
Em  1841,  um  empresário,  bisneto  de  Benjamin  Flanklin,  chamado  Lewis 

Tappan criou, em Nova Iorque, uma rede de correspondentes que funcionaria como 

uma rede de informações de crédito confiável - a Agência Mercantil - sendo uma das 

primeiras  organizações  de  todo  o  mundo  formada  com  o  único  fim  de  fornecer 

informações  indicativas  de  crédito  aos  clientes  de  negócios.  Em  1849  Benjamin 

Douglass,  ex-secretário,  assume  a  Agência  Mercantil  e  expande  a  rede  de 

escritórios, conseguindo novos clientes e excelentes informações, o que possibilitou 

a  capitalização  da  empresa.  Benjamin  Douglass  começou  a  contratar  funcionários 

em  tempo  integral  que  se  tornaram  experts  em  análise  de  informações  de  crédito, 

surgindo então a profissão “analista de negócios”, quatro futuros presidentes norte-

americanos foram analistas de negócios: Abraham Lincoln, Ulysses S. Grant, Grover 

Cleveland  e  William  McKinley.  Em  1849,  surge  um  grande  concorrente  à  Agência 

Mercantil,  a  organização  Bradstreet,  responsável  por  popularizar  o  uso  das 

avaliações  de  crédito  com  a  publicação  do  primeiro  livro  de  avaliações  comerciais.  

Na década de 1960, a Agência Mercantil - agora chamada de RG Dun & Company - 

passou  a  ser  controlado  por  Robert  Graham  Dun,  e  também  lançou  um  volume 

impresso  de  relatórios  prontamente  utilizáveis  entre  seus  assinantes.  Em  1933, 

ainda  sobre  os  efeitos  do  grande  crash  de  1929,  os  concorrentes  se  uniram  para 

formar  a  Dun  &  Bradstreet,  enquanto  anteriormente  ambas  as  empresas  vendiam 

"produtos", o foco tornou-se cada vez mais em "serviços", assim a Dun & Bradstreet 

sai da grande depressão e entra na era da informação.  

2.4.5 Crédito e tecnologia da informação 

Por mais de meio século, os funcionários da Agência Mercantil transformaram 

as informações de análise de negócios em enormes livros manuscritos mantidos na 

sede  da  empresa  em  Nova  York.  As  informações  contidas  nesses  livros  foram 

organizadas  em  um  “Livro  de  Referência”  que 

foi 

impresso  e  distribuído 

regularmente.  Robert  Graham  Dun  foi  um  dos  primeiros  a  perceber  o  potencial  da 

máquina de escrever. Em 1874, Dun fez um pedido à E. Remington and Sons para 

cem  máquinas.  A  capacidade  de  colar  entradas  datilografadas  nos  registros  de 

crédito  acelerou  consideravelmente  o  trabalho  na  Agência.  Além  disso,  o  primeiro 

pedido  comercial  da  Dun  permitiu  à  Remington  começar  a  fabricar  máquinas  de 

32 

 
 
 
 
escrever em grande escala.  Neste momento precursor a cópia foi outro gargalo para 

os setores de informações. Em seus primeiros anos, a única alternativa da Agência 

Mercantil  às  dolorosas  cópias  manuscritas  era  a  prensa  copiadora  de  cartas,  que 

fazia cópias pressionando um documento recém-escrito em papel absorvente úmido. 

O  papel  químico,  seguindo  os  passos  da  máquina  de  escrever,  foi  um  avanço 

considerável. Na década de 1950, a D & B tornou-se uma das primeiras empresas a 

adotar a xerografia, uma nova invenção da Haloid Company, que veio a ser tornar a 

Xerox.  Em 1963, foi lançado o Data Universal Numbering System - o Número D-U-

N-S® - para identificar as empresas numericamente para fins de processamento de 

dados,  ajudando  a  trazer  informações  dos  negócios  à  era  dos  computadores.  Este 

sistema  de  identificação  único  de  negócios  tornou-se  tão  útil  que  hoje  o  Número 

DUNS®  da  Dun  &  Bradstreet  se  converteu  em  um  identificador  comercial  padrão 

para as Nações Unidas, a Comissão Europeia e o governo dos Estados Unidos. Em 

1976, um século depois de RG Dun ter adotado a primeira máquina de escrever em 

escala de negócios, a D&B instalou uma rede de minicomputadores em seus oitenta 

escritórios de campo que se ligavam aos mainframes que abrigavam seu banco de 

dados central. Uma empresa cujos relatórios de crédito e livros de referência haviam 

permanecido praticamente inalterados por mais de um século entrou em um período 

de rápidas mudanças e diversificação.  

2.4.6 Crédito e consumo 

2.4.6.1 Parcelamento  

Assim  como  as  formas  de  fornecimento  de  crédito  tiveram  que  adaptar-se 

após  a  expansão  territorial  do  comércio,  teve  também  que  adaptar-se  às  novas 

exigências  de  uma  sociedade  altamente  consumista  a  partir  do  fim  do  século  XIX, 

uma  vez  que  a  disseminação  da  produção  mecanizada  em  grande  escala 

disponibilizou  novos  produtos  que  não  estavam  não  totalmente  dentro  do  alcance 

financeiro  imediato  da  massa  do  público  consumidor,  para  suprir  esses  novos 

anseios  surgiram  práticas  de  crédito  como  o  parcelamento.  Pagar  créditos 

parceladamente é algo que já havia ocorrido posteriormente ao século XIX, mas foi 

apenas  após  o  crescimento  estupendo  das  diversas  ofertas  de  consumo  e 

33 

 
 
 
 
demandas  de  pessoas  assalariadas,  fatores  estes  que  foram  propiciadas  com  os 

avanços  dos  meio  de  produção  durante  a  2ª  revolução 

industrial,  que  o 

parcelamento  veio  a  ser  uma  prática  de  crédito  mais  comum  é  ofertada  também  a 

pessoas  comuns  para  realizarem  compra de  bens  comuns  como pianos,  máquinas 

de costuras, máquinas de datilografar, armas e etc. 

2.4.6.2 Financiamento para automóveis e imóveis  

A história do automóvel tem início por volta de 1769, com a criação do motor 

a vapor de automóveis capazes de transportar humanos, e até a primeira década do 

século  XX  automóveis  eram  itens  de  extremo  luxo,  compradas  por  diversão  por 

pessoas empoderadas e o pagamento era feito em dinheiro. A partir da década de 

1910,  caminhões  motorizados  e  automóveis  de  passageiros  encontraram  um 

mercado  entre  os  pequenos  empresários  que  reconheciam  seu  valor  para  as 

entregas  e  o  transporte  de  mercadorias  pesadas  de  curta  distância,  mas  não 

conseguiam  arcar  com  todo  o  preço  de  compra  de  uma  só  vez.  A  indústria  de 

financiamento de automóveis nasceu.  

Na  década  de  1920,  o  financiamento  de  automóveis  deu  um  salto 

gigantesco  quando  os  fabricantes  de  carros  entraram  no  jogo.  Em  1924,  a  GM 

lançou  a  General  Motors  Acceptance  Corporation  (GMAC),  um  acordo  de 

financiamento inovador que compartilhava o risco de empréstimos de carro entre o 

revendedor  e  o  fabricante.  Henry  Ford,  que  acreditava  que  comprar  carros  a 

crédito era moralmente repreensível, recusou-se a seguir o exemplo da GM, mas 

após  amargar  a  perda  de  participação  de  mercado  resolveu  responder  à  GMAC 

com  um  aumento  de  publicidade  e  um  programa  impopular  que  estimulou  os 

clientes  a  usarem  o  revendedor  local  da  Ford  como  banco  de  poupança  até 

acumularem  o  preço  total  de  compra,  princípios  da  ideia  do  consórcio  de 

automóveis.  

2.4.6.3 Cartão de crédito  

Os primeiros cartões de crédito foram originados nos Estados Unidos durante 

a  década de  1920.  Aproveitando  a economia  em expansão  da  era  e  na  esperança 

34 

 
 
 
 
 
de  atrair  mais  clientes,  as  empresas  individuais  começaram  a  emitir  cartões  para 

seus  clientes  que  lhes  permitiriam  fazer  compras  na  loja  ou  empresa  e  pagar  o 

dinheiro de volta em uma data posterior, inicialmente esses cartões só eram aceitos 

na loja que os emitia. O cartão de crédito evoluiu consideravelmente, em 1950, em 

Nova  York,  depois  que  executivos  que  saíram  para  jantar  e  perceberam  que  não 

tinham dinheiro nem cheque para pagar a conta. Na época, Frank McNamara e seus 

convidados  conseguiram  dobrar  o  dono  do  restaurante,  que  permitiu  o  pagamento 

da dívida  no  dia  seguinte depois de os  executivos  assinarem uma  espécie de nota 

promissória.  Após  o  embaraço,  McNamara  descobriu  que  faltava  uma  opção  de 

pagamento  paras  os  “esquecidos”.  No  mesmo  ano,  McNamara  criou  o  cartão  de 

crédito  denominado  Diner’s  Club  Card.  Embora  existissem  cartões  de  crédito  de 

alguma forma anteriores a essa data, o cartão Diner's Club era o primeiro cartão que 

podia  ser  usado  universalmente  em  várias  empresas.  Os  portadores  de  um  cartão 

do Diner's Club podiam comer em um restaurante participante e pagar pela comida e 

serviço com o cartão. O Diner's Club pagaria então ao restaurante a quantia devida, 

e o portador do cartão de crédito viria a reembolsar mais tarde o Diner's Club pela 

dívida. Embora o cartão de 1950 fosse tecnicamente um cartão de cobrança, o que 

significava  que  o  cliente  deveria  pagar  o  valor  total  quando  faturado  pelo  Diner's 

Club,  que  se  tornou  oficialmente  um  cartão  de  crédito  em  1951,  permitindo  que  o 

cliente pagasse com o tempo.  

Em  1958,  a  American  Express  Company  emitiu  um  cartão  de  cobrança  que 

poderia  ser  usado  para  despesas  de  viagem  e  entretenimento.  O  cartão  foi 

comercializado  em  grande  parte  para  viajantes  de  negócios,  e  o  pagamento  era 

exigido  integralmente  quando  a  fatura  do  cartão  era  cobrada.  A  partir  de  1987  a 

American  Express  emitiria  cartões  de  crédito  que  permitiriam  que  os  titulares  de 

cartões  pagassem  suas  dívidas  ao  longo  do  tempo.  Em  1959,  o  Bank  of  America 

emitiu,  para  californianos,  o  primeiro  cartão  de  crédito  verdadeiramente  universal 

que  atraiu  o  apoio  comercial  generalizado.  Em  1966,  o  Bank  of  America  formou 

acordos de licenciamento com vários bancos em todo o EUA, permitindo a emissão 

de  cartões  em  todo  o  país  e  liquidez  de  transações  com  os  bancos  participantes. 

Para competir com o BankAmeriCard (mais tarde denominado Visa em 1976), quatro 

bancos da Califórnia uniram-se para formar uma associação bancária e emitiram seu 

próprio cartão de crédito em 1967 (este cartão seria nomeado MasterCard em 1979). 

35 

 
 
 
A  Visa  e  a  MasterCard  tornaram-se  conhecidas  como  “associações  de  cartões 

bancários”  e  operam  seus  cartões  de  crédito  por  meio  de  uma  rede  de  bancos 

membros.  A  maioria  dos  bancos  passou  a  ser  obrigada  a  ingressar  na  associação 

Visa ou MasterCard. 

36 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

CONCEITOS FINANCEIROS E BANCÁRIOS 

3.1 SISTEMA FINANCEIRO  

O Sistema Financeiro Nacional (SFN) é, conforme a Federação Nacional dos 

Bancos (Febraban): 

“[um conjunto de] órgãos que regulamentam, fiscalizam e 

executam  as  operações  necessárias  à  circulação  da 

moeda e do crédito na economia.”  

O  principal  intuito  do  SFN  é,  então,  assegura  o  pleno  processo  de 

intermediação financeira. 

O SFN lida, principalmente, com quatro tipos de mercado: 

- mercado monetário: é o mercado que fornece à economia papel-moeda e 

moeda escritural, aquela depositada em conta-corrente;  

-  mercado  de  crédito:  é  o  mercado  que  fornece  recursos  para  o  consumo 

das pessoas em geral e para o funcionamento das empresas;  

-  mercado  de  capitais:  é  o  mercado  que  permite  às  empresas  em  geral 

captar recursos de terceiros e, portanto, compartilhar os ganhos e os riscos;  

-  mercado  de  câmbio:  é  o  mercado  de  compra  e  venda  de  moeda 

estrangeira. 

Também  compete  ao  SFN  É  o  ramo  do  SFN  lidar  com  seguros  privados, 

contratos de capitalização e previdência complementar aberta: 

-  mercado  de  seguros  privados:  é  o  mercado  que  oferece  serviços  de 

proteção contra riscos;  

- previdência complementar aberta: é um tipo de plano para aposentadoria, 

poupança  ou  pensão.  Funciona  à  parte  do  regime  geral  de  previdência  e  aceita  a 

participação do público em geral.  

37 

 
 
 
 
 
 
- contratos de capitalização: são os acordos em que o contratante deposita 

valores podendo recebê-los de volta com juros e concorrer a prêmios. 

Os  órgãos  normativos  determinam  regras  gerais  para  o  bom  funcionamento 

do  Sistema  Financeiro  Nacional,  são  eles:  Conselho  Monetário  Nacional,  Conselho 

Nacional de Seguros Privados e Conselho Nacional de Previdência Complementar. 

Enquanto  que  As  entidades  supervisoras  trabalham  para  que  os  cidadãos  e  os 

integrantes  do  sistema 

financeiro  sigam  as  regras  definidas  pelos  órgãos 

normativos,  são  elas:  Banco  Central  do  Brasil,  Comissão  de  Valores  Mobiliários, 

Superintendência de Seguros Privados e Superintendência Nacional de Previdência 

Complementar.  Por  fim,  Os  operadores  são  as  instituições  que  lidam  diretamente 

com o público, no papel de intermediário financeiro, por exemplo: bancos, bolsa de 

valores, corretoras, sociedades de capitalização, seguradoras, entidades abertas de 

previdência e entidades fechadas de previdência complementar. 

3.2 PRINCIPAIS INDEXADORES 

Indexadores  são  índices  usados para  reajustar  valores  e  utilizados  para  três 

finalidades: acompanhar a atividade econômica, corrigir preços e evitar volatilidade. 

A  partir  das  variações  destes  indicadores,  são  gerados  diversos  resultados 

importantes para a economia, como aumento dos preços dos aluguéis, correção do 

salário  mínimo  e  produção 

industrial  do  ano.  Com  estas 

informações,  os 

responsáveis pelos setores podem tomar decisões que impactam diretamente a vida 

dos cidadãos. Por exemplo, para aumentar o consumo, a taxa Selic sofreu cortes. 

Os  preços  dos  produtos  e  serviços  também  são  influenciados  pelos 

indexadores,  como  é  o  caso  do  IPCA.  De  acordo  com  ele,  os  valores  do  que 

consumimos podem subir ou cair durante o ano. 

3.2.1 CDI 

O CDI é o Certificado de Depósito Interbancário. Ele representa a média das 

taxas de juros praticadas nos empréstimos feitos apenas entre os bancos. O Banco 

Central  impõe  que  todas  as  instituições  financeiras  têm  que  fechar  o  caixa  com 

saldo  positivo  no  final  do  dia.  Então,  quem  está  com  mais  dinheiro,  empresta  para 

quem  tem  menos.  O  CDI  é  calculado  pela  CETIP  com  base  na  média  diária  dos 

38 

 
 
 
 
depósitos  interfinanceiros.  Serve  de  indexador  para  várias  operações  de  mercado. 

Então,  o  CDI  varia  diariamente  com  valor  muito  próximo  à  taxa  Selic.  Isso  é  feito 

para não gerar ganhos e desbalancear o mercado financeiro. 

3.2.2 SELIC 

Calculado com base na média diária dos financiamentos de um dia com lastro 

em  títulos  públicos  (operações  compromissadas).  Ela  representa  o  percentual  de 

juros adequado para controlar a inflação e precificar o crédito. Este indexador serve 

como referência para as demais tarifas relacionadas ao empréstimo de dinheiro no 

Brasil. Por isso, é considerado como a taxa básica de juros da economia. 

3.2.3 IGP-M 

É  uma  medida  da  variação  dos  preços  de  produtos  e  serviços.  Ou  seja,  é 

semelhante ao IPCA. A FGV faz a coleta de preços realizada entre o dia 21 do mês 

atual até o dia 20 do mês seguinte. A metodologia de cálculo do IGPM é composta 

por 60% do IPA-M (Índice de Preços por Atacado), 30% do IPC-M (Índice de Preços 

ao Consumidor) e 10% do INCC-M (Índice Nacional do Custo da Construção). 

3.2.4 IPCA 

Medido  mensalmente  pelo  IBGE,  foi  criado  com  o  objetivo  de  oferecer  a 

variação dos preços no comércio para o público final. O IPCA é considerado o índice 

oficial  de  inflação  do  país.  A  coleta  é  baseada  nas  famílias  com  renda  entre  um  e 

quarenta  salários  mínimos  que  residem  nas  áreas  metropolitanas  das  principais 

regiões do Brasil.Com todos os dados, o IBGE faz o cálculo da média das variações 

dos  preços  de  todos  os  produtos  e  serviços  da  cesta  em  relação  ao  mês  anterior. 

Assim, obtém-se a inflação do período atual. 

3.2.5 IBOVESPA 

É  um  índice  que  representa  a  valorização  ou  desvalorização  conjunta  das 

principais  ações  de  empresas  do  mercado brasileiro.  O  critério  para  seleção  desse 

39 

 
 
 
 
 
 
conjunto de principais ações é, entre outros, as que possuem maior movimentação 

de compra e venda na bolsa de valores. 

3.3 PRODUTOS DE INVESTIMENTOS 

3.3.1 Emitidos por bancos 

3.3.1.1 Poupança 

  A  poupança  é  um  dos  investimentos  mais  populares  do  Brasil,  já  que  é  um 

investimento financeiro de baixo risco e, consequentemente, rendimento baixo, mas 

garantido  pelo  governo  até  um  determinado  valor.  O  investidor  deposita  seus 

recursos no banco, e esses recursos são usados para finalidades determinadas pelo 

governo,  como  financiamento  imobiliário.  A  rentabilidade  é  de  0,5%  a.m  +  taxa 

referencial. Mas, se a SELIC estiver abaixo de 8,5%, o rendimento passa a ser 70% 

da SELIC + taxa referencial. A liquidez é de 100% e a garantia do FGC é de 250 mil 

por CPF, por instituição financeira. Na Caixa econômica Federal, valores superiores 

a esse limite também são cobertos. 

3.3.1.2 Título de Capitalização 

Título de capitalização é uma ferramenta que tem por objetivo formar capital – 

pelo menos em teoria. É um produto que, devido às suas características peculiares, 

acaba  sendo  um  misto  de  caderneta  de  poupança  e  bilhete  de  loteria.  É  um 

investimento  com  rentabilidade  reduzida,  mas  que  dá  direito  à  participação  em 

sorteios e prêmios. É inferior a poupança em relação a rentabilidade, pois parte do 

investimento  é  destinado  a  gerar  um  capital  que  é  sorteado  e  distribuído  entre 

investidores. Em relação à liquidez, a retirada antecipada muitas vezes é limitada, e 

há  penalidades  quanto  à  rentabilidade  e  valores 

investidos  em  caso  de 

descumprimento  dos  aportes  definidos  ou  retirada  antecipada.  Não  há  garantia  do 

FGC. 

40 

 
 
 
 
 
3.3.1.3 CDB 

O  investidor  empresta  seu  dinheiro  a  um  banco,  na  forma  de  depósito  que 

pode  ser  de  três  formas:  CDB  Pós-fixado,  CDB  atrelado  à  inflação  e  CDB  pré-

fixados. A rentabilidade é diferente para os três tipos: CDB pós-fixados é atrelado ao 

CDI  (ex:  93%  CDI);  o  CDB  atrelado  à  inflamação  tem  rentabilidade  pré-fixada  + 

inflação  atrelada  a  um  índice;  o  CDB  pré-fixado  tem  rentabilidade  pré-fixada  (ex: 

10% a.a) 

3.3.1.4 LF 

É um título de renda fixa emitido por instituições financeiras com a finalidade 

de  captar  recursos  de  longo  prazo.  São  de  três  tipos:  LF  pós-fixado  atrelado  à 

inflação  (IPCA,  IGP-M),  LF  atrelado  à  inflação  (IPCA,  IGP-M)  e  LF  pré-fixados.  A 

rentabilidade  é,  respectivamente,  atrelado  ao  CDI  (Ex:  93%CDI),  rentabilidade  pré-

fixada  +  inflação  atrelada  a  um  índice  (ex:  3,5%+IPCA)  e  rentabilidade  pré-fixada 

(ex: 10%a.a.). Os três LF possuem uma regra de Liquidez e não possui garantia do 

FGC.  A tributação é feita através de tabela regressiva. 

3.3.2 Emitidos pelo Governo Federal 

3.3.2.1 LFT, LTN, NTN-B, NTN-F 

Através  de  títulos  públicos  o  investidor  empresta  seu  dinheiro  ao  Governo 

Federal em troca de rendimentos e podem ser, respectivamente: Pós-fixado atrelado 

a  taxa  Selic,  Pré-  fixado,  atrelado  ao  IPCA  e  pré-fixado  com  juros  semestrais.  A 

rentabilidade do LFT é muito próximo a taxa Selic, a rentabilidade do LTN é de 12% 

ao  ano,  a  rentabilidade  do  NTN-B  é  de  4,5%  +  IPCA  e  a  do  NTN-F  é  de  12  %  ao 

ano.  Todos  os  produtos  de  investimento  emitidos  pelo  governo  federal  possuem 

liquidez diária e tabela de tributação regressiva. 

41 

 
 
 
 
 
3.3.3 Corporativos 

3.3.3.1 Ações 

Participação  societária  de  uma  empresa  negociada  em  bolsa  de  valores.  Existem 

dois  tipos  de  ações:  Ordinárias  e  Preferenciais.  As  ações  Ordinárias  dão  direito  a 

voto, ou seja, o investidor passa a decidir o futuro da empresa, de acordo com a sua 

quantidade de ações. As ações Preferenciais não dão direito a voto. A rentabilidade 

é dada através de dividendos mais valorização ou desvalorização de capital. Possui 

uma liquidez diária, mas não possui garantia do FGC. A tributação é feita através da 

alíquota do IR de 15% sobre o lucro. Em operações de compra e venda no mesmo 

dia, chamado de “day trade”, a alíquota sobe para 20%. 

3.3.3.2 Debêntures 

São títulos privados que se parecem com os títulos públicos, mas, nesse caso 

os  investidores  estão  emprestando  dinheiro  para  uma  empresa  privada  em  que  o 

capital é aberto em bolsa de valores. É classificada em pré-fixada e pós-fixada com 

rentabilidade  que  depende  de  cada  emissão,  podendo  ser  de  maior  rentabilidade 

quando  a  empresa  apresentar  maior  risco.  Cada  debênture  tem  sua  regra  de 

liquidez,  mas  com  vencimento  mínimo  de  360  dias.  A  tributação  cobrada  de  forma 

progressiva através de uma tabela do IR, resgates com prazos inferiores a 30 dias 

pagam IOF. 

3.3.3.3 Notas Promissórias 

São similares às debêntures, porém com prazos mais curtos. Também podem 

ser  pré-fixadas  ou  pós-fixadas  e  a  rentabilidade  também  depende  da  emissão  e 

quanto de risco a empresa apresenta, tendendo a ser maior a rentabilidade quanto 

maior  o  risco.  Cada  promissória  tem  sua  regra  de  liquidez,  mas  com  vencimento 

mínimo  de  30  dias  e  a  tributação  também  é  cobrada  através  de  tabelas 

progressivas. 

42 

 
 
 
 
 
 
3.3.4 Coletivos (fundos de investimentos) 

3.3.4.1 Renda fixa 

Os fundos de renda fixa direcionam, no mínimo, 80% dos seus investimentos 

em ativos de renda fixa prefixados ou pós-fixados. 

A porção de 20% pode ser alocada em derivativos. Isso é feito para aumentar 

a sua rentabilidade, que costuma seguir o CDI.  

Os  fundos  de  renda  fixa  Simples  são  indicados  para  o  perfil  conservador, 

principalmente  para  aqueles  que  buscam  bons  rendimentos  sem  abrir  mão  da 

segurança e tem como objetivo proporcionar a rentabilidade de suas cotas, mediante 

à  aplicação  de  seus  recursos  em  ativos  financeiros  e  operações  de  renda  fixa, 

assim, o fundo deverá manter, no mínimo, 95% de seu patrimônio líquido investido e 

títulos públicos federais ou títulos com o mesmo grau de risco. O fundo de renda fixa 

Indexado tem o objetivo de entregar rentabilidade similar a de um índice. O fundo de 

renda fixa  Ativo  de  alta,  média, baixa  e  livre  duração  investem em  100%  de  títulos 

públicos  federais  do  Brasil.  Os  fundos  de  renda  fixa  de  Investimento  no  Exterior 

investem no mínimo 80% da carteira em títulos público federais. 

3.3.4.2  Ações 

Os  fundos  de  ações  direcionam  cerca  de  67%  dos  seus  investimentos  em 

ações  da  bolsa  de  valores.  Dessa  forma,  a  rentabilidade  esperada  depende  da 

valorização dos papéis.  

Fundos  passivos:  as  ações  são  alocadas  de  forma  a  obter  rendimentos 

atrelados à um índice, como o Ibovespa.  

Fundos  ativos:  a  composição  da  carteira  é  feita  com  base  em  análises 

macroeconômicas. Investem em empresas com potencial de valorização, empresas 

com  histórico  de  bom  dividendo,  empresas  que  apresentam  bons  níveis  de 

governança corporativa, fundos cuja a carteira é composta, por no mínimo, 85% em 

ações de empresas que não estejam incluídas entre as maiores ibrx-índice brasil. 

43 

 
 
 
 
 
3.3.4.3 Multimercado 

Os  fundos  multimercado  são  compostos  por  diversos  ativos  da  renda  fixa  e 

variável. Neste caso, o gestor possui uma gama de investimentos maior do que para 

as  demais  categorias.  Esse  tipo  de  aplicação  é  ideal  para  os  investidores  que 

buscam rentabilidades mais atrativas com riscos menores. Além disso, a maioria dos 

fundos multimercado é altamente diversificada. 

3.3.4.4 Cambial 

Os fundos cambiais são compostos por investimentos em moeda estrangeira, 

como os títulos públicos de outros países. Os mais comuns são os de dólar e euro. 

Agrega os fundos que aplicam pelo menos 80% da carteira em ativos - de qualquer 

espectro  de  risco  de  crédito  -  relacionados  diretamente  ou  sintetizados,  via 

derivativos, à moeda estrangeira. 

3.4 AGENTES IMPORTANTES 

São  as  instituições  responsáveis  por  organizar  o  mercado  de  produtos  de 

investimentos. Essas instituições não emitem os títulos, mas regularizam, registram 

e liquidam as operações de compra e venda de investimentos no Brasil. 

3.4.1 SELIC (Sistema Especial de Liquidação e de Custódia) 

É  um  sistema  informatizado  que  registra  as  operações  de  títulos  públicos, 

guardando informações como comprador, prazo, taxa, entre outras. Também realiza 

custódia  desses  títulos,  ou  seja,  é  ela  que  guarda  esses  documentos  virtuais  que 

atestam os direitos do investidor que comprou títulos públicos. 

3.4.2 CVM (Comissão de Valores Mobiliários) 

É  a  entidade  responsável  pelo  mercado  de  valores  mobiliários  brasileiro. 

Valor mobiliário não significa imóvel ou mobília, mas sim, um documento emitido por 

empresas  ou  outras  entidades  que  representa  direitos  de  quem  compra  e  deveres 

44 

 
 
 
 
 
 
de quem vende, e pode ser revendido a outros compradores, no chamado mercado 

secundário. 

3.4.3  CETIP  (Central  de  Custódia  e  de  Liquidação  Financeira  de 

Títulos) 

Entidade  financeira  que  lida  com  os  títulos  privados.  Realiza  o  registro, 

custódia  e  liquidação desses  ativos financeiros  emitidos por  instituições financeiras 

privadas. Praticamente, todos títulos de renda fixa passam pela CETIP que também 

é responsável pelo processamento de transferência eletrônica. 

3.4.4  Anbima  (Associação  Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados 

Financeiro e de Capitais) 

Representa as instituições financeiras brasileiras, tomando iniciativas de auto 

regulação, informação e educação. Tem a missão de fortalecer a representação do 

setor  e  apoiar  a  evolução  de  um  mercado  de  capitais  capaz  de  financiar  o 

desenvolvimento econômico e social local e influenciar o mercado global. 

3.5 PRINCIPAIS TAXAS COBRADAS EM INVESTIMENTOS 

De forma geral, os principais custos dos investimentos financeiros podem ser 

divididos  entre  taxas  e  impostos.  As  taxas  são  cobradas  para  cobrir  os  custos  e 

remunerar  as  instituições  intermediárias,  que  viabilizam  o  acesso  do  investidor  às 

aplicações  que  deseja.  Os  impostos,  por  sua  vez,  são  cobrados  pelo  Estado, 

obrigatórios e definidos por lei. 

Já  das  taxas  é  possível  fugir  ou  ao  menos  reduzir,  encontrando  instituições 

que cobrem mais barato. Um grande motivador econômico para a cobrança de taxas 

menores é a concorrência existente no mercado. Já dos impostos infelizmente não 

conseguimos  escapar.  Como  disse  Benjamin  Franklin:  “nada  é  mais  certo  neste 

mundo do que a morte e os impostos”. 

Ao  fazer  qualquer  investimento  financeiro,  devemos  sempre  observar  as 

características de cada produto ofertado. É natural que exista a cobrança de taxas, 

pois  as  instituições  possuem  estruturas  para  manter  e  precisam  ser  remuneradas. 

45 

 
 
 
 
Contudo,  o  investidor  precisa  compreender  quais  são  as  taxas  que  estão  sendo 

cobradas  e  se  elas  são  coerentes  com  a  realidade  do  mercado.  Grande  parte  dos 

investimentos financeiros possuem taxas como as descritas a seguir. 

3.5.1 Taxa de Administração 

Trata-se do custo que o administrador de um fundo de investimento tem para 

manter o seu funcionamento, o que inclui a remuneração do gestor e despesas para 

manter a operacionalização do fundo, e o pagamento de despesas diversas. O valor 

varia  conforme  o  tipo  de  fundo,  pois  fundos  de  renda  fixa  normalmente  possuem 

taxas menores por serem, em tese, mais fáceis de fazer a gestão do que fundos de 

ações,  por  exemplo.  Este  custo  é  abatido  do  patrimônio  do  fundo,  portanto,  a 

rentabilidade do investimento já considera a incidência da taxa. 

3.5.2 Taxa de Custódia 

É  um  valor  fixo  ou  percentual  que  o  investidor  paga  para  poder  em  carteira 

determinado  investimento.  A  taxa  que  normalmente  está  presente  em  títulos 

públicos  e  em  ações.  Ela  tem  a  finalidade  de  cobrir  custos  para  “guardar”  esses 

investimentos. No caso dos títulos públicos, é um custo de 0,30% a.a. cobrado pela 

BM&FBovespa.  Já  nas  ações,  a  custódia  geralmente  é  cobrada  todo  o  mês  pela 

corretora,  ou  pode  até  nem  ser  cobrada  dependendo  do  valor  que  o  cliente  possui 

com a instituição. 

3.5.3 Taxa de Carregamento 

É  cobrada  sobre  os  aportes  e  sobre  o  investimento  inicial,  significa 

que  a  cada nova  aplicação  o  investidor  já  tem corroída  uma parte do  seu 

capital.  A  taxa  de  carregamento  é  rara  de  ser  cobrada  em  fundos  de 

investimento, mas é comum em planos de previdência privada. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

FERRAMENTAS MATEMÁTICAS 

 4.1 Razão  

4.1.1 Definição 

Uma  razão  é  um  quociente,  ou  seja,  um  resultado  de  uma  divisão.  Em  geral 

razões serão representadas na forma de fração. 

Exemplo 1: Em um mês a receita de uma empresa foi equivalente à R$ 150.000,00 

e as despesas totalizaram R$ 37.500,00.  

Resolução: 

Logo a razão entre as despesas e a receita foi igual à: 

Ou seja, para cada R$1,00 gasto houve receita de R$4,00, portanto lucro de R$4,00. 

37500
150000

=

1
,
4

Exemplo 2: Uma pessoa investe metade do que ganha, dessa quantia um terço ele 

investe  na  poupança.  Do  restante  destinado  a  investimento,  metade  ele  aplica  em 

CDB e o restante em títulos do tesouro nacional.  

Resolução: 

Então ele investe na poupança

ele ganha. E investe tanto, em CDB quanto no Tesouro, 

de 

 do que ganha, o que corresponde à 
(cid:10)

 do que 
(cid:10)

(cid:10)
(cid:11)	

(cid:12)

 de 
(cid:10)

 do que ganha, o que 
(cid:10)

(cid:13)

(cid:12)

(cid:13)

corresponde à 

(cid:10)

 do que ganha. 

Ou seja, para cada R$ 12,00 recebido essa pessoa aplica R$ 4,00, sendo R$ 1,00 

(cid:10)(cid:12)

em CDB, R$ 1,00 no Tesouro Nacional e R$ 2,00 na poupança.  

47 

 
 
 
 
 
 
	
 
 
 
 
Exemplo  3:  Marcelo  e  Marcos  compraram  uma  pizza  por  R$60,00.  Marcelo  deu 

R$25,0 e Marcos de R$35,00. Considerando uma divisão da pizza na mesma razão 

do valor pago. Qual parte da pizza coube a cada um?  

Resolução: 

A razão foi: 

(cid:22)$25,00
(cid:22)$35,00
Logo a pizza deve ser dividida em 12 partes (5 +7) iguais. Enquanto Marcelo pega 5 

(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:19)(cid:20)	
(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:20)(cid:21)

25
35

5
7

=

=

=

dessas partes, Marcos deve ficar com 7. 

Exemplo  4:  Bruna  e  Paula  fizeram  um  trabalho  de  consultoria  para  uma  empresa 

que lhes rendeu R$10.000,00. A força tarefa da dupla demandou 5 horas de trabalho 

de  Bruna  e  15  horas  de  trabalho  de  Paula.  Considerando  uma  divisão  do  valor 

recebido na mesma razão das horas trabalhadas. Quanto receberá cada uma?  

Resolução: 

A razão foi: 

5ℎ
Logo,  para  cada  R$1,00  recebido  por  Bruna,  Paula  deve  receber  R$3,00.  Os 
15ℎ

(cid:25)(cid:16)(cid:26)(cid:27)(cid:15)	
(cid:28)(cid:15)(cid:26)(cid:19)(cid:15)

5
15

1
3

=

=

=

R$10.000,00  deve  ser  dividido  em  4  partes (1  +  3)  Iguais.  Enquanto  Bruno  pega  1 

dessas  partes 

(cid:10)   

,  Paula  deve  ficar  com  3  dessas 

partes 

(cid:30)1 ×

! = 1 × 2500 = R$2.500,00$

(cid:10)   

(cid:30)3 ×

! = 3 × 2500 = R$7.500,00$.

4.2 PROPORÇÃO 

4.2.1 Definição 

Uma proporção é uma igualdade de razões.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.2 Propriedade fundamental da proporção 

Dado 4 termos (a, b, x, y) proporcionais, pela definição teremos: 

	.
A propriedade fundamental da proporção irá garantir que o produto dos meios 

=

(cid:15)
%

&
’

seja igual ao produto dos extremos, ou seja: 

% × & = (cid:15) × ’	.

Exemplo 5: Em um mês a receita de uma empresa foi equivalente à R$ 150.000,00 

e  as  despesas  totalizaram  R$  37.500,00. Supondo  que  seja  desejável  que  a  razão 

entre as despesas e a receita deste mês se manteve no mês seguinte, qual deve ser 

a receita sabendo que os custos totalização R$ 75.000,00? 

Resolução: 

A razão entre as despesas e a receita foi de: 

Logo, deve-se ter: 

37500
150000

=

1
.
4

75000
&

=

1
4

⟹ 1 × & = 4 × 75000

⟹ & = R$	300.000,00

Exemplo 6: Uma empresa pretende gastar uma quantia x em reais com pesquisa e 

propaganda  na  razão  de  2  para  3.  Sabendo  que  gastou  R$  60.000,00  com 

propaganda. Qual o valor de x? 

Resolução: 

Considerando que foram gastos p reais com pesquisa, então ter-se-á:  

2
3

=

)
60000

⟹ 3 × ) = 2 × 60000

⟹ 3 × ) = 120000

⟹ ) = 120000 ÷ 3

Portanto x = 60000 + 40000 = R$ 100.000,00 

⟹ ) = R$	40.000,00

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.3 Outras propriedades da proporção 

4.2.3.1 Propriedade 1 

&
’

=

(cid:15)
%

⟺

& + ’
’

=

(cid:15) + %
%

Demonstração: 

Pela propriedade fundamental da proporção, se tem a implicação:  

& + ’
’

=

(cid:15) + %
%

⟺ .(cid:15) + %/ × ’ = .& + ’/ × %

⟺ (cid:15) × ’ + % × ’ = & × % + ’ × %

⟺ (cid:15) × ’ = & × %
&
’

(cid:15)
%

⟺

=

Exemplo 7: Uma empresa pretende gastar uma quantia R$ 60.000,00 com pesquisa 

e propaganda na razão de 2 para 3. Qual o valor de gasto com propaganda? 

Resolução: 

Sendo x o valor gasto com pesquisa e y o valor gasto com propaganda, então: 

2
3

=

&
’

⟹

2 + 3
3

=

& + ’
’

⟹

5
3

=

60000
’

⟹ 5 × ’ = 3 × 60000

⟹ 5 × ’ = 180000

⟹ ’ = 180000 ÷ 5

⟹ ’ = R$	36.000,00

4.2.3.2 Propriedade 2 

⟺
Demonstração análoga à demonstração da propriedade anterior. 

=

=

&
’

(cid:15)
%

& − ’
’

(cid:15) − %
%

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  8:  Uma  empresa  teve  lucro  de  R$  60.000,00,  sendo  que  as  despesas 

totais e a receita ficaram na razão de 2 para 3. Qual foi o valor das despesas totais 

dessa empresa? 

Resolução: 

Sendo d o valor total das despesas e r o valor total da receita e lembrando que lucro 

é igual a diferença entre receita e despeça, então: 

2
3

=

2
(cid:16)

⟹

⟹

2
1

2
(cid:16) − 2

=

2
3 − 2
2
60000

=

⟹ 1 × 2 = 2 × 60000

⟹ 2 = R$	120.000,00

4.2.4 Sequências diretamente proporcionais 

Sejam  as  sequências  (x,  y,  z,  ...)  e  (a,  b,  c,  ...),  se  elas  forem  diretamente 

proporcionais,  então  as  razões  entre  os  termos  correspondentes  serão  iguais. 

Tendo-se: 

&
Onde k será chamado de constante de proporcionalidade. 
(cid:15)

= ⋯ = 5

’
%

3
(cid:17)

=

=

Exemplo  9:  Uma  empresa  foi  fundada  a  partir  dos  investimentos  de  3  sócios, 

Alberto,  Bruno  e  Cássio.  Alberto  investiu  R$  40.000,00,  Bruno  investiu  R$ 

100.000,00 e Cássio investiu R$ 60.000,00. Em um determinado mês o lucro dessa 

empresa  atingiu  o  valor  de  R$  1.000.000,00.  Quanto  receberá  cada  um, 

considerando-se  que  a  divisão  do 

lucro  será 

feita  em  partes  diretamente 

proporcionais ao valor de investimento? 

Resolução: 

Sendo A, B e C os valores recebidos, respectivamente, por Alberto, Bruno e Cássio, 

referente ao lucro de R$ 1.000.000,00, então: 

(A, B, C) é diretamente proporcional à (40.000, 100.000, 60.000). Logo: 

6
40000

=

(cid:25)
100000

=

7
60000

= 5	 ⟹ 8

6 = 40000 × 5
(cid:25) = 100000 × 5
7 = 60000 × 5

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabendo que A + B + C = 1000000, então: 

400005 + 1000005 + 600005 = 100000

Portanto: 

⟹ 2000005 = 1000000 ⟹ 5 = 1000000 ÷ 200000 ⟹ 5 = 5

8

6 = 40000 × 5 = 40000 × 5 = R$	200.000,00
(cid:25) = 100000 × 5 = 100000 × 5 = R$	500.000,00
7 = 60000 × 5 = 60000 × 5 = R$	300.000,00

Exemplo  10:  Um  objeto,  cujo  valor  é  V0,  desvaloriza-se  com  o  tempo de  tal forma 

que  o  seu  valor  residual  daqui  a  n  anos  será  Vn.  Supondo  uma  depreciação 

acelerada  de  modo  que  as  depreciações  V1  –  V0,  V2  –  V1,  ...,  Vn  –  Vn-1,  sejam 

diretamente proporcionais aos números n, n – 1, ..., 2, 1. (Esse é o chamado método 

de  Cole).  Um  objeto,  cujo  valor  hoje  é  de  R$  100.000,00,  desvaloriza-se  de  modo 

que em quatro anos seu valor se reduzirá a R$ 20.000,00. Estime, pelo método de 

Cole, o valor do bem daqui a um, dois e três anos.  

Resolução: 

V1 – V0 = a 

V2 – V1 = b 

V3 – V2 = c 

V4 – V2 = d 

Somando as equações acimas, membro a membro, teremos:  

V4 – Vn = a + b + c + d, logo: 

– 80.000 = a + b + c +d. 

Umas vez que (a, b, c, d) é diretamente proporcional a (4, 3, 2, 1), teremos: 

Logo: 

Então:  

(cid:15)
4

=

%
3

=

(cid:17)
2

=

2
1

= 5	 ⟹ 9

(cid:15) = 4 × 5
% = 3 × 5
(cid:17) = 2 × 5
2 = 1 × 5

– 80.000 = 10k 

 k = – 8.000 

⟹

V1 – V0 = a = 4k = – 32.000 

V2 – V1 = b = 4k = – 24.000 

V3 – V2 = c = 4k = – 16.000 

V4 – V2 = d = 4k = – 8.000 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
Por V0 = 100.000, logo V1 = R$ 68.000,00 

Por V1= 68.000, logo V2 = R$ 44.000,00 

Por V2 = 440.000, logo V3 = R$ 28.000,00 

Por V3 = 28.000, logo V4 = R$ 20.000,00 

4.2.5 Sequências inversamente proporcionais  

Sejam  as  sequências  (x,  y,  z,  ...)  e  (a,  b,  c,  ...),  se  elas  forem  inversamente 

proporcionais,  então  as  razões  entre  os  termos  da  primeira  com  os  inversos  dos 

termos correspondentes da segunda serão iguais. Tendo-se: 

&
1
(cid:15)

=

’
1
%

=

3
1
(cid:17)

= ⋯ = 5

Onde k será chamado de constante de proporcionalidade. 

⟹ & × (cid:15) = ’ × % = 3 × (cid:17) = ⋯ = 5

Exemplo  11:  Um  pai  de  família  morre  deixando  R$  250.000,00  de  herança  para 

seus 3 filhos, Alberto de 20 anos, Bruno de 16 anos e Cássio de 5 anos. A herança 

deverá  ser  dividida  em  partes  inversamente  proporcionais  às  idades.  Quanto 

receberá cada? 

Resolução: 

Sendo A, B e C os valores recebidos, respectivamente, por Alberto, Bruno e Cássio, 

referente à herança de R$ 250.000,00, então: 

(A, B, C) é inversamente proporcional à (40.000, 100.000, 60.000). Logo: 

6
1
20

=

(cid:25)
1
16

=

7
1
5

= 5	 ⟹

Sabendo que A + B + C = 210000, então: 

<
;
:

=6 =
;

(cid:25) =

7 =

1
20
1
16
1
5

× 5 =

× 5 =

× 5 =

5
20
5
16
5
5

5
20
4 × 5 + 5 × 5 + 16 × 5
80

+

= 250000

+

5
5

5
16
80 × 2500000
80

=

⟹ 255 = 80 × 2500000

⟹

⟹ 5 = 80 × 250000 ÷ 25 ⟹ 5 = 800000
53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto, 

=6 =
;

5
20
5
16
5
5

=

=

800000
20
800000
16

= R$	40.000,00

= R$	50.000,00

800000
5

= R$	160.000,00

(cid:25) =

<
;
:

7 =

=

Exemplo  12:  O  presidente  de  uma  empresa  pretende  bonificar  seus  funcionários 

seus  funcionários.  Cada  um  receberá  um  valor  diretamente  proporcional  ao  tempo 

de  serviço  na  empresa  e  inversamente  proporcional  à  quantidade  de  faltas.  Gisele 

trabalha na empresa há 16 anos e teve 12 faltas, sou bônus de R$ 2.000,00. Fátima 

trabalha na empresa há 8 anos e teve 4 faltas, qual será o valor do bônus recebido 

por Fátima? 

Resolução: 

Sendo  v  o  valor  em  reais  do  bônus  recebido,  t  o  tempo  de  serviço  em  anos  e  f  a 

quantidade de faltas do funcionário. Então: 

Onde k é uma constante real (a constante de proporcionalidade), sabendo que para t 

> =

? × 5
@

= 10 e f = 10, se tem v = 2000. Então: 

2.000 =

16 × 5
12

Portanto, o valor recebido por Fátima será: 

⟹ 5 =

× 2.000 = 1.500

12
16

> =

8 × 1.500
4

⟹ R$	3.000,00

4.3 PORCENTAGEM 

4.3.1 Definição 

É  uma forma  de  representar uma  razão  com  denominador  igual a  100. Assim 

como  para  as  frações,  a  principal  ideia  da  porcentagem  é  a  comparação  de  uma 

parte com uma unidade de algo.  

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  13:  Especialistas  em  educação  financeira  afirmam  que  maior  parte  da 

população  teria  condição  de  poupar  um  mínimo  de  30%  do  seu  salario  mensal. 

Sendo assim, uma pessoa que recebe R$ 5.320,00 deve guardar poupar um mínimo 

de quantos reais? 

Resolução: 

30%	de	5.320 =

30
100

× 5320 =

159600
100

= R$	1.596,00.

Exemplo  14:  Uma  prestação  paga  com  atraso  foi  acrescida  de  uma  multa  de 

R$10,00, correspondente a 5% do seu valor. Qual era o valor dessa prestação?  

Resolução: 

5
100

∙ & = 10 ⟹ & = 10 ∙

100
5

= R$200,00.

Exemplo 15: Em uma cidade, a passagem de um ônibus do transporte público custa 

R$ 4,00, foi anunciado um aumento para o próximo mês de 35%. Qual será o novo 

valor da passagem de ônibus? 

Resolução: 

O  preço  integral  da  passagem  de  ônibus  corresponde  a  100%  = 

  =  1,  com  um 

(cid:10)  

aumento de 35% = 

(cid:11)F

 diremos que o futuro valor da passagem será igual a 135% = 

(cid:10)  

do valor original. Portanto: 

(cid:10)  

(cid:10)(cid:11)F
(cid:10)  	

135%	de	4 =

135
100

× 4 =

540
100

= R$	5,40.

Exemplo 16: Devido um feriado festivo determinado produto teve uma aumento de 

35% sobre o seu valor e após o período o mercado reajustou o valor deste produto 

pela segunda vez concedendo desconto de 35% sobre o valor reajustado. Sabendo 

que  antes  do  primeiro  reajuste  o  valor  do  produto  era  de  R$  175,00.  Encontre  o 

percentual de aumento ou redução de custo deste produto após os dois reajustes e 

o valor final deste produto. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

O aumento de 30% corresponderá a um percentual igual a 135% (100% + 35%), e o 

desconto  de  30%  corresponderá  um  percentual  de  65%  (100%  -  35%),  logo  o 

percentual final será de: 

135
Então após ambos o reajuste o novo valor será 87,75% do valor original, por 87,75 
100

8775
100 × 100

65%	de	135% =

87,75
100

65
100

=

=

×

ser menor do que 100, então o valor final é inferior ao valor original. Após ambos o 

reajuste  o  produto  estará  12,25%  (100  –  87,75)  mais  barato  do  que  originalmente. 

Logo, o  valor final deste produto será: 

87,75%	de	175 = 	

87,75
100

× 175 = 153,5625 ≅ R$	153,56.

Exemplo 17: Um investidor comprou R$ 15.000,00 em ações, depois vendeu essas 

mesmas ações por um total de R$ 18.750,00. Qual foi o percentual de lucro dessa 

transação? 

Resolução: 

Antes de achar o percentual de lucro, deve-se encontrar o valor do lucro: 

18.750,00 – 15.000,00 = 3.750,00 

Assim, o percentual de lucro foi:  

3750
15000

= 0,25 = 25%.

Exemplo 18:  O  dono de  uma  empresa  compra  duas máquinas  por  um total  de  R$ 

1.000.000,00.  Após  pagar  2/5  desse  valor  ele  resolve  vende-las.  Uma  máquina  foi 

vendida com 20% de lucro e a outra com 10% de prejuízo. Com o valor arrecadado 

com as vendas ele conseguiu pagar o que devia e ainda restou R$ 525.000,00. Qual 

o valor original (valor de compra) de cada máquina?  

Resolução: 

Digamos que ele pagou x e y reais por cada máquina. Logo: 

Vendeu a primeira máquina por: 

E vendeu a segunda máquina por: 

120%	de	&,

Se ele já pagou 2/5 do valor, logo resta pagar 3/5, ou seja: 

90%	de	’.

3
5

		de		1000000 = 	

3
5

× 1000000 = 600000
56 

 
 
 
 
 
 
	
 
 
 
 
 
Sendo assim, ele recebeu com as vendas das duas máquinas:  

600000+525000 = R$ 1.125.000,00 

Logo: 

Multiplicando a primeira equação  por (-0,9) e somando com a segunda, tem-se: 

& + ’ = 1000000
H
1,2& + 0,9’ = 1125000

Por x + y = 100000, logo: 

⟹ & = 225000 ÷ 0,3 = R$	750.000,00

0,3& = 225000

’ = 1000000 − 750000 = R$	250.000,00.

Exemplo 19: A mão-de-obra responde por 70% dos custos de certa empresa. Se os 

salários  aumentarem  de  30%  e  os  demais  custos  aumentarem  de  10%,  de  quanto 

aumentará o custo total? 

Resolução: 

30% 

 70% + 10% 

 30% = 30% 

 (70% + 10%) =30% 

 80% =24% 

∙

∙

∙

∙

Exemplo  20:  José  gasta  30%  de  seu  salário  em  aluguel.  Se  o  aluguel  aumentar 

40%  e  o  salário  apenas  20%,  que  porcentagem  do  salário  de  José  passará  a  ser 

gasta com aluguel?  

Resolução: 

A = 30% 

 S 

S’ = 120% 

∙

 S 

∙
A’ = 140% 

 A 

Logo, a nova relação será: 

∙

(140% 

 30% 

 S)/ (120% 

 S) = 35% 

∙

∙

∙

4.4 JUROS 

4.4.1 Definição 

São  rendimentos  em  cima  de  uma  aplicação  (empréstimo),  calculado  a  partir 

de uma taxa percentual em relação ao tempo de aplicação. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 21: Eduarda recebeu seu 13º salário no fim de novembro, como viajaria no 

início  de  janeiro  do  próximo  ano,  resolveu  deixar  seu  dinheiro  guardado  em 

poupança por 30 dias. Qual será o valor do juros recebido que Eduardo receberá e o 

valor  total  resgatado  por  Eduarda  considerando  que  a  poupança  estará  pagando 

juros de 0,37% ao mês e que seu 13º salário líquido foi igual a R$ 7.520,00?  

Resolução: 

Juros (Rendimento): 

Resgate (Montante): 

0,37
100

× 1 × 7520 = 27,824 ≅ R$	27,82

7520,00 + 27,82 = R$ 7547,82. 

4.5 FUNÇÃO AFIM 

4.5.1 Definição 

Uma função, f: R→R, é dita afim quando f(x) = a.x + b com a, b

R. 

	∈	

Exemplo  22:  Uma  pequena  fábrica  de  picolés  tem  dois  tipos  de  custos: 

independentes  e  dependentes.  Os  seus  custos  independentes  (aluguel  de  imóvel, 

salário de funcionários, financiamento de maquinário, ...) totalizam R$ 2.720,00 por 

mês  e  seus  custos  dependentes  (compra  de  matéria  prima,  conta  de  luz,  conta  de 

água,  logística  de  mercadoria,  estocagem,  ...)  totalizam  R$  0,25  por  unidade  de 

produção. Qual a equação que representa o custo mensal (y) em reais dependente 

da  produção  de  x  unidades  de  picolés?  Qual  despesa  total  em  um  mês  no  qual 

foram produzidos 6.000 picolés? 

Resolução: 

Considerando, na equação anterior, x = 6000, então: 

’ = 0,25& + 2720

’ = 0,25 × 6000 + 2720

’ = 1500 + 2720 = R$	4.220,00.

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5.2 Casos Especiais  

4.5.2.1 Função Constante 

Uma função afim será dita constante quando a = 0, tendo, então, f(x) = b. 

Exemplo 23: O salário bruto mensal de Daniel em um ano no qual teve reajuste foi 

igual  a  R$  1200,00.  Qual  a  equação  que  representa  o  salário  mensal  (y)  em  reais 

dependente  da  produção  do  número  x  do  mês  do  ano?  Qual  a  diferença  entre  os 

salários brutos de Daniel nos meses de fevereiro e abril? 

Resolução: 

y = 12000 

Considerando que foi um ano sem reajuste, logo a diferença entre os salários brutos 

de quaisquer meses deste ano será zero. Em particular, Daniel recebeu R$ 1200,00 

em fevereiro e também R$ 1200,00 em abril, logo: 

1200 – 1200 = 0. 

4.5.2.2 Função Linear 

Uma função afim é dita linear quando b= 0, tendo, então, f(x) = ax. 

Exemplo 24: Em uma indústria, o custo da unidade da principal matéria prima é de 

R$  2,00.  Qual  a  equação  que  representa  o  valor  total  (y)  pago  em  reais  para  a 

compra  de  x  unidades  desse  material?  Qual  o  valor  total  gasto  com  a  compra  de 

3000 unidades deste material? 

Resolução: 

Considerando x igual a 3000 na equação anterior, então: 

’ = 2&

’ = 2 × 3000 = R$	6.000,00

59 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
5.5.3 Zero da função (Raiz da função) 

É  o  valor  do  domínio  para  o  qual  a  imagem  será  zero.  Então,  considerando 

uma função afim não constante, teríamos: 

ax + b =0 

ax = -b 

x = -b/a 

Exemplo  25:  Na  situação  problema  do  Exemplo  22,  considere  agora  que  essa 

fábrica vende cada picolé por R$ 1,50. Responda:  

a) Qual a equação que represente o lucro (y) em reais em função da quantidade (x) 

de unidades de picolés vendidos; 

b) A partir de qual valor a empresa passará a ter lucro positivo: 

Resolução: 

Lucro = Venda – Custo, logo: 

’ = 1,50& − .0,25& + 2720/

⟹ 	’ = 1,50& − 0,25& − 2720

⟹ 	’ = 1,25& − 2720
Por  2720  ser  maior  que  1,25  é  razoável  concluir  que  para  poucas  unidades  de 

picolés  produzidos  e  vendidos  a  fábrica  terá  lucro  negativo  (prejuízo),  então  o 

momento a partir do qual a fábrica passará a ter lucro positivo será quando o lucro 

for zero, ou seja a partir o zero da função, portanto: 

& = −

%
(cid:15)

= −

−2720
1,25

= +	2176	unidades	de	picolés

4.5.4 Características no gráfico cartesiano 

4.5.4.1 Representação gráfica 

O traço, no gráfico cartesiano, de uma função afim é sempre uma reta. 

4.5.4.2 Função constante 

A  reta,  no  gráfico  cartesiano,  de  uma  função  afim  constante  sempre  será 

paralela ao eixo das abscissas.  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 26: O gráfico da função construída no Exemplo 23: 

4.5.4.3 Função Linear 

A reta, no gráfico cartesiano, de uma função afim linear sempre conterá o ponto 

(0,0). 

Exemplo 27: O gráfico da função construída no Exemplo 24. 

4.5.4.4 As intersecções com os eixos coordenados 

Um  ponto  pertence  ao  eixo  das  abscissas  quando  sua  coordenada  para  a 

ordenada for nula, o que coincide com a definição de zero da função.   

61 

 
 
 
 
 
 
 
Um  ponto  pertence  ao  eixo  das  ordenadas  quando  sua  coordenada  para  a 

abscissa  for  nula.  O  que  acontecerá  quando  o  valor  da  ordenada  coincidir  com  o 

valor do termo independente. Uma vez que: 

f(x) = ax + b, considerando x = 0, tem-se: 

f(0) = a.0 + b 

f(0) = 0 + b 

f(0) = b 

logo x = 0 implicará em y = b. 

Portanto  a  reta  de  qualquer  função  afim  completa  (com  a  e  b  diferentes  de 

zero) sempre cortará o eixo OX em (-b/a ; 0) e cortará o eixo OU em (0 ; b).  

Exemplo 28: O gráfico da função construída no Exemplo 22.  

4.5.3 Estudo do Sinal 

I.  Se a = 0 então a função afim será constante, portanto não havendo variação 

de sinal, e o sinal da função coincidirá com o sinal do termo independente b.  

Se  b  for  positivo  então,  y  será  positivo  para  todo  x  real.  Se  b  for  negativo, 

então y será negativo para todo x real. 

II.  Se a > 0 então a função afim será crescente, portanto y = 0 se, somente se,   

x = -b/a; y > 0 se, somente se, x > -b/a; e y < 0 se, somente se, x < -b/a.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
III.  Se  a  <  0  então  a  função  afim  será  decrescente,  portanto  y  =  0  se,  somente 

se, x = -b/a; y > 0 se, somente se, x < -b/a; e y < 0 se, somente se, x < -b/a.  

Exemplo 29: Fazer o estudo do sinal da função escrita no Exemplo 22. 

Resolução: 

 x = -110880 

 y = 0 

 x > -110880 

⟺

 y > 0 

 x < -110880 

⟺

 y < 0 

⟺

Exemplo 30: Uma pessoa fez um financiamento no modelo de SAC, a 1ª parcela foi 

de R$4,500,00. Sabendo que o valor da amortização era de R$75,00. Faça o estudo 

do sinal dessa função. 

Resolução: 

Modelando o problema, tem-se a seguinte equação: 

Logo: 

y =  – 75

x + 4500 

∙

x = 60 

 y = 0 

 x > 60 

⟺

 y < 0 

 x < 60 

⟺

 y > 0 

⟺

4.6 FUNÇÃO QUADRÁTICA 

4.6.1 Definição 

Uma função, f: R→R, é dita quadrática quando f(x) = ax² + bx + c, com a,b,c

R e a ≠ 0. 

	∈

4.6.2 Zero da função (Raiz da função) 

É  o  valor  do  domínio  para  o  qual  a  imagem  será  zero.  Considerando  uma 

função  quadrática  vamos  verificar  como  encontrar  suas  raízes  a  partir  de  três 

situações distintas. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
	
 
4.6.2.1 Equação quadrática incompleta com c = 0 

(cid:15)&² + %& = 0

&. .(cid:15)& + %/ = 0

&(cid:10) = 0	(cid:20)(cid:26)	(cid:15)& + % = 0

(cid:15)& = −%	

%
Portanto,  para  c  =  0,  a  equação  quadrática  sempre  terá  conjunto  solução  tal 
(cid:15)

&(cid:12) = −

que x1 = 0 e x2 = -b/a. 

Exemplo  31:  Um  produto  consegue  ser  vendido  por 

  reais  a  unidade  quando 

(cid:10)  UV

são vendidas x unidades. Qual a função que representa a receita dessa empresa e 

(cid:12)

para quais valores de x a receita será zero?  

Resolução: 

Seja y a receita em reais, em função da quantidade de vendas x, então: 

y será igual a zero quando: 

’ =

.100 − &/
2

&	

⟹ ’ = −

(cid:12)

&

1
2

+ 500&

& = 0	ou		& = −

%
(cid:15)

= −

500
1
2

−

= 1000

4.6.2.2 Equação quadrática incompleta com b = 0 

(cid:15)&² + (cid:17) = 0

(cid:15)&² = 	 −(cid:17)
(cid:17)
(cid:15)

&² = 	 −

& = 	 ±X−

(cid:17)
(cid:15)

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Portanto,  para  b  =  0,  a  equação  quadrática  terá  como  conjunto  solução  um 

conjunto  vazio,  caso  c  e  a  tenham  sinais  iguais,  ou  terá  os  simétricos 

  e 

Y

Z

−X−

, caso c e a tenham sinais diferentes. 

Y

Z

+X−

Exemplos 32: Uma empresa vendo por (x - 2) reais (x + 2) unidades de determinado 

produto. Qual a função que representa a receita dessa empresa e para quais valores 

de x a receita será zero? 

Resolução: 

Seja y a receita em reais, em função da quantidade de vendas x, então: 

y será igual a zero quando: 

’ = .& − 2/.& + 2/	

⟹ ’ = &

(cid:12)

− 4

& = ±√4

⟹ & = −2	ou	& = +2

4.6.2.3 Equação quadrática completa 

(cid:12)

(cid:15)&

+ %& + (cid:17) = 0	

&² +

%
(cid:15)

& +

(cid:17)
(cid:15)

&² +

%
(cid:15)

& +

−

%²
4(cid:15)²
(cid:12)

= 0

(cid:12)

%
4(cid:15)

(cid:12) +

\& +

%
2(cid:15)

]

=

(cid:12)

%²
4(cid:15)²

−

= 0

(cid:17)
(cid:15)

(cid:17)
(cid:15)

\& +

%
2(cid:15)

]

=

%² − 4(cid:15)(cid:17)
4(cid:15)²

& +

%
2(cid:15)

= ±^

%² − 4(cid:15)(cid:17)
4(cid:15)²

& = −

%
2(cid:15)

±

_%² − 4(cid:15)(cid:17)
2(cid:15)

& =

−% ± √∆
2(cid:15)

	tal	que	∆= %² − 4(cid:15)(cid:17)

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto  uma  equação  quadrática  terá  duas,  uma  ou  nenhuma  raiz  real 

dependendo respectivamente se 

∆> 0, ∆= 0	ou	∆< 0.

Exemplos 33: O lucro (y) em reais de uma fábrica é dado em função da quantidade 

(x) de unidades de produtos vendidos conforme a lei: y = – x² + 5x – 6. Encontre a 

quantidade de produtos vendidos para a qual o lucro será zero. 

Resolução: 

∆= %

(cid:12)

(cid:12)
− 4(cid:15)(cid:17) = 5

− 4 × .−1/ × .−6/ = 25 − 24 = 1

&(cid:10) =

−% + √∆
2(cid:15)

=

−5 + √1
2 × .−1/

=

−5 + 1
−2

=

&(cid:12) =

−% − √∆
2(cid:15)

=

−5 − √1
2 × .−1/

=

−5 − 1
−2

=

−4
−2

−6
−2

= 2

= 3

4.6.3 Relações entre as raízes de uma função quadrática 

4.6.3.1 Relação soma 

: 

Dada a função quadrática 

.&(cid:10) + &(cid:12)/

, e 

 são suas raízes.  

Por:  

(cid:12)

@.&/ = (cid:15)&

+ %& + (cid:17)

&(cid:10), &(cid:12)

Então: 

&(cid:10) =

−% + √∆
2(cid:15)

;

&(cid:12) =

−% − √∆
2(cid:15)

.

&(cid:10) + &(cid:12) =

−% + √∆
2(cid:15)

+

−% − √∆
2(cid:15)

=

−% + √∆ − % − √∆
2(cid:15)

=

−2%
2(cid:15)

= −

%
(cid:15)

.

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6.3.2 Relação produto 

: 

Dada a função quadrática 

.&(cid:10) × &(cid:12)/

, e 

 são suas raízes.  

Por:  

(cid:12)

@.&/ = (cid:15)&

+ %& + (cid:17)

&(cid:10), &(cid:12)

Então: 

&(cid:10) =

&(cid:12) =

−% + √∆
2(cid:15)

;

−% − √∆
2(cid:15)

.

&(cid:10) × &(cid:12) =

f−% + √∆g
2(cid:15)

×

f−% − √∆g
2(cid:15)

=

f√∆ − %g × f% + √∆g × .−1/
4(cid:15)²
(cid:12)

(cid:12)

√∆

− %

4(cid:15)²

(cid:12)

− 4(cid:15)(cid:17) − %
(cid:12)

= −

(cid:12)

%

= −

4(cid:15)
−4(cid:15)(cid:17)
4(cid:15)
4.6.3.3 Relação soma dos inversos 

= −

(cid:12) =

(cid:17)
(cid:15)

.

: 

(cid:10)
Vi$

(cid:10)
Vh +
(cid:30)

Realizando a soma de frações: 

1

&1

+

1
&2 =

&(cid:12) + &(cid:10)
&(cid:10) × &(cid:12)

Onde S é a soma das raízes 

(cid:30)−

k
Z$	

j
(cid:28)

=
e P é o produto das raízes 

. 

Y
Z$

(cid:30)

4.6.3.4 Relação soma dos quadrados 

: 

Sabendo que: 

(cid:12)

.l + (cid:27)/

⟹ .l + (cid:27)/

(cid:12)

+ &(cid:12)

(cid:12)

/

.&(cid:10)

(cid:12)

+ 2l(cid:27) + (cid:27)

(cid:12)

= l
(cid:12)

− 2l(cid:27) = l

(cid:12)

(cid:12)

.

+ (cid:27)

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então: 

2

&1

2

+ &2

Onde S é a soma das raízes 

(cid:12)

− 2 × &(cid:10) × &(cid:12)

= .&(cid:10) + &(cid:12)/
(cid:12)
− 2 × (cid:28)
e P é o produto das raízes 

= j
k
Z$	

(cid:30)−

. 

Y
Z$

(cid:30)

4.6.3.5 Relação soma dos inversos dos quadrados 

: 

(cid:10)

(cid:10)

Realizando a soma de frações: 

(cid:30)
Vh

i +

i$

Vi

1

&1

2 +

1
2 =

&2

(cid:12)
&(cid:12)
(cid:12)
&(cid:10)

(cid:12)
+ &(cid:10)
× &(cid:12)

(cid:12) =

(cid:12)

.&(cid:10) + &(cid:12)/

− 2 × &(cid:10) × &(cid:12)
(cid:12)

.&(cid:10) × &(cid:12)/

Onde S é a soma das raízes 

=

(cid:30)−

k
Z$	

j² − 2 × (cid:28)
(cid:28)²

e P é o produto das raízes 

. 

Y
Z$

(cid:30)

4.6.4 Características gráficas  

4.6.4.1 Representação gráfica cartesiana de uma função quadrática 

O traço da função quadrática no gráfico cartesiano sempre será uma parábola. 

Essa  parábola  terá  concavidade  voltada  para  cima  caso  a  >  0  ou  concavidade 

voltada para baixo caso a < 0. 

4.6.4.2 Vértice da parábola 

Corresponde ao ponto de máximo (caso a < 0) ou ponto de mínimo (caso a > 

0).  O  valor  de  x  para  o  qual  se  tenha  o  ponto  máximo  ou  mínimo  da  parábola  é 

exatamente a média aritmética das raízes, logo 

.  

k

68 

&m = −

(cid:12)Z

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
Daí: 

’m 	 = 	f.&m/ = a. \−

(cid:12)

]

+ b. \−

%
2(cid:15)

] + c

%
2(cid:15)

(cid:12)

=

(cid:12) −

+ c

(cid:15). %
4. (cid:15)
(cid:12)

%
4(cid:15)
(cid:12)

=

%

=

(cid:12)

%
2(cid:15)
(cid:12)

%
2(cid:15)
(cid:12)

−

+ c

− 2%

+ 4(cid:15)(cid:17)

4(cid:15)
(cid:12)

=

−%

+ 4(cid:15)(cid:17)
4(cid:15)
(cid:12)
− 4(cid:15)(cid:17)/
4(cid:15)
∆
E  esse  será  o  valor  de  máximo  (caso  a  <  0)  ou  de  mínimo  (caso a  >  0)  para 
4(cid:15)

−.%

= −

=

qualquer função quadrática definida em R

R. 

Logo: 

×

%
Exemplos 34: Um avião de 100 lugares foi fretado para uma excursão. A companhia 
2(cid:15)

p = \−

∆
4(cid:15)

	;	−

].

exigiu de cada passageiro R$ 800,00 mais R$ 10,00 por cada lugar vago. Escreva a 

equação que relaciona a rentabilidade (y) em reais da empresa com o número (x) de 

passageiros; encontre a rentabilidade máxima; e encontre o número de passageiros 

para que a rentabilidade da empresa seja máxima. 

Resolução: 

A equação: 

A rentabilidade máxima: 

’ = 800& + 10&.100 − &/ = −10&

(cid:12)

+ 1.800&.

∆
4(cid:15)

(cid:12)

−.%

− 4(cid:15)(cid:17)/
4(cid:15)

’m = −
=
Número de passageiros para rentabilidade máxima: 

4 × .−10/

=

(cid:12)
−.1.800

− 4 × .−10/ × 0/

=

−3.240.000
−40

= R$	81.000,00

&m = −

%
2(cid:15)

= −

1.800
2 × .−10/

= −

1.800
−20

= 90	passageiros

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  35:  Um  fábrica  de  sorvetes  vende,  em  média,  300  caixas  por  R$  20,00. 

Entretanto,  percebeu-se  que,  cada  vez  que  diminuía  R$  1,00  no  preço  da  caixa, 

vendia  40  caixas  a  mais.  Escreva  a  equação  que  relaciona  a  rentabilidade  (y)  em 

reais  da  fábrica  com  o  valor  (x)  em  reais  cobrado  por  cada  caixa;  encontre  a 

rentabilidade  máxima;  e  encontre  o  valor  a  ser  cobrado  por  caixa  para  que  a 

rentabilidade da fábrica seja máxima. 

Resolução: 

Reduzindo  t  reais  no  preço  da  caixa,  ele  venderá  300  +  40t  caixas  a  20  –  t. 

Considerando x = 20 – t, então: 

⟹ 300 + 40? = 300 + 40.20 − &/ = 1100 − 40&.
A rentabilidade (y) será o produto entre o valor (x) de cada e quantidade de caixas 

vendidas, então: 

? = 20 − &

A rentabilidade máxima: 

’ = &.1100 − 40&/ = −40&

(cid:12)

+ 1100&.

− 4(cid:15)(cid:17)/
4(cid:15)
Valor da caixa para rentabilidade máxima: 

− 4 × .−40/ × 0/
4 × .−40/

’m = −

∆
4(cid:15)

−.%

=

=

=

−1210000
−160

= R$	7.562,50

(cid:12)

(cid:12)
−.1100

&m = −

%
2(cid:15)

= −

1100
2 × .−40/

= −

1100
−80

= R$	13,75

4.6.4.3 Interseção com os eixos coordenados 

Um  ponto  pertence  ao  eixo  das  ordenadas  quando  a  sua  coordenada  para  a 

abscissa for igual à zero. Tendo f(x) = ax² + bx + c, e fazendo x = 0, tem-se: 

Portanto, a parábola de qualquer função quadrática sempre cortará o eixo das 

+ %. 0 + (cid:17) = (cid:17)

(cid:12)
@.0/ = (cid:15). 0

ordenadas quando y for igual a c, ou seja, no ponto (0 ; c).  

Obs.: Em particular a função quadrática com c = 0, será aquela cuja parábola 

conterá o ponto (0 ; 0). 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um  ponto  pertence  ao  eixo  das  abscissas  quando  a  sua  coordenada  para  a 

ordenada for igual à zero, mas y = f(x) será igual à zero apenas quando x for o zero 

da  função.  Portanto  as  interseções  com  o  eixo  das  abscissas  devem  ocorrer  em 

pontos nos quais x seja igual ao zero da função. Como a função quadrática pode ter 

dois,  um  ou  nenhum  zero  da  função,  logo  as  parábolas  que  representam  funções 

quadráticas  poderão  ter  duas,  uma  ou  nenhuma  interseção  com  o  eixo  das 

abscissas. 

Exemplos 36: O gráfico da função dada no Exemplo 33. 

4.6.4.4 A função incompleta com c = 0 

Nos casos em que se tem: 

f(x) = ax² + bx 

Sempre haverá zero da função.  

Como visto, nesses casos, tem-se: 

Observe, novamente, que o gráfico da função quadrática sem o c será sempre 

p = 	 H0; −

%
(cid:15)

s

uma parábola que passa pelo (0,0). 

71 

 
 
 
 
 
  
 
Exemplos 37: O gráfico da função da função y = 2x² + 4x. 

4.6.4.5 A função incompleta com b = 0 

Nos casos em que se tem: 

f(x) = ax² + c 

A existência do zero da função dependerá dos sinais de a e c.  

Como visto:  
•  Caso a e c tenham sinais iguais, a função não terá raízes;  
•  Caso a e c tenham sinais contrários, a função terá duas raízes simétricas. 

Portanto  a  parábola  das  funções  incompletas  sem  o  b,  não  terão  interseção 

com o eixo das abscissas (caso a e c tenham sinais iguais) ou intersectará em dois 

pontos com valor simétricos para x.  

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplos 38: O gráfico da função dada no Exemplo 32. 

4.6.5 Estudo do Sinal da Função Quadrática 

Há  6  possibilidades  esboço  de  gráfico  de  funções  quadráticas,  cada  um 

implicando em um estudo do sinal diferente. São eles:  

4.6.5.1 Quando a > 0 e 

 > 0 

∆
Exemplo 39: O estudo do sinal da função y= x²+6x+5 

Nesse caso, têm-se as seguintes implicações: 
•  A imagem será nula quando x for igual ao zero da função  

x = -5 (x2) ou x = -1 (x1) 

 y = 0; 

⟹

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
•  A imagem será positiva quando x for menor do que a menor raiz ou maior 

do que a maior raiz 

x < -5 (x2) ou x > -1 (x1) 

 y > 0; 

A imagem será negativa quando x estiver compreendido estritamente entre as 

⟹

duas raízes 

-5 < x < -1 

 y < 0. 

⟹

4.6.5.2 Quando a < 0 e 

 > 0 

Exemplo 40: O estudo do sinal da função y= -x²-6x-5 

∆

Nesse caso, têm-se as seguintes implicações: 
•  A imagem será nula quando x for igual ao zero da função  

x = -5 (x1) ou x = -1 (x2) 

 y = 0; 

•  A  imagem  será  positiva  quando  x  estiver  compreendido  estritamente  entre 

⟹

as duas raízes 

-5 < x < -1 

 y > 0; 

•  A imagem será negativa quando x for menor do que a menor raiz ou maior 
⟹

do que a maior raiz 

x < -5 (x1) ou x > -1 (x2) 

 y < 0. 

⟹

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.6.5.3 Quando a > 0 e 

 = 0 

∆
Exemplo 41: O estudo do sinal da função y= x² -2x + 1 

Nesse  caso,  a  função  será  sempre  não  negativa  e  têm-se  as  seguintes 

implicações:  

•  A imagem será nula quando x for igual ao zero da função 

x = 1 

 y = 0; 

•  A imagem será positiva para qualquer x diferente do zero da função 
⟹

x ≠ 1 

 y > 0. 

⟹

4.6.5.4 Quando a < 0 e 

 = 0 

∆
Exemplo 42: O estudo do sinal da função y= -x² +2x - 1 

Nesse  caso,  a  função  será  sempre  não  positiva  e  têm-se  as  seguintes 

implicações:  

•  A imagem será nula quando x for igual ao zero da função 

x = 1 

 y = 0; 

⟹
75 

 
 
 
 
 
 
•  A imagem será negativa para qualquer x diferente do zero da função 

x ≠ 1 

 y < 0. 

⟹

4.6.5.5 Quando a > 0 e 

 < 0 

∆
Exemplo 43: O estudo do sinal da função y = x² + 2x + 2 

Nesse  caso,  a  função  será  sempre  estritamente  positiva,  tendo  a  seguinte 

implicação: 

•  A imagem da função será negativa para todo x Real.  

 x

 R 

 y > 0 

∀

	∈

⟹

4.6.5.5 Quando a < 0 e 

 < 0 

∆
Exemplo 44: y = - x² - 2x - 2 

Nesse  caso,  a  função  será  sempre  estritamente  negativa,  tendo  a  seguinte 

implicação: 

•  A imagem da função será positiva para todo x Real.  

 x

 R 

 y > 0 

∀

	∈

⟹
76 

 
 
 
 
 
 
 
4.7 FUNÇÃO EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA 

4.7.1 Definição de função exponencial 

Seja  b  uma  constante  real  positiva  diferente  de  um,  uma  função  exponencial 

em x é uma função 

 que pode ser escrita na forma:  

∗
@: (cid:22) → (cid:22)w

V

@.&/ = 	 %

4.7.2 Propriedades da função exponencial 

4.7.2.1 Propriedade 1 

@.&(cid:10) + &(cid:12)/ = @.&(cid:10)/ × @.&(cid:12)/
Uma consequência direta da 1ª propriedade das potências, que garante: 

Vh

%

× %

Vi

= %

VhwVi

.

4.7.2.2 Propriedade 2 

@.(cid:27). &/ = @.&/
Uma consequência direta da 3ª propriedade das potências, que garante: 

y

V

y

/

.%

V.y

y.V

.

= %

= %

4.7.2.3 Propriedade 3 

O que se deve ao fato de que: 

0 < % < 1 ⟹ @	é	decrescente.

% > 1 ⟹ @	é	crescente

&(cid:12) > &(cid:10) ⟹ H

@.&(cid:12)/ = %
Vi

@.&(cid:12)/ = %

Vi

> %
Vh

< %

Vh

= @.&(cid:10)/, se	b > 1
= @.&(cid:10)/, se	0 < b < 1

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.3 Definição função logarítmica  

A função logarítmica é a inversa da função exponencial, portanto: 

Seja b uma constante real positiva diferente de um, uma função 

 será 

dita logarítmica quando:   

∗
@: (cid:22)w

→ (cid:22)

@.&/ = 	 logk & = ’ ⟺ %

z

= &.

4.7.4 Propriedades da função logarítmica  

Para todos os casos abaixo consideremos 

 e 

. 

∗
%, (cid:17) ∈ (cid:22)w

− {1|

∗
l, (cid:27) ∈ (cid:22)w

4.7.4.1 Propriedade 1 

Por definição: 

logk 1 = 0.

Considerando 

logk 1 = 5 ⟺ %
então k = 0. 

}

= 1

∗
% ∈ (cid:22)w

− {1|,	

4.7.4.2 Propriedade 2 

Por definição: 

logk % = 1.

logk % = 5 ⟺ %

}

= %

⟹ 5 = 1.

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.4.3 Propriedade 3 

Ou seja: 

@.&(cid:10) ∙ &(cid:12)/ = @.&(cid:10)/ + @.&(cid:12)/,

Sejam, z, w e k tais que 

logk.l. (cid:27)/ = logk l + logk (cid:27).

Por definição: 

logk l = 3, logk (cid:27) = ~	e	 logk.l. (cid:27)/ = 5.

9

logk l = 3	 ⟺ 	 %
logk (cid:27) = ~ ⟺ 	 %
logk.l. (cid:27)/ = 5 ⟺ 	 %

(cid:127)

(cid:128)

}

= l
= (cid:27)
= l. (cid:27)

Logo: 

}

%

= l. (cid:27) = %

(cid:128)

(cid:127)

. %

= %

(cid:127)w(cid:128)

⟹ 5 = 3 + ~

⟹ logk.l. (cid:27)/ = logk l + logk (cid:27).

4.7.4.4 Propriedade 4 

Note que: 

}

logk l

= 5 logk l

Então: 

}

l

= l. l. l … 	l; 		5	fatores	iguais	a	l.	

}
logk l
Portanto: 

= logk.l. l … 	l/ = logk l + ⋯ + 	 logk l ; 	5	parcelas	iguais	a	 logk l.

}

logk l

= 5 logk l.

4.7.4.5 Propriedade 5 

Por definição: 

(cid:130)(cid:131)(cid:132)(cid:133) (cid:134)

%

= l.

logk l = 5 ⟺ %
(cid:130)(cid:131)(cid:132)(cid:133) k

(cid:135)

} (cid:130)(cid:131)(cid:132)(cid:133) k

}

= l

(cid:130)(cid:131)(cid:132)(cid:133) (cid:134)

⟹ %

= %

= %

}

= %

= l.

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.4.6 Propriedade 6 

Ou seja: 

@ \

&(cid:10)
&(cid:12)] = @.&(cid:10)/ + @.&(cid:12)/,

Sejam, z, w e k tais que 

logk (cid:30)

l
(cid:27)

$ = logk l − logk (cid:27).

Por definição: 

logk l = 3, logk (cid:27) = ~	e	 logk (cid:30)

(cid:134)
y $ = 5.

(cid:136)

Logo: 

logk l = 3	 ⟺ 	 %
logk (cid:27) = ~ ⟺ 	 %

(cid:127)

(cid:128)

= l
= (cid:27)

logk (cid:30)

l
(cid:27)

$ = 5 ⟺ 	 %

}

=

l
(cid:27)

}

%

=

l
(cid:27)

=

(cid:127)

%
(cid:128) = %
%

(cid:127)U(cid:128)

⟹ 5 = 3 − ~
l
(cid:27)

⟹ logk (cid:30)

$ = logk l + logk (cid:27).

4.7.4.7 Propriedade 7 

Sejam, z, w e k tais que 

logk l =

logY l
logY %

Por definição: 

logk l = 3	e	 logY l = ~.

Logo: 

Portanto: 

(cid:127)

logk l = 3	 ⟺ 	 %
(cid:128)
logY l = ~ ⟺ 	 (cid:17)

H

= l
= l

(cid:127)

%

= l	e	(cid:17)

(cid:128)

= l ⟹ %

(cid:127)

(cid:128)

= (cid:17)

(cid:127)

⟹ logY.%

/ = ~ ⟹ 3 logY % = ~
~
3

⟹ logY % =

logY % =

logY l
logk l

⟹ logk l =

logY l
logY %

.

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.4.8 Propriedade 8 

Usando a propriedade 7, tem-se: 

(cid:135)

logfk

g l =

1
5

∙ logk l

Logo, pela propriedade 4: 

(cid:135)

logfk

g l =

logY l
}
logY.%

/

Usando agora a volta da propriedade 7, conclui-se: 

(cid:135)

logfk

g l =

logY l
5 ∙ logY %

=

1
5

∙

logY l
logY %

(cid:135)

logfk

g l =

1
5

∙ logk l.

4.7.4.9 Propriedade 9 

Pela propriedade 7, tem-se:  

logy l ∙ log(cid:134) (cid:27) = 1

Portanto: 

logy l =

log(cid:134) l
log(cid:134) (cid:27)

=

1
log(cid:134) (cid:27)

logy l ∙ log(cid:134) (cid:27) =

1
log(cid:134) (cid:27)

∙ log(cid:134) (cid:27) = 1.

4.7.4.10 Propriedade 10  

% > 1 ⟹ @	é	crescente

0 < % < 1 ⟹ @	é	decrescente.

O  que  se  deve  ao  fato  de  que  a  função  logarítmica  é  a  função  inversa  da 

função exponencial. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dica:  Compare  estes  gráficos  de  funções  logarítmicas  com  os  gráficos  de 

funções  exponenciais,  foram  exibidos  gráficos  com  mesmas  bases  (base  2  e  base 

0.5), Compare para visualizarem o fato de serem inversos.   

Obs.:  Quando  não  for  apresentada  a  base  de  um  logaritmo,  deve-se  assumir 

que sua base é 10.  

4.8 PROGRESSÃO ARITMÉTICA  

4.8.1 Definição 

Sequência  na  qual  a  diferença  entre  termos  consecutivos  é  constante.  Essa 

constância  é  chamada  de  razão  (r).  Por  tanto,  cada  termo,  a  partir  do  segundo,  é 

igual ao anterior adicionado de r.  

4.8.2 Termo Geral de um P.A. 

(cid:15)(cid:10)

(cid:15)(cid:12) = (cid:15)(cid:10) + (cid:16)

(cid:15)(cid:11) = (cid:15)(cid:12) + (cid:16) = (cid:15)(cid:10) + 2 ∙ (cid:16)

(cid:15)! = (cid:15)(cid:11) + (cid:16) = (cid:15)(cid:10) + 3 ∙ (cid:16)

⋮

82 
(cid:15)y = (cid:15)(cid:10) + .(cid:27) − 1/ ∙ (cid:16)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portando  os  termos  de  uma  P.A.  comportam-se  conforme  uma  função  afim.  Se 

tivéssemos começado a enumeração dos termos por 

, teríamos: 

Daí, similarmente às funções afins, tem-se: 

@.(cid:27)/ = (cid:16) ∙ (cid:27) + (cid:15) .

(cid:15) 

(cid:16) = 0 ⟺ a	P. A	for	constante;

(cid:16) > 0 ⟺ a	P. A	for	crescente;

(cid:16) < 0 ⟺ a	P. A	for	decrescente.

Exemplo  45:  Considerando  uma  P.A.  de 

  e 

,  tem-se  a  comparação 

(cid:15)  = 2
com a função afim f(n) = 0,5.n + 2, tendo o gráfico: 

(cid:16) = 0,5

Exemplo  46:  Um  bem,  cujo  valor  hoje  é  de  R$  100.000,00,  desvaloriza-se  com  o 

tempo,  de  tal  forma  que  daqui  a  cinco  anos  seu  valor  residual  será  nulo.  Supondo 

que  a  depreciação  a  cada  ano  seja  constante,  pode-se  determinar  o  valor  do  bem 

daqui a um, dois, três anos e quatro anos. (Esse é o chamado método da linha reta 

para o cálculo da depreciação). 

Resolução:  

Por an = a1 + (n – 1)

R, teremos: 

∙

0 = 100.000 + (5 – 1)

R, Logo: 

	∙

R = 	 −

100.000
4

= −25.000;

Portanto:  

1º mês = valor inicial = R$ 100.000,00 

2º mês = Daqui um mês: 100.000 – 25.000 = R$ 75.000,00 

3º mês = Daqui dois meses: 75.000 – 25.000 = R$ 50.000,00 

4º mês = Daqui três meses: 50.000,00 – 25.000 = R$ 25.000,00 

5º mês = Daqui 4 meses: 25.000 – 25.000 = R$ 0,00. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8.3 Soma de finitos termos em P.A. 

Sejam n termos em P.A., a soma (

 desses termos será: 

jy/

O que equivale a: 

jy = (cid:15)(cid:10) + (cid:15)(cid:12) + (cid:15)(cid:11) … + 	 (cid:15)yU(cid:12) + (cid:15)yU(cid:10) + (cid:15)y

Somando as duas equações, membro a membro, tem-se: 

jy = (cid:15)y + (cid:15)yU(cid:10) + (cid:15)yU(cid:12) … + 	 (cid:15)(cid:11) + (cid:15)(cid:12) + (cid:15)(cid:10)

Observe que: 

2 ∙ jy = .(cid:15)(cid:10) + (cid:15)y/ + .(cid:15)(cid:12) + (cid:15)yU(cid:10)/ + .(cid:15)(cid:11) + (cid:15)yU(cid:12)/ + ⋯ + .(cid:15)(cid:10) + (cid:15)y/

Logo: 

(cid:136)

(cid:15)(cid:10) + (cid:15)y = 2 ∙ (cid:15)(cid:10) + .(cid:27) − 1/ ∙ (cid:16)
(cid:15)(cid:12) + (cid:15)yU(cid:10) = 2 ∙ (cid:15)(cid:10) + .(cid:27) − 1/ ∙ (cid:16)
(cid:15)(cid:11) + (cid:15)yU(cid:12) = 2 ∙ (cid:15)(cid:10) + .(cid:27) − 1/ ∙ (cid:16)
⋮

2 ∙ jy = .(cid:15)(cid:10) + (cid:15)y/ ∙ (cid:27) ⟹ jy =

.(cid:15)(cid:10) + (cid:15)y/ ∙ (cid:27)
2

.

4.9 PROGRESSÃO GEOMÉTRICA  

4.9.1 Definição 

Sequência  na  qual  o  quociente  entre  termos  consecutivos  é  constante.  Essa 

constância  é  chamada  de  razão  (q).  Por  tanto,  cada  termo,  a  partir  do  segundo,  é 

igual ao anterior multiplicado por q.  

4.9.2 Termo Geral de um P.G. 

(cid:15)(cid:10)

(cid:15)(cid:12) = (cid:15)(cid:10) ∙ (cid:140)

(cid:15)(cid:11) = (cid:15)(cid:12) ∙ (cid:140) = (cid:15)(cid:10) ∙ (cid:140)²

(cid:15)! = (cid:15)(cid:11) ∙ (cid:140) = (cid:15)(cid:10) ∙ (cid:140)³

⋮

(cid:15)y = (cid:15)(cid:10) ∙ (cid:140)

yU(cid:10)

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portando, considerando razões reais positivas diferentes de um, os termos de 

uma  P.G.  comportam-se  conforme  uma  função  exponencial  com  coeficiente 

.  Se 

tivéssemos começado a enumeração dos termos por 

, teríamos: 

(cid:15)(cid:10)

Daí, similarmente às funções exponenciais, tem-se: 

@.(cid:27)/ = (cid:15)  ∙ (cid:140)

(cid:15) 

y

(cid:140) = 1 ⟺ a	P. G	for	constante;

(cid:140) > 1 ⟺ a	P. G	for	crescente;

0 < (cid:140) < 1 ⟺ a	P. G	for	decrescente.

Exemplo  47:  Considerando  uma  P.G.  de 

  e 

,  tem-se  a  comparação 

com a função exponencial 

(cid:15)  = 2
(cid:140) = 0,5
, tendo o gráfico: 

@.(cid:27)/ = 8 ∙ .0,5/

y

4.9.3 Soma de finitos termos em P.G. 

Sejam n termos em P.G., a soma (

 desses termos será: 

jy/

Multiplicando ambos os membros da equação por 

jy = (cid:15)(cid:10) + (cid:15)(cid:12) + (cid:15)(cid:11) … + 	 (cid:15)yU(cid:12) + (cid:15)yU(cid:10) + (cid:15)y

, tem-se a equação: 

(cid:140) ∙ jy = (cid:15)(cid:12) + (cid:15)(cid:11) + 4 … + 	 (cid:15)yU(cid:10) + (cid:15)y + (cid:15)y ∙ (cid:140)

(cid:140)

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtraindo as equações, membro a membro, resulta: 

jy − (cid:140) ∙ jy = (cid:15)(cid:10) − (cid:15)y ∙ (cid:140) = (cid:15)(cid:10) − (cid:15)(cid:10) ∙ (cid:140)

yU(cid:10)

y

∙ (cid:140) = (cid:15)(cid:10) − (cid:15)(cid:10) ∙ (cid:140)
y

Logo: 

⟹ jy ∙ .1 − (cid:140)/ = (cid:15)(cid:10) ∙ .1 − (cid:140)

/

⟹ jy =

(cid:15)(cid:10) ∙ .1 − (cid:140)
.1 − (cid:140)/

y

/

.

4.9.4 Soma de infinitos termos em P.G. 

Quando 

  então 

será  cada  vez  menor  quanto  maior  for  o  n,  de  tal 

0 < (cid:140) < 1
forma que quando n tender ao infinito 

(cid:140)

y

 tenderá a zero. Portanto  

y

(cid:140)

j(cid:143) ≅

(cid:15)(cid:10) ∙ .1 − 0/
.1 − (cid:140)/

=

(cid:15)(cid:10)
1 − (cid:140)

.

Exemplo 48: 

 tem uma taxa de crescimento constante igual a i, se e só se: 

(cid:15)y

(cid:15)yw(cid:10) = (cid:15)y ∙ .1 + (cid:144)/

Exemplo 49: Uma pessoa recebe R$1.200,00, na sua cidade a botija de gás custa 

R$75,00. Considerando que o aumento anual do salário dessa pessoa  seja de 1% e 

o aumento anual do custo da botija de gás em sua cidade seja de 20%, em quanto 

tempo, aproximadamente, o salário dessa pessoa será igual ao custo de uma botija 

de gás? Considere: log(2) = 0,3; log(3) = 0,5 e log(101) = 2,0. 

Resolução: 

A função que expressa o salário (S) em reais dessa pessoa em função do tempo (t) 

em anos é: 

j.?/ = 1200 ∙ .1 + 0,01/
A  função  que  expressa  o  valor  (G)  do  gás  em  reais  dessa  cidade  em  função  do 

.

(cid:145)

tempo (t) em anos é: 

Estamos interessados em achar o valor de t para o qual se tenha: 

(cid:146).?/ = 75 ∙ .1 + 0,20/

.

(cid:145)

j.?/ = (cid:146).?/
(cid:145)

⟹ 1200 ∙ .1 + 0,01/

= 75 ∙ .1 + 0,20/

(cid:145)

⟹ 1200 ∙ .1,01/

(cid:145)

= 75 ∙ .1,20/

(cid:145)

86 

 
 
 
 
 
 
 
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⟹

1200
75

=

⟹ 16 = \

(cid:145)

(cid:145)

.1,20/
.1,01/
(cid:145)

120
101

]

.

Pela definição de logaritmo, como função inversa da exponencial, teremos: 

Utilizando-se das propriedades do logaritmo, tem-se: 

log(cid:10)(cid:12) 

(cid:10) (cid:10) 16 = ?.

=

? =

log(cid:10)  (cid:30)

log(cid:10)  16
120
101
!
log.2
log.2² × 3 × 10/ − log 101

$

/

=

=

=

4 ∙ log 2
2 ∙ log 2 + log 3 + log 10 − log 101

=

=

4 ∙ 0,3
2 ∙ 0,3 + 0,5 + 1 − 2

=

1,2
0,1

⟹ ? = 12	anos.

Exemplo  50:  As  ações  de  certa  companhia  subiram  25%  ao  mês  durante  dois 

meses consecutivos e baixaram 25% ao mês em cada um dos dois meses seguinte. 

Qual a valorização sofrida por essas ações durante esses quatro meses? 

Resolução: 

Primeiramente temos os valores atuais das ações obedecendo a uma PG crescente 

de  razão  igual  a  125%  =  1,25.  Isso  ocorre  por  um  período  igual  a  duas  unidades, 

logo o valor final será: 

1,25² = 1,5625 vezes o valor inicial logo 56,25% a mais. 

Posteriormente os valores das ações passam a obedecer a uma PG decrescente de 

razão igual  75% = 0,75. Isso ocorre por mais duas unidades de tempo, e desta vez 

o  valor  inicial  será  o  valor  correspondente  a  1,5625  vezes  o  valor  inicial  anterior. 

Logo:  

1,5625.(0,75)² = 1,5625.0,5625 = 0,8789 vezes o valor inicial. 

Portanto,  após  os  quatro  meses,  as  ações  terrão  desvalorização  total  de  0,1211  = 

12,11 % do valor inicial.  

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 

APLICAÇÕES MATEMÁTICAS EM FINANÇAS 

5.1 JUROS SIMPLES  

Se  um  capital  (C)  é  aplicado  durante  determinado  intervalo  de  tempo,  é 

esperado que se tenha alguma remuneração (juro = J) à fonte investidora, ao fim do 

prazo  da  aplicação  ter-se-á  um  valor  acumulado  (montante  =  M)  que  será  igual  ao 

capital aplicado somado à remuneração obtida durante o período de aplicação. Esse 

rendimento é o produto entre uma taxa de juros (i) e o capital aplicado. Logo: 

i = J/C, logo J = C

i 

∙

No regime de juros simples, os juros de cada período são calculados sempre 

sobre  o  mesmo  capital  principal.  Não  existe  capitalização  de  juros  nesse  regime, 

pois  os  juros  de  determinado  período  seguinte.  Consequentemente,  o  capital 

crescerá  a  uma  taxa  linear  e  a  taxa  de  juros  terá  um  comportamento  linear  em 

relação ao tempo, podendo ser visto como uma função afim. Portando, no regime de 

juros  simples,  o  rendimento  mensal  é  sempre  calculado  pelo  produto  da  taxa  pelo 

valor do capital inicial aplicado, da seguinte forma: 

Passada uma unidade de tempo 

 J = C

i 

Passadas duas unidades de tempo 

⟹
 J = C

∙
i + C

i = 2

C

i 

Passadas três unidades de tempo 

⟹
 J = C

∙
i + C

∙
i + C

∙
i = 3

∙
C

i 

⟹

∙

∙

∙

∙

∙

Passadas t unidades de tempo 

⋮

 J = C

i

t 

⟹

∙

∙

O  montante  ou  valor  de  resgate  de  uma  aplicação  é  o  capital  incialmente 

investido (principal) acrescentado de sua remuneração no período (juros obtidos): 

Montante = Principal + Juros 

M = C + J 

M = C + C

i

t 

M = C

∙
(1 + i

∙
t) 

∙

∙
88 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  1:  Qual  o  valor  de  resgate  de  R$  500,00  aplicados  por  16  meses  à  taxa 

simples de 12% ao trimestre? 

Resolução: 

C = 500; t = 16 meses e i = 12% ao trimestre = 

 = 4%ao mês. 

(cid:10)(cid:12)

M = C

(1 + i

t) = 500

(1 + 0,04

16) = R$820,00 

(cid:11)

∙

∙

∙

∙

Exemplo  2:  Em  dois  meses  R$5.050,00  transformaram-se  em  R$5.600,00.  Qual  a 

taxa de juros simples anual obtida?  

Resolução: 

M = 5600, t = 2 meses = 

 = 

(cid:12)

 ano, C = 5050, i =? 

(cid:10)

M = C.(1 + i.t), logo: 

(cid:10)(cid:12)

(cid:13)

5.600 = 5.050 ∙ \1 + (cid:144) ∙ 	

1
]
6

(cid:144) =

6
1

∙ \	

5.600
5.050

− 1] = 65,35%	(cid:15). (cid:15).

Exemplo  3:  Qual  o  capital  que,  aplicado  à  taxa  simples  de  20%  ao  mês,  em  três 

meses monta R$8.000,00? 

Resolução: 

M = 8.000, t = 3 meses, i = 20% a.m., C = ? 

M = C

 (1 + i

t), logo:  

∙

∙

8.000 = C

 (1 + 0,2.3) 

∙

7 =

8.000
1 + 0,2 ∙ 3

= (cid:22)$5.000,00

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 4: Em quantos meses um capital dobra a juros simples de 200% ao ano? 

Resolução: 

I = 200% a.a. = 

(cid:12)  %

 = 

ao mês, M = 2.C, t = ? 

F %

M = C

 (1 + i

t), logo:  

(cid:10)(cid:12)

(cid:11)

∙

∙

27 = 7 ∙ \

0,5
3

. ?]

t	 =

3
0,5

= 6	meses

Exemplo 5: Um capital de R$1.000,00 aplicado em 12 de fevereiro a juros simples 

de  0,2%  a.d.  foi  resgatado  em  14  de  julho  do  mesmo  ano.  Determinar  o  valor  de 

resgate. 

Resolução: 

C = R$1.000, i = 0,2% a.d., t = ?, M = ? 

Determinação do prazo de 12 de fevereiro até 14 de julho: 152 dias. 

M = C

 (1 + i

t), logo:  

∙

∙

M= 1.000

 (1 + 0,002

152) = R$1.304,00 

∙

∙

5.2 JUROS COMPOSTOS  

O  regime  de  juros  compostos  é  o  mais  comum  no  dia-a-dia  do  sistema 

financeiro.  Nesse  regime  os  juros  gerados  a  cada  período  são  incorporados  ao 

capital para o cálculo dos juros do período seguinte. Ou seja, o rendimento gerado 

pela aplicação é incorporado a ela, passando a participar da geração do rendimento 

no período seguinte; dizemos então, que os juros são capitalizados. Chamamos de 

capitalização ao processo de incorporação dos juros ao principal (capital inicial). 

Se aplicarmos R$1.000,00 durante três anos à taxa de 20% a.a., teremos os 

seguinte rendimentos e montantes no regime de juros simples e no regime de juros 

compostos. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juros Simples 

Juros Compostos 

Rendimento 

Montante 

Rendimento 

Montante 

1.000

0,2 = 200  R$ 1.200,00 

1.000

0,2 = 200  R$1.200,00 

0,2 = 200  R$ 1.400,00 

0,2 = 200  R$ 1.600,00 

∙
1.000

∙
1.000

∙

∙
1.200

∙
1.440

∙

0,2 = 240  R$1.440,00 

0,2 = 288  R$ 1.728,00 

Com a tabela acima fica fácil observar que a variação do montante ao longo 

do tempo em um regime de juros simples se dá conforme uma P.A. enquanto que o 

montante no regime composto se dá conforme uma P.G.  

No exemplo acima o montante em juros simples se dá conforme uma PA de 

razão 200 e o montante em juros compostos se dá conforme uma PG de razão 1,2. 

Vejamos o que acontece com o montante de um capital aplicado a uma taxa 

de juros composta i durante três períodos: 

Término do primeiro período:  

M = C

 (1 + i) 

Término do segundo período: 

∙

Término do terceiro período: 

∙

	∙

M = C

 (1 + i)

 (1 + i) 

M = C

 (1 + i)

 (1 + i)

 (1 + i) 

Generalizando  para  um  período  t,  podemos  calcular  diretamente o  montante 

	∙

	∙

	∙

resultante da aplicação do capital inicial a uma taxa de juros compostos i, é: 

M = C

(1 + i)t 

∙

Exemplo 6: Quanto rende um capital de R$4.000,00 aplicado por dez meses a juros 

compostos de 2% a.m.? 

Resolução: 

C = 4.000, M = C + J = 4.000 + J, i = 2% a.m., t = ? 

M = C

(1 + i)t, logo: 

∙

4.000 + (cid:148) = 4.000 ∙ .1 + 0,02/

(cid:10) 

(cid:148) = 4.000 ∙ 1,02

(cid:10) 

− 4.000	

(cid:148) = (cid:22)$875,98

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  7:  Uma  pessoa  deposita  R$2.000,00  em  uma  poupança.  Dois  meses 

depois,  deposita  mais  R$2.500,00  e,  dois  meses  depois  desse  último  depósito, 

realiza  uma  retirada  de  R$1.300,00.  Qual  será  o  saldo  da  poupança  ao  final  do 

quinto mês, considerando que a taxa de juros composto obtida é de 15% a.m.? 

Resolução: 

M = C

(1 + i)t, logo: 

∙

2.000 ∙ .1,15/

F

+ 2.500 ∙ .1,15/

(cid:11)

(cid:10)
− 1300 ∙ .1,15/

= 4.022,71 + 3.802,19 − 1.495,00

= (cid:22)$6.329,90

Exemplo  8:  A  que  taxa  de  juros  efetiva  um  capital  de  R$2.000,00  obtém  um 

rendimento de R$280,00 em dois meses? 

Resolução: 

t = 2 meses, C = 2.000, M = C + J = 2.280, i = ? 

M = C

(1 + i)t, logo: 

∙

2.280 = 2.000

(1 + i)² 

∙

(cid:10)/(cid:12)

]

− 1 = 6,77%	(cid:15). l.

(cid:144) = \

2.280
2.000

Exemplo 9: Determine o capital que, aplicado por sete meses a juros compostos de 

4% ao mês, rende R$10.000,00. 

Resolução: 

t = 7 meses, M = 10.000 + C , i = 4%a.m., C = ? 

M = C

(1 + i)t, logo: 

∙

10.000 + C = C

(1 + 0,04)7 

∙

7 =

10.000
(cid:150)
1,04

− 1

= (cid:22)$31.625,40

Exemplo 10:  Qual  o Capital  que,  em  seis anos,  à  taxa  de  juros composta  de  15% 

a.a., monta R$14.000,00?  

Resolução: 

t = 6 anos, i = 15% a.a., M = 14.000, C = ?, M = C

(1 + i)t, logo: 

14.000 = C

(1 + 0,15)6 

∙

∙

7 =

(cid:13) = (cid:22)$6.052,59

14.000
1,15

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  11:  À  taxa  de  juros  composta  de  5%  ao  mês,  em  que  prazo  R$5.000,00 

rende juros de R$1.700,48? 

Resolução: 

C = 5.000, M = C + J = 6.700,48, i = 5% a.m., t = ? 

M = C

(1 + i)t, logo: 

∙

6.700,48 = 5.000

(1 + 0,05)t 

∙

(cid:145)
1,05

=

6700,48
5000

= 1,340096

(cid:145)
⟹ log.1,05

/ 	 = 	t ∙ log.1,05/ 	 = 	log.1,340096/ ⟹ ? =

log.1,340096/
log.1,05/	

= 6	l(cid:18)(cid:21)(cid:18)(cid:21)

Exemplo 12: Em que prazo um empréstimo de R$55.000 pode ser quitado por com 

um único pagamento de R$110.624,80 se a taxa de juros composta for de 15% a.a.?  

Resolução: 

C = 55.000, M = 110.624,80, i = 15% a.m., t = ? 

M = C

(1 + i)t, logo: 

∙

110.624,80 = 55.000

(1 + 0,15)t 

∙

(cid:145)
1,15

=

110.624,80
55.000

= 2,01136

(cid:145)
⟹ log.1,15

/ 	 = 	t ∙ log.1,15/ 	 = 	log.2,01136/ ⟹ ? =

log.2,01136/
log.1,15/	

= 5	l(cid:18)(cid:21)(cid:18)(cid:21)

5.2.1 Equivalência de capitais a juros compostos  

Definição:  Diz-se  que  dois  capitais,  com  datas  de  vencimento  determinadas,  são 

equivalentes quando, levados para uma mesma data à mesma taxa de juros, tiverem 

valores iguais. 

Exemplo 13: Calcular o valor presente do conjunto de capitais apresentado a seguir 

e verificar-se, a juros compostos de 10% a.m., eles são equivalentes.  

Capital 

Mês de vencimento 

R$ 2.000,00 

R$ 2.200,00 

R$ 2.420,00 

R$ 2.662,00 

1 

2 

3 

4 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

Observe	que:

2.200
2.000

=

2.420
2.200

=

2.662
2.420

= 1,1 = 110%,	

caracterizando	uma	P. G. , logo	uma	sequência	de	monstantes	em	juros	compostos, daí:

2000
.1,10/

(cid:10) =

2200
.1,10/

(cid:12) =

2420
.1,10/

(cid:11) =

2662
.1,10/

! = 1.818,18

⟹ >(cid:15)(cid:19)(cid:20)(cid:16)	)(cid:16)(cid:18)(cid:21)(cid:18)(cid:27)?(cid:18) = 4 ∙ 1.818,18 = (cid:22)$7.272,72

5.2.2 Cálculo com prazos fracionários 

Definição:  No  cálculo  financeiro  a  juros  compostos,  muitas  vezes  o  prazo  da 

aplicação não corresponde a um número inteiro de períodos a que se refere a taxa 

de  juros,  mas  a  um  número  fracionário.  Nesse  caso,  geralmente  admitem-se  duas 

alternativas de cálculos pela convenção linear e pela convenção exponencial. 

•  Cálculo pela convenção linear: os juros compostos são usados para o número 

inteiro de períodos, e os juros simples, para a parte fracionária de períodos; 
•  Cálculo  pela  convenção  exponencial:  os  juros  compostos  são  usados  tanto 

para o número de períodos quanto para a parte fracionária de períodos. 

Exemplo  14:  Para  um  capital  de  R$25.000,00  aplicado  durante  77  dias  a  juros  de 

5% a.m., calcular o montante utilizando as convenções linear e exponencial.  

Resolução: 

C = R$25.000, i = 5%a.m., t = 77 dias (2 meses e 17 dias), M = ? 

Convenção Linear: 

Convenção Exponencial: 

(cid:14) = 25.000 ∙ .1 + 0,05/

(cid:12)

∙ \1 + 0,05 ∙

17
30

] = (cid:22)$28.343,44

(cid:14) = 25.000 ∙ .1 + 0,05/

(cid:150)(cid:150)
(cid:11) 

= (cid:22)$28.335,17

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  15:  Determinado  capital,  aplicado  a  juros  efetivos  de  40%  a.a.  durante 

quatro anos e 11 meses, resultou em um montante de R$10.000. Determinar o valor 

do capital: 

Resolução: 

M = 10.000, i = 40% a.a., t = 4 anos e 11 meses (59 meses), C = ? 

Convenção Linear:  

10.000 = 7 ∙ .1 + 0,40/

!

∙ \1 + 0,40 ∙

11
12

]

Convenção Exponencial: 

.1 + 0,40/

7 =

10.000
!

∙ (cid:30)1 + 0,40 ∙

11
12

$

= (cid:22)$	1.904,69

10.000 = 7 ∙ .1 + 0,40/

F(cid:157)
(cid:10)(cid:12)

7 =

10.000

.1 + 0,40/

= (cid:22)$	1.912,22

F(cid:157)
(cid:10)(cid:12)

Exemplo  16:  Um  capital  de  R$27.000,00  aplicado  a  juros  de  6%  a.m.  rendeu 

R$5.654,80. Determinar o prazo da aplicação em meses. 

Resolução: 

M = C + J = 32.654,80, i = 6% a.m., C = 27.000, t = ? 

Convenção Exponencial: 

32.654,80 = 27.000 ∙ .1 + 0,06/

(cid:145)

(cid:145)
1,06

=

32.654,80
27.000

(cid:145)
= 1,209437 ⟹ log.1,06

/ = ?. log.1,06/ = log.1,209437/

Convenção Linear:  

⟹ ? =

log.1,209437/
log.1,06/

= 3,2634	meses

32.654,80 = 27.000 ∙ .1 + 0,40/

(cid:11)

∙ .1 + 0,06 ∙ .(cid:27) − 3//

(cid:27) = (cid:158)

32.654,80
27.000 ∙ .1 + 0,40/

(cid:11) − 1(cid:159) ÷ 0,06 + 3 = 3,2578	meses

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO 

Os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente para operações 

de  empréstimos  e  financiamentos  de  longo  prazo,  envolvendo  desembolsos 

periódicos do valor principal e encargos financeiros.  

Existem  diversas  maneiras  de  se  amortizar  uma  dívida,  para  isso  as 

condições  de  cada  operação  devem  ser  restabelecidas  em  contrato  firmado  entre 

credor e devedor.  

Alguns  elementos  são  necessários  para  calcular  o  sistema  de  amortização 

 tempo ou período;  

 Parcela;  

 Amortização;  

PRICE e SAC:  
· 
· 
· 
· 
· 

(cid:27)
(cid:28)(cid:27)
 Juros;  

(cid:148)
6(cid:27)
j(cid:160)(cid:27)

 Saldo devedor em determinado tempo. 

5.3.1 Tabela PRICE 

O  sistema  francês  de  amortização,  também  conhecido  como  Tabela  PRICE, 

foi introduzido no Brasil no ano de 1971, pelo Banco nacional de Habitação (BNH), 

com o intuito de disseminar o financiamento habitacional em nosso país, atualmente 

esse sistema é utilizado por bancos públicos e privados no cálculo de empréstimos e 

financiamentos. Pelo sistema francês de amortização, o devedor obriga-se a saldar 

seu débito por meio de uma série de pagamentos iguais e que devem ser efetuados 

periodicamente,  ou  seja,  a  dívida  é  amortizada  por  meio  de  prestações.  A  Tabela 

PRICE  apresenta  nas  suas  características:  Parcela  fixa;  Juros  decrescentes  e 

Amortização crescente.  

Para montar a Tabela PRICE é necessário seguir alguns passos: 

PASSO 1: Cálculo da Prestação: É dado pela dívida no tempo zero multiplicado pela 

taxa  de  juros,  isso  tudo  dividido  por  um  subtraído  da  soma  entre  um  mais  a  taxa 

elevado ao tempo negativo, conforme formula abaixo. 

(cid:28) = j(cid:160)  ∙

(cid:144)
1 − .1 + (cid:144)/

Uy

96 

 
 
 
 
 
PASSO  2:  Cálculo  do  Juros  para  cada  parcela 

:  É  a  taxa  multiplicada  pelo  Saldo 

Devedor anterior:  

(cid:27)

PASSO  3:  Cálculo  da  Amortização  para  cada  Parcela 

(cid:148)y = (cid:144) ∙ j(cid:160)yU(cid:10)

:  É  a  diferença  entre  a 

Prestação e o Juro. 

(cid:27)

PASSO  4:  Cálculo  do  Saldo  Devedor  do  tempo 

6y = (cid:28) − (cid:148)y

:  É  a  diferença  entre  o  Saldo 

Devedor do tempo anterior e a Amortização atual. 

(cid:27)

j(cid:160)y = j(cid:160)yU(cid:10) − 6y

Exemplo 17: Maria vai ao banco x e pega um empréstimo de R$ 1.000,00. Sabendo 

que  essa  banco  utiliza  o  Sistema  francês  de  amortização  (PRICE)  e  que  a  taxa 

contratado foi de 7% ao mês e que o pagamento deve ser quitado em 5 prestações, 

construa a Tabela PRICE. 

Resolução:  

Cálculo da Parcela: 

(cid:28) = j(cid:160)  ∙

(cid:144)
1 − .1 + (cid:144)/

Uy = 1000 ∙

0,07
1 − .1 + 0,07/

UF = (cid:22)$	243,83

Para o mês 1 tem-se: 

(cid:148)(cid:10) = (cid:144) ∙ j(cid:160)  = 0,07 ∙ 1.000 = (cid:22)$	70,00

6(cid:10) = (cid:28) − (cid:148)(cid:10) = 243,83 − 70,00 = (cid:22)$	173,89

Para o mês 2 tem-se: 

j(cid:160)(cid:10) = j(cid:160)  − 6(cid:10) = 1.000,00 − 	173,89 = (cid:22)$	826,11;

(cid:148)(cid:12) = (cid:144) ∙ j(cid:160)(cid:10) = 0,07 ∙ 826,11 = (cid:22)$	57,83

6(cid:12) = (cid:28) − (cid:148)(cid:12) = 243,83 − 57,83 = (cid:22)$	186,06

j(cid:160)(cid:12) = j(cid:160)(cid:10) − 6(cid:12) = 826,11 − 	186,06 = (cid:22)$	640,05;

Repetindo  os  mesmos  4  passos  por  mais  três  meses  será  possível  construir  a 

seguinte tabela: 

97 

 
 
 
 
 
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mês (n)  Prestação (P)  Amortização (An) 

Juro (Jn)  Saldo Devedor (SDn) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

- 

- 

- 

R$1.000,00 

R$ 243,89 

R$173,89 

R$70,00 

R$ 243,89 

R$ 243,89 

R$186,06 

R$57,83 

R$199,03 

R$44,80 

R$ 243,89 

R$213,02 

R$30,87 

R$826,11 

R$640,05 

R$440,96 

R$227,94 

R$ 243,89 

R$227,94 

R$15,95 

- 

5.3.2 Sistema de Amortização Constante (SAC) 

O  alicerce  do  sistema  de  amortização  constante,  também  conhecido  como 

Tabela SAC, é o saldo devedor, ou seja, o total da dívida que é divido pelo prazo do 

financiamento resultando em uma taxa de amortização fixa e, portanto, um sistema 

linear. Neste sistema o valor inicial é mais alto do que o da Tabela PRICE, uma vez 

que a amortização é maior. Dessa forma, mesmo sendo as primeiras parcelas com 

valores mais altos elas tendem, juntamente com os juros, a se reduzirem no decorrer 

do  pagamento.  Como  há  uma  redução  constante  do  juro,  da  prestação  e 

consequentemente do saldo devedor no período do financiamento, o contratante não 

percebe possíveis acréscimos do indexador, por exemplo, a Taxa Referencial (TR), 

a Taxa de Juros a Longo Prazo (TJLP) ou o Índice Nacional de Custo da Construção 

(INCC).  O  sistema  de  amortização  constante  é  frequentemente  utilizado  por 

programas  de  habitação  como  o  Sistema  Financeiro  de  Habitação  (SFH),  o 

Programa  Minha  casa  Minha  Vida 

(PMCMV),  por  bancos  na 

forma  de 

financiamentos  imobiliários,  empréstimos  com  recursos  do  Banco  Nacional  do 

Desenvolvimento (BNDES) e o Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul 

(BRDE),  além  de  investimentos  agropecuários.  A  partir  dessa  explicitação  tiramos 

algumas  conclusões 

importantes:  Parcelas  são  decrescentes, 

juros  são 

decrescentes e a amortização é constante. Para montar a Tabela SAC é necessário 

seguirmos alguns passos: 

PASSO 1: cálculo da Amortização: Saldo Devedor total divido pelo número de 

parcelas.  

6 =

j(cid:160)
(cid:27)

98 

 
 
 
 
PASSO  2:  Cálculo  do  Saldo  Devedor  do  tempo 

:  diferença  entre  o  saldo 

devedor do período anterior e a amortização do período.  

(cid:27)

PASSO  3:  Cálculo  do  Juros  para  cada  parcela 

j(cid:160)y = j(cid:160)yU(cid:10) − 6

:  taxa  de  juros  multiplicado 

pelo saldo devedor anterior.  

(cid:27)

(cid:148)y = (cid:144) ∙ j(cid:160)yU(cid:10)
PASSO 4: Cálculo da Prestação do tempo 

: Amortização somada ao valor do 

juros.  

(cid:27)

Exemplo 18: José fez um empréstimo de R$ 10 000,00 em um banco x com uma 
(cid:28)y = 6 + (cid:148)y

taxa  de  juros  de  2%  a.m.  Construa  a  planilha  desse  empréstimo  sabendo  que  o 

banco  utiliza  o  Sistema  de  Amortização  Constante  (SAC)  e  que  o  valor  deve  ser 

pago em 10 prestações. 

Resolução: 

Cálculo da amortização: 

Para o mês 1 tem-se: 

6 =

j(cid:160)
(cid:27)

=

10000
10

= R$1.000,00

j(cid:160)y = j(cid:160)yU(cid:10) − 6 = 10.000 − 1.000 = R$	9.000,00

(cid:148)y = (cid:144) ∙ j(cid:160)yU(cid:10) = 0,02 ∙ 10.000 = R$	200,00

Para o mês 2 tem-se: 

(cid:28)y = 6 + (cid:148)y = 1.000 + 200 = R$1.200,00

j(cid:160)y = j(cid:160)yU(cid:10) − 6 = 9.000 − 1.000 = R$	8.000,00

(cid:148)y = (cid:144) ∙ j(cid:160)yU(cid:10) = 0,02 ∙ 9.000 = R$	180,00

(cid:28)y = 6 + (cid:148)y = 1.000 + 180 = R$1.180,00

Repetindo  os  mesmos  4  passos  por  mais  oito  meses  será  possível  construir  a 

seguinte tabela: 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mês (n)  Prestação (Pn)  Amortização 

Juro (Jn)  Saldo Devedor (SDn) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

- 

- 

- 

R$10.000,00 

R$ 1.200,00 

R$1.000,00 

R$ 200,00 

R$9.000,00 

R$ 1.180,00 

R$1.000,00 

R$ 180,00 

R$8.000,00 

R$ 1.160,00 

R$1.000,00 

R$ 160,00 

R$7.000,00 

R$ 1.140,00 

R$1.000,00 

R$ 140,00 

R$6.000,00 

R$ 1.120,00 

R$1.000,00 

R$ 120,00 

R$5.000,00 

R$ 1.100,00 

R$1.000,00 

R$ 100,00 

R$4.000,00 

R$1.080,00 

R$1.000,00 

R$ 80,00 

R$3.000,00 

R$1.060,00 

R$1.000,00 

R$ 60,00 

R$2.000,00 

R$1.040,00 

R$1.000,00 

R$ 40,00 

R$1.000,00 

10 

R$1.020,00 

R$1.000,00 

R$ 20,00 

- 

5.4 CÁLCULO DO DESCONTO SALARIAL PARA O INSS 

5.4.1 O que é INSS? 

INSS é a sigla para Instituto Nacional do Seguro Social, autarquia federal, que 

cuida da gerência da Previdência Social para trabalhadores do mercado de trabalho. 

Todo  brasileiro  tem  direito  a  salvaguardas  em  momentos  de  apuros.  Essas 

salvaguardas  significam  renda  mensal  de  pelo  menos  um  salário  mínimo.  Para 

poder pagar esse valor para trabalhadores, o INSS institui uma contribuição que os 

trabalhadores  devem  fazer  para  poderem  ter  acesso  aos  benefícios  do  Seguro 

Social. Essa contribuição que chamamos comumente de Desconto de INSS. 

Os benefícios do INSS mais conhecidos são: Aposentadoria, Auxílio-acidente, 

Auxílio-doença,  Pensão  por  morte,  Salário  família  e  Salário  maternidade.  O  saldo 

disponível  para  esses  vencimentos  é  oriundo  dos  pagamentos  feitos  ao  INSS  pelo 

próprio  trabalhador.  Um  trabalhador  CLT  precisa  pagar  uma  guia  de  INSS,  o  seu 

empregador  desconta  diretamente  do  seu  salário,  um  trabalhador  autônomo  são 

considerados contribuintes individuais e precisam usar a Guia de Previdência social 

(GPS)  para  fazer  a  contribuição,  pessoas  que  não  possuem  renda  própria  podem 

ser  contribuintes  facultativos  contanto  tempo  de  contribuição  que  garantindo  a 

utilização  dos  benefícios  se  necessário,  o  Micro  Empreendedor  Individual  (MEI) 

também é considerado segurado e deve contribuir mensalmente para o INSS. 

100 

 
 
 
5.4.2 Quanto custa ser assegurado pelo INSS? 

Para contribuintes facultativos de baixa renda ou contribuintes como um MEI 

o  desconto  é  exatamente  5%  do  salário  mínimo  vigente  (em  2018  esse  valor 

equivale a R$ 47,70).  

Trabalhadores  individuais  e  facultativos  devem  recolher  20%  do  salário  de 

contribuição. Sendo que o salário de contribuição é determinado pelo cidadão dentro 

de um intervalo que em 2018 varia de no mínimo R$ 954,00 (um salário mínimo) até 

no  máximo  R$  5.645,80.  Mas  caso  o  trabalhador  individual  tenha  como  salário  de 

contribuição  o  valor  do  salário  mínimo,  este  pode  então  usar  o  sistema  de 

contribuição simplificado e pagar apenas 11% de contribuição.  

Trabalhadores  CLT  contribuirão  com  desconto  direto  em  folha  conforme  a 

tabela abaixo apresentada (Valores conforme o salário mínimo de 2018): 

Salário de Contribuição 

Percentual para o INSS 

Até R$ 1.693,72 

De R$ 1693,73 até R$ 2.822,90 

De R$ 2.822,91 até R$ 5.645,80 

8 

9 

11 

Acima de R$ 5.645,80 

R$ 621,04, invariante 

Alimentação,  bônus  e  ajuda  de  custo,  se  não  forem  pagas  em  dinheiro,  não 

são considerados salários e portanto não têm desconto de INSS. 

5.5 CÁLCULO DO IRPF 

5.5.1 Desconto mensal em folha de trabalhadores assalariados  

No  cálculo  do  imposto  de  Renda  pessoa  física  (IRPF),  considere  s  o  salário 

bruto, P o valor pago ao INSS, i o percentual da alíquota do salário base (s – P) e pd 

a  parcela  a  deduzir  do  IRPF.  O  valor  do  desconto  mensal  em  folha  de  pagamento 

deve ser dado pela fórmula:  

De tal forma que i e pd variam conforme a tabela abaixo, que se encontra em 

¡(cid:22)(cid:28)¢ = (cid:144) ∙ .(cid:21) − (cid:28)/ − )2.

vigor desde abril de 2015: 

101 

 
 
 
  
 
 
Base de cálculo 

Percentual 

Parcela a deduzir do 

Até R$ 1.903,98 

De R$ 1.903,99 até R$ 2.826,65 

De R$ 2.826,66 até R$ 3.751,05 

De R$ 3.751,06 até R$ 4.664,68 

Acima de R$ 4.664,68 

- 

7,5 

15 

22,5 

27,5 

IRPF 

- 

R$ 142,80 

R$ 354,80 

R$ 636,13 

R$ 869,39 

Exemplo 19: Qual será o salário líquido de um empregado em um determinado mês 

de 2018 no qual seu salário bruto foi igual á R$ 3.500,00?  

Resolução: 

Primeiramente deve-se calcular o valor que será descontado para o INSS:  

Por R$ 2.822,91 < R$ 3.500,00 < R$ 5.645,80, logo a alíquota para o INSS será de 

11%. Portanto:  

Agora se deve calcular o valor descontado para o IR: 

(cid:28) = 0,11 ∙ (cid:21) = 0,11 ∙ 3.500 = R$	385,00.

(cid:25)(cid:15)(cid:21)(cid:18)	2(cid:18)	(cid:17)á(cid:19)(cid:17)(cid:26)(cid:19)(cid:20) = (cid:21) − (cid:28) = 3.500 − 385 = R$	3.115,00
Por R$ 2.826,66 < R$ 3.115,00 < R$ 3.751,05, logo a alíquota para o IRPF será de 

15% e a parcela a deduzir será de R$ 354,80. Portanto:  

Daí: 

¡(cid:22)(cid:28)¢ = 0,15 ∙ .3.500 − 385/ − 354,80 = R$	112,45.

Salário	Líquido = 3.500,00 − 385,00 − 112,45 = 3.500,00 − 497,45 = 	R$	3.002,55

5.5.2 IR anual para trabalhadores assalariados 

No  cálculo  do  imposto  de  Renda  pessoa  física  (IRPF),  considere  s  o  salário 

bruto anual, P o valor total pago ao INSS, i o percentual da alíquota do salário base 

(s – P), pd a parcela a deduzir do IRPF e n a quantidade de dependentes. O valor a 

ser pago anualmente de IRPF deve ser dado pela fórmula:  

¡ = (cid:144) ∙ .(cid:21) − (cid:28) − (cid:27) ∙ 3.561,50/ − )2.

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sendo  R$  3.561,50  o  valor  a  ser  descontado  por  dependente  desde  2015  e 

de tal forma que i e pd variam conforme a tabela abaixo, que se encontra em vigor 

desde 2017: 

Base de cálculo 

Percentual 

Parcela a deduzir do 

Até R$ 22.847,76 

De R$ 22.847,77 até R$ 33.919,80 

De R$ 33.919,81 até R$ 45.012,60 

De R$ 45.012,61 até R$ 55.976,16 

Acima de R$ 55.976,16 

- 

7,5 

15 

22,5 

27,5 

IRPF 

- 

R$ 1.713,58 

R$ 4.257,57 

R$ 7.633,51 

R$ 10.432,32 

Exemplo 20: Um(a) trabalhador(a) assalariado(a) irá declarar seu IRPF referente ao 

ano de 2017. Considerando uma renda mensal fixa de R$ 3.500,00 e que a pessoa 

possui  um(a)  cônjuge  e  um  filho  como  dependentes.  Qual  deverá  ser  o  valor 

cobrado de IRPF, desconsiderando receitas extras (inclusive 13º salário e férias)? 

Resolução: 

j(cid:15)(cid:19)á(cid:16)(cid:144)(cid:20)	%(cid:16)(cid:26)?(cid:20)	(cid:15)(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:19) = 12 ∙ 3.600 = R$	42.000,00

¡ƒjj	(cid:15)(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:19) = 12 ∙ .0,11 ∙ 3.500/ = R$	4.620,00

(cid:25)(cid:15)(cid:21)(cid:18)	2(cid:18)	(cid:17)á(cid:19)(cid:17)(cid:26)(cid:19)(cid:20) = (cid:21) − (cid:28) − (cid:27) ∙ 3.561,50 = 42.000 − 4.620 − 2 ∙ 3.561,50 = R$30.257,00	
Por 

, logo i = 7,5% e pd = R$ 1.713,58: 

R$22.847,77 < R$30.257,00 < R$33.919,80

¡(cid:22)(cid:28)¢	(cid:15)(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:19) = (cid:144) ∙ .(cid:21) − (cid:28) − (cid:27) ∙ 3.561,50/ − )2. = 0,075 ∙ 30.257 − 1.713,58 = R$	555,70	

5.6 RENDIMENTOS COM A POUPANÇA  

A  caderneta  de  poupança  ainda  é  a  mais  popular  forma  de  aplicação 

financeira.  Talvez  pela  facilidade  de  movimentação,  com  a  integração  a  conta 

corrente, ou pela possibilidade de se aplicar pequenas quantias ou até mesmo pelo 

desconhecimento de outros tipos de investimentos seguros e acessíveis a todas as 

faixas de renda. 

De  acordo  com  a  legislação  vigente  desde  2012,  os  depósitos  de  poupança 

de pessoas físicas são remunerados considerando as seguintes parcelas: 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  remuneração  básica,  dada  pela  Taxa  Referencial  (TR)  da  data  de 

aniversário da aplicação, e  

2. remuneração adicional, por juros de:  

a) 0,5% ao mês, enquanto a meta da taxa Selic ao ano, definida pelo Banco 

Central do Brasil, for superior a 8,5%; ou  

b) 70% (setenta por cento) da meta da taxa Selic ao ano, definida pelo Banco 

Central do Brasil, mensalizada, vigente na data de início do período de rendimento, 

enquanto a meta da taxa Selic ao ano for igual ou inferior a 8,5%. 

O  período  de  rendimento  é  o  mês  corrido,  contado  a  partir  da  data  de 

aniversário  da  conta  de  depósito  poupança  (dia  do  mês  de  sua  abertura).  Para 

pessoas físicas a remuneração é creditada mensalmente, na data de aniversário da 

conta.  A  Taxa  Referencial  (TR)  é  uma  taxa  de  juros  de  referência.  Segunda  a 

legislação  vigente,  para  efeito  de  cálculo  da  TR  é  constituída  uma  amostra  das  20 

maiores instituições financeiras do País, em função do volume de captação efetuado 

por  meio  de  certificados  de  depósitos  bancários  e  recibos  de  depósito  bancário 

(CDB/RDB),  com prazo  de  30  a  35  dias  corridos,  inclusive,  e  remunerados a  taxas 

prefixadas,  entre  bancos  múltiplos,  bancos  comerciais,  bancos  de  investimento  e 

caixas econômicas. 

Entre as vantagens dos depósitos de poupança para pessoas físicas estão a 

isenção  de  cobrança  de  Imposto  de  Renda  (IR)  sobre  a  remuneração  e  a  não 

incidência  de  Imposto  sobre  Operações  Financeiras  (IOF).  Além  disso,  o  dinheiro 

depositado na poupança possui garantia de investimento pelo Fundo Garantidor de 

Credito  (FGC)1  ,  ou  seja,  no  caso  de  falência  do  banco  o  FGC  garante  que  o 

investidor  receberá  até  a  quantia  de  R$  250.000,00,  de  acordo  com  a  legislação 

vigente,  tornando-se  um  investimento  de  baixo  risco.  Uma  desvantagem  da 

caderneta  de  poupança  é  que  se  o  investidor  sacar  o  dinheiro  antes  da  data  de 

aniversário do depósito na conta ele não receberá os juros do período. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 21: Um investidor pessoa física depositou na conta poupança uma quantia 

de  R$  2.300,00  por  5  meses.  A  meta  da  taxa  Selic  no  período  manteve-se  em 

10,4%a.a. Os valores da TR mensais estão indicados na tabela abaixo. 

1º Mês 

2º Mês 

3º Mês 

4º Mês 

5º Mês 

0,1126% 

0,0537% 

0,0266% 

0,0459% 

0,0604% 

Considerando que o investidor não tenha realizado saque nesse período, determine:  

a) O valor disponível para saque após os cinco meses de aplicação; 

b) A taxa efetiva acumulada no período. 

Resolução: 

Como  a  meta  da  taxa  Selic  no  período  estava  acima  de  8,5%,  a  remuneração  da 

poupança era igual a TR mais 0,5% a.m. 

Usaremos, para o cálculo do montante a ideia de taxas variáveis em regime de juros 

compostos.  Onde  as  taxas  aplicadas  são  distintas  nos  respectivos  intervalos  de 

tempos da aplicação. Portanto: 

(cid:14) = 7 ∙ .1 + (cid:144)(cid:10)/ ∙ .1 + (cid:144)(cid:12)/ ∙ ⋯ ∙ .1 + (cid:144)(cid:145)/
Isso  será  necessário  para  se  calcular  o  acumulo  alcançado  devido  a  variação  das 

TR. Após somar esse valor ao montante gerado pela taxa de 0,05% tem-se: 

Logo: 

(cid:14) = 7 ∙ .1 + (cid:144)/

(cid:145)

+ 7 ∙ .1 + (cid:144)(cid:10)/ ∙ ⋯ ∙ .1 + (cid:144)(cid:145)/ = 7 ∙ .1 + (cid:144)/

(cid:145)

∙ .1 + (cid:144)(cid:10)/ ∙ ⋯ ∙ .1 + (cid:144)(cid:145)/

(cid:14) = 2.300 ∙ .1,005/

F

∙ .1,001126/.1,000537/.1,000266/.1,000459/.1,000604/

(cid:14) ≈ R$2.365,14
A taxa efetiva acumulada refere-se ao percentual de aumento obtido. Considerando 

que o capital cresceu de 

 para 

 logo um aumento monetário de 65,14, 

o que representara, em porcentagem:  

2.300

2.365,14

¡ZY = 	
≈ 0,0283 = 2,83%
Outra forma de encontrar a taxa acumulada seria fazendo: 

65,14
2.300,00

1 + ¡ZY = .1 + (cid:144)/
F

F

∙ .1 + (cid:144)(cid:10)/.1 + (cid:144)(cid:12)/.1 + (cid:144)(cid:11)/.1 + (cid:144)!/.1 + (cid:144)F/

1 + ¡ZY = .1,005/

∙ .1,001126/.1,000537/.1,000266/.1,000459/.1,000604/

¡ZY ≈ 1,0283 − 1 = 0,0283 = 2,83%.
105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 22: Um investidor pessoa física depositou na conta poupança uma quantia 

de  R$  2.300,00  por  5  meses.  A  meta  da  taxa  Selic  no  período  manteve-se  em 

8,5%a.a. Os valores da TR mensais estão indicados na tabela abaixo. 

1º Mês 

2º Mês 

3º Mês 

4º Mês 

5º Mês 

0,1126% 

0,0537% 

0,0266% 

0,0459% 

0,0604% 

Considerando que o investidor não tenha realizado saque nesse período, determine:  

a) O valor disponível para saque após os cinco meses de aplicação; 

b) A taxa efetiva acumulada no período. 

Resolução: 

Dado  que  a meta  da  taxa  Selic  no  período era  8,5%,  a  remuneração  da poupança 

era igual a TR mais 70% da meta da taxa Selic. 

Primeiramente vamos calcular a taxa mensal correspondente a 70% da taxa Selic: 

Logo: 

¡ = 0,7 ∙ 8,5%a. a. = 5,95%a. a.

Portanto: 

1 + ¡ = .1 + (cid:144)/

y

⟹ 1 + 0,0595 = .1 + (cid:144)/

(cid:10)(cid:12)

hi
⟹ (cid:144) = _1,0595

− 1 ≈ 0,0048 = 0,48%.

(cid:14) = 7 ∙ .1 + (cid:144)/

(cid:145)

∙ .1 + (cid:144)(cid:10)/ ∙ .1 + (cid:144)(cid:12)/ ∙ ⋯ ∙ .1 + (cid:144)(cid:145)/

(cid:14) = 2.300 ∙ .1,0048/

F

∙ .1,001126/.1,000537/.1,000266/.1,000459/.1,000604/

(cid:14) ≈ R$2.362,79
A taxa efetiva acumulada refere-se ao percentual de aumento obtido. Considerando 

que o capital cresceu de 

 para 

 logo um aumento monetário de 62,79, 

o que representara, em porcentagem:  

2.300

2.362,79

¡ZY = 	
≈ 0,0273 = 2,73%
Outra forma de encontrar a taxa acumulada seria fazendo: 

62,79
2.300,00

1 + ¡ZY = .1 + (cid:144)/
F

F

∙ .1 + (cid:144)(cid:10)/.1 + (cid:144)(cid:12)/.1 + (cid:144)(cid:11)/.1 + (cid:144)!/.1 + (cid:144)F/

1 + ¡ZY = .1,0048/

∙ .1,001126/.1,000537/.1,000266/.1,000459/.1,000604/

¡ZY ≈ 1,0273 − 1 = 0,0273 = 2,73%.

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.7 RENDIMENTOS COM O CDB 

Os Certificados de Depósito Bancário (CDB) são títulos emitidos pelos bancos 

para  a  capitação  de  recursos.  Os  CDB  podem  ser  prefixados,  pós-fixados  ou 

indexados  à  taxa  flutuante  (por  exemplos,  CDI  ou  TR).  Nas  aplicações  de  CDB,  o 

Imposto  sobre  Operações  de  Crédito  (IOF)  incide  quando  o  resgate/vencimento for 

inferior  a  30  dias.  A  alíquota  do  Imposto  de  Renda  (IR)  é  variável  e  depende  do 

prazo de aplicação, de acordo com a tabela abaixo:  

Prazo 

Alíquota IR 

Até 180 dias 

22,50% 

Entre 181 e 360 dias  20,00% 

Entre 361 e 720 dias  17,50% 

Acima de 720 dias 

15,00% 

Exemplo  23:  Um  investidor  aplica  R$  50  mil  em  um  CDB  prefixado,  tendo 

contratado com o banco uma taxa de 16% a.a., por um período de 45 dias. O IR é 

retido na finte sobre o rendimento bruto. Deseja-se calcular: 

a) Montante bruto da aplicação; 

b) Rendimento bruto da aplicação; 

c) IR retido na fonte; 

d) Montante líquido; 

e) Taxa efetiva líquida da aplicação no período; 

Resolução: 

(cid:14)(cid:20)(cid:27)?(cid:15)(cid:27)?(cid:18) = 50.000 ∙ .1 + 0,16/

!F
(cid:11)(cid:13) 

= R$	50.936,28

Por 45 dias < 180 dias, então a alíquota do IR será de 22,5%, portanto: 

(cid:22)(cid:18)(cid:27)2(cid:144)l(cid:18)(cid:27)?(cid:20) = 50.936,28 − 50.000,00 = R$	936,28

¡(cid:22) = 0,0225 ∙ 936,28 = R$	210,66

(cid:14)(cid:20)(cid:27)?(cid:15)(cid:27)?(cid:18)	¤í(cid:140)(cid:26)(cid:144)2(cid:20) = 50.936,28 − 210,66 = R$	50.725,62

¡'“ =

725,62
50.000,00

= 0,014512 = 1,4512%

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2: Um investidor aplica R$ 50 mil em um CDB pós-fixado, que paga TR + 

15% a.a., por um período de 240 dias. A variação da TR no período foi de 1,2%. O 

IR é retido na finte sobre o rendimento bruto. Deseja-se calcular: 

a) Montante bruto da aplicação; 

b) Rendimento bruto da aplicação; 

c) IR retido na fonte; 

d) Montante líquido; 

e) Taxa efetiva líquida da aplicação no período; 

Resolução: 

(cid:14)(cid:20)(cid:27)?(cid:15)(cid:27)?(cid:18) = 50.000 ∙ .1 + 0,15/

(cid:12)! 
(cid:11)(cid:13) 

∙ .1 + 0,012/ = R$	55.541,26

Por 181 dias < 240 dias < 360 dias, então a alíquota do IR será de 20%, portanto: 

(cid:22)(cid:18)(cid:27)2(cid:144)l(cid:18)(cid:27)?(cid:20) = 55.541,26 − 50.000,00 = R$	5.541,26

¡(cid:22) = 0,020 ∙ 5.541,26 = R$	1.108,25

(cid:14)(cid:20)(cid:27)?(cid:15)(cid:27)?(cid:18)	¤í(cid:140)(cid:26)(cid:144)2(cid:20) = 55.541,26 − 1.108,25 = R$	54.433,01

¡'“ =

4.433,01
50.000,00

= 0,08866 = 8,866%

5.8 FATOR INFLAÇÃO NOS INVESTIMENTOS  

A inflação é medida por índices de preços, que indicam a variação média nos 

preços de uma determinada cesta de produtos, em especial, a variação dos preços 

dos produtos mais consumidos pela população. Denominados de índices de preços 

ao  consumidor,  esses  índices  medem  a  variação  do  custo  de  vida  da  população, 

levando em consideração a região e sua faixa de renda. Pode-se perceber que um 

mesmo  índice  de  preços  ao  consumidor,  como  por  exemplo  o  índice  de  Preço  ao 

Consumidor Amplo (IPCA), apresenta resultados diferentes em cada região do país. 

Se analisarmos mais profundamente essa questão, cada indivíduo possui um índice 

de  inflação  subjacente  a ele,  já  que nem todas  as  pessoas  consomem os mesmos 

tipos  de  produtos.  O  IPCA  é  o  índice  de  preços  que  foi  adotado  pelo  Conselho 

Monetário Nacional (CMN) como referência para o sistema de metas de inflação. E 

calculado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  com  base  em 

dados  coletados  nas  maiores  regiões  metropolitanas  do  País  (Belém,  Belo 

Horizonte,  Curitiba,  Fortaleza,  Porto  Alegre,  Recife,  Rio  de  Janeiro,  Salvador,  São 

Paulo,  Vitória,  Distrito  Federal  e  os  municípios  de  Campo  Grande  e  Goiânia)  e 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
abrange  diferentes  faixas  de  renda  familiar,  de  qualquer  natureza,  até  40  salários 

mínimos. A pesquisa realizada pelo IBGE leva em consideração grupos de produtos 

(bens e serviços) tais como: alimentação e bebidas, habitação, artigos de residência, 

vestuário, transportes, saúde e cuidados pessoais, despesas pessoais, educação e 

comunicação. 

Exemplo 24: Renato fez uma aplicação de R$ 4.000,00 em depósito de poupança 

por 3 meses, período em que a meta da taxa Selic estava em 9,90% a.a.. Os valores 

da TR e as taxas de inflação mensais estão apresentados na tabela abaixo.  

Mês 

TR 

1º mês 

2º mês 

3º mês 

0,0589% 

0,1151% 

0,0909% 

Taxa de inflação  0,40% 

0,46% 

0,67% 

Considerando que Renato não tenha realizado saque nesse período, determine: 

a) O montante disponível para saque no final do período; 

b) O capital corrigido pela inflação; 

c) A taxa real de juros obtida na aplicação. 

Resolução: 

Como  a  meta  da  taxa  Selic  no  período  estava  acima  de  8,5%,  a  remuneração  da 

poupança era igual a TR mais 0,5% a.m. 

Logo: 

(cid:14) = 7 ∙ .1 + (cid:144)/

(cid:145)

∙ .1 + (cid:144)(cid:10)/ ∙ ⋯ ∙ .1 + (cid:144)(cid:145)/

(cid:14) = 4.000 ∙ .1,005/

(cid:11)

∙ .1,000589/.1,001151/.1,000909/

Denominando as taxas de inflação por tin e o Capital corrigido por Cn,a partir daí: 

(cid:14) ≈ R$4.071,06

Logo: 

7y = 7 ∙ .1 + ?(cid:144)(cid:10)/ ∙ .1 + ?(cid:144)(cid:12)/ ∙ ⋯ ∙ .1 + ?(cid:144)y/

7(cid:11) = 4.000 ∙ .1,0040/ ∙ .1,0046/ ∙ .1,0067/

Portanto o rendimento real é dado por: 

7(cid:11) ≈ R$4.061,50

Daí, a taxa real de rendimento corresponde a: 

4.071,06 − 4.061,50 = R$	9,56

¡« =

9,56
4.000,00

= 0,00239 = 0,239%.

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 6  

RESULTADOS  

Uma educação mais ativa e conectada com o cotidiano pessoal e profissional, 

além  das  diferentes  disciplinas  gerou  ótimos  resultados  no  que  tange  ao  processo 

de ensino e aprendizagem. “O ensino da matemática financeira na educação básica 

somada a conhecimentos bancários e financeiros na vida pessoal e profissional” foi 

trabalhado  com  alunos  do  1º  ano  de  ensino  médio  da  Fundação  Matias  Machline, 

seguindo a proposta de protagonismo dos alunos quanto a busca pelo conhecimento 

do  tema  e  a  busca  por  soluções  à  problemáticas  reais  através  da  utilização  das 

ferramentas  matemáticas  estudadas  e  mantendo  a  conexão  interdisciplinar  entre  a 

matemática, a economia, a história e a conexão do mundo real.  

A  Fundação  Matias  Machline,  local  onde  foi  trabalhada  a  aplicação  desta 

proposta,  é  um  projeto  social  que  hoje  oferta  educação  básica  e  técnica  com 

qualidade  e  de  forma  gratuita  à  aproximadamente  500  alunos  de  famílias  de  baixa 

renda  e  oriundos  de  escolas  públicas  de  ensino  fundamental.  Ano  que  vem  esse 

número deve subir para 1000 alunos.  

Primeiramente foi utilizado o material construído na elaboração do capítulo 5 

desse  trabalho  (Ferramentas  Matemáticas),  ao  decorrer  do  mês  de  agosto,  para 

revisar todo o conteúdo do 1º ano médio já estudado, felizmente coincidindo com o 

conteúdo  previsto  em  edital  para  a  prova  de  processos  seletivos  que  os  alunos 

costumeiramente fazem a fim de garantir vaga em universidade pública que, no caso 

do Amazonas tem-se PSC (para a UFAM) e SIS (para a UEA). O interessante é que 

seguindo a  proposta  deste  trabalho  os alunos  puderam  revisar  todo  o  conteúdo  de 

forma temática, aprendendo aquilo que é exigido pelos vestibulares tradicionais, ao 

mesmo  tempo  em  que  cumprem  a  conteúdo  programado  pela  escola  e  aprendem 

aplicações reais desta matéria, conseguindo, então, uma aprendizagem plena.  

A  metodologia  foi  aplicada  em  quatro  turmas  com  uma  média  de  45  alunos 

em  cada  sala,  alunos  estes  que  foram  divididos  em  equipes  de  cinco  alunos.  O 

trabalho ocorreu de forma paralela em relação às turmas diferentes. Posteriormente 

as  equipes  tiveram  que  pesquisar  sobre  o  contexto  histórico,  os  conceitos  e  as 

possíveis  utilizações  das  ferramentas  matemáticas  no  mundo  das  finanças,  cada 

equipe  com  um  tema  específico,  pesquisas  essas  que  colaboraram  para  a 
110 

 
 
 
composição  das  referências  bibliográficas  deste  trabalho.  Prezando  pelo  que  foi 

idealizado  quanto  a  metodologia  da  sala  de  aula  invertida  e  dos  4Cs.  O  ganho  é 

muito positivo para o aluno e para o professor, o aluno consegue se conectar de tal 

forma  que  não  seria  possível  em  uma  aula  comum  meramente  explanada  pelo 

professor.  

Só depois foi apresentado o capítulo 6 deste presente trabalho, e como muito 

desde  conteúdo  já  havia  sido  trabalhado  pelo  próprio  aluno,  partimos  para  as 

oportunidades  que  hoje  temos  com  a  educação  4.0.  Através  de  softwares  como 

Geogebra  (https://www.geogebra.org/graphing)  e  o  STATISTICA  e  da  planilha  em 

nuvem  Google  Sheets  (https://docs.google.com/spreadsheets)  foi  possível  conectar 

os  alunos  com  ferramentas  digitais  capazes  não  apenas  de  resolverem  problemas 

matemáticos de forma mais rápida, mas também e principalmente, que são capazes 

de  auxiliar  para  a  melhor  compreensão  do  conteúdo.  No  casso  do  Google  Sheets 

também  foi  uma  ótima  ferramenta  para  se  demonstrar  a  utilização  da  computação 

em  nuvem  de  uma  forma  que  não  seja  meramente  para  entretenimento,  uma  vez 

que  eles  já  conhecem  bem  a  computação  em  nuvem  como ferramenta  para  jogos, 

vídeos  e  redes  sociais.  Também  foram  usados  aplicativos  de  simulação  de 

investimentos, de financiamentos, de cálculo de desconto de INSS e IR contidos em 

sites oficiais de bancos e do governo.  

A  maioria  dos  jovens  sai  do  colegial  sem  entender  o  que  brevemente 

encontrarão no mundo financeiro, desde  o mais  básico. Por  exemplo,  muitos deles 

não sabem distinguir uma conta corrente de uma conta salário, ou uma aplicação em 

poupança  e  uma  em  CDB.  A  maioria  também  sai  do  colegial  sem  entender 

encontraram razão para terem estudado diversas ferramentas matemáticas. Com a 

prática  deste  projeto  na  Fundação  Matias  Machline,  essa  estatística  negativa  será 

revertida e espera-se que esse trabalho possa colaborar com outros professores de 

outras escolas.  

111 

 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O aluno do século XXI vive em um mundo já muito diferente daquele mundo 

que  se  tinha  no  século  passado,  e  esse  mesmo  aluno  viverá  em  um  mundo 

profissional,  no  futuro  breve,  ainda  mais  diferente.  Isso  exige  que  os  métodos  de 

ensino  também  venham  a  evoluir.  O  discurso  já  é  antigo,  mas  ainda  se  faz 

necessário: “precisa-se interdisciplinar os conteúdos e associar a sala de aula com o 

mundo real.” As ferramentas tecnológicas que hoje estão à disposição dos alunos e 

dos professores é o que possibilitará tudo isso. Quando o aluno usa a internet para 

pesquisar  contexto  histórico,  conceitos  e  aplicações, fica mais fácil  a  compreensão 

do  conteúdo  e  de  sua  importância,  principalmente  quando  essa  prática  vem 

associada  a  utilização  de  softwares  que  permitam  que  os  alunos  criem  suas 

soluções e visualizem o desenvolvimento daquilo que encontra na vida adulta.   

A matemática e a educação financeira devem ser trabalhadas de forma mais 

séria  nas  salas  de  aula.  Estudar  o  capítulo  de  matemática  financeira  não  deve 

acontecer só para cumprir o conteúdo do livro. Precisa-se mostrar ao aluno que isso 

será de muita importância na sua vida profissional, independentemente de trabalhar 

no  setor  financeiro.  Há  uma  associação  errônea  de  que  só  entende  de  finanças 

quem  trabalha  em  bancos  ou  no  setor  de  finanças  de  alguma  empresa.  A 

matemática básica é a ferramenta necessária para resolução de diversos problemas 

do  mundo  financeiro,  problemas  esses  que  se  todo  cidadão  comum  soubesse 

resolver o País teria uma saúde financeira muito melhor. 

É  interessante,  ao  se  trabalhar  a  matemática  financeira,  observar  o  resgate 

que  aqui  foi  feito,  mostrando  exemplos  de  resolução  de  problemas  de  matemática 

financeira  a  partir  de  conteúdos  estudados  anteriormente.  O  fato  do  capítulo  de 

matemática financeira geralmente estar no final do 1º ano do ensino médio deve ser 

como pretexto para se resgatar de toda a matéria estudada anteriormente dentro da 

disciplina de matemática. 

E  assim  o  jovem  saíra  da  escola  sabendo  diferenciar  importantíssimos 

procedimentos  bancários,  meios  de  compra,  alternativas  de  aplicações  de 

investimentos  e  entendo  conceitos  como  inflação,  fundo  monetário,  previdência, 

títulos  de  capitalização  dentre  outros.  Fazendo  com  que  a  educação  financeira 

torne-se um abito e que a matemática financeira seja vista como algo comum. 

112 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

1.  Bradford, William. “Of Plymouth Plantation, 1620-1647”. rutgers university Press 

(1952). 

2.  Cantor, Richard, and Frank Packer. "The credit rating industry." Quarterly Review 

Sum (1994). 

3.  Caron,  Aline.  “Flipped  classroom:  invertendo  a  maneira  de  ensinar.”  Revista 

TecEduc (2016). 

4.  Carvalho, Genésio de. “Introdução às finanças internacionais.” Pearson Prentice 

Hall, São Paulo/Brasil (2007). 

5.  Castanheira,  Nelson  Pereira.  “Noções  básicas  de  matemática  comercial  e 

financeira.” InterSaberes, Curitiba/Brasil (2012).  

6.  Eckermann, Erik. "World history of the automobile." Training (2001). 

7.  Ernst,  Joseph  Albert.  “Money  and  politics  in  America,  1755-1775”.  University  of 

North  Carolina  Press  for  the  Institute  of  Early  American  History  and  Culture 

(1973). 

8.  Evans,  David  S.  &  Schmalensee,  Richard..  “Paying  with  Plastic:  The  Digital 

Revolution in Buying and Borrowing.” MIT Press (2005). 

9.  Furletti,  Mark  J.  "An  overview  and  history  of  credit  reporting."  Federal  Reserve 

Bank of Philadelphia (2002). 

10. Gallas,  Rafael  Guilherme.  "A  Importância  Da  Matemática  Financeira  No  Ensino 

Médio  E  Sua  Contribuição  Para  A  Construção  Da  Educação  Financeira  No 

Cidadão." (2013). 

11. Gelpi,  R.,  and  François  Julien-Labruyère.  “The  history  of  consumer  credit: 

doctrines and practices.” Springer (2000). 

12. Gomes,  Carlos  Roberto  Bastos.  "Matemática  Financeira:  imposto  de  renda, 

sistemas de amortização e outras aplicações - análise quantitativa e qualitativa." 

(2018). 

13. Granero, Chaiene. "Função Logarítmica e Exponencial: Aplicação à matemática 

financeira." PUC-Rio (2017). 

14. Hermínio, Paulo Henrique. "Matemática financeira: um enfoque da resolução de 

problemas como metodologia de ensino e aprendizagem." (2008). 

15. http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base/ 

113 

 
 
 
16. http://idg.receita.fazenda.gov.br/acesso-rapido/tributos/irpf-imposto-de-renda-

pessoa-fisica 

17. http://www.calculadorafacil.com.br/trabalhista/calcular-desconto-de-inss 

18. http://www.dsop.com.br/educacao-financeira/ 

19. https://portaldosaber.obmep.org.br 

20. Iezzi, Gelson, Samuel Hazzan, and David Mauro Degenszajn. “Fundamentos de 

matemática  elementar,  11:  matemática  comercial,  matemática  financeira  e 

estatística descritiva.” Atual, (2013). 

21. Inovativo, Ensino. "Tecnologia no ensino." Biblioteca da FGV (2015). 

22. Izidoro,  Clayton.  “Análise  das  operações  bancárias,  crédito  e  financiamentos.” 

Pearson Education do Brasil São Paulo/Brasil (2015). 

23. Katz, Miranda. “welcome to the era of the ai coworker” (2017). 

24. Keohane, Joe. "What newswriting bots mean for the future of journalism. Wired." 

(2017). 

25. Loredo, Jorge Ignacio Campos. “Moedas virtuais e Bitcoin, a rede de pagamento 

inovadora”  (2016).   

26. Madison,  James  H.  "The  evolution  of  commercial  credit  reporting  agencies  in 

nineteenth-century America." Business History Review 48.2 (1974): 164-186. 

27. Mandell, Lewis. “The Credit Card Industry: A History.” Twayne Publishers (1990). 

28. Manyika, James. “What the future of work will mean for jobs, skills, and wages.” 

McKinsey Global Institute (2017). 

29. Morgado,  Augusto  Cesar,  Eduardo  Wagner,  and  Sheila  Cristina  Zani. 

“Progressões e matemática financeira.” SBM (2005). 

30. Noonan Jr, John T. "The scholastic analysis of usury." (1957) 

31. Novaes,  Antônio  Galvão.  Logística  e  gerenciamento  da  cadeia  de  distribuição: 

estratégia, operação e avaliação. Rio de Janeiro: Campus, 2001 

32. Olegario,  Rowena.  “A  culture  of  credit:  Embedding  trust  and  transparency  in 

American business.” Vol. 50. Harvard University Press, 2006. 

33. Paiva,  Thais.  “Como  funciona  a  sala  de  aula  invertida?”  CartaCapital  -  Carta 

Educação (2016) 

34. Palácios, Gonçalo. “Aristóteles sobre o enriquecimento.” Jornal Opção (2011). 

35. Pegoretti,  JL.  “A  Matemática  Financeira  e  a  Inclusão  Bancária  dos  Alunos  do 

Ensino Médio. MS thesis.” Universidade Federal do Espírito Santo (2015). 

114 

 
 
 
36. Piton-Gonçalves,  Jean.  "A  história  da  matemática  comercial  e  financeira." 

http://www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira.php (2005). 

37. Ponaht,  Osmar. "Aplicação  da  matemática  em 

investimentos 

financeiros: 

caderneta de poupança e títulos públicos." (2015). 

38. Projeto  de  Pesquisa  (Estágio  Pós-Doutoral)  –  Rutgers/New  Jersey/EUA, 

Newark(2011). 

39. Rangel, S. "Moedas Digitais: O começo de uma revolução na economia." 

40. Samanez,  Carlos  Patrício.  “Matemática  Financeira:  Aplicações  à  análise  de 

investimentos” Person Prentice Hall, São Paulo/Brasil (2007). 

41. Silva,  Amarildo  Melchiades  da,  and  Arthur  Belford  POWELL.  "Uma  experiência 

de design em educação matemática: o projeto de educação financeira escolar." 

Projeto  de  Pesquisa 

(Estágio  Pós-Doutoral)–Rutgers/New  Jersey/EUA, 

Newark(2011). 

42. Silva,  Amarildo  Melchiades,  and  Arthur  Belford  Powell.  "Um  programa  de 

educação financeira para a matemática escolar da educação básica." (2013). 

43. Silveira,  Helves  Belmiro  da.  "Matemática  Financeira  No  Ensino  Médio:  Uma 

proposta de ensino-aprendizagemdo sistema SAC e PRICE ." (2016). 

44. Sousa,  Bruno  Oliveira  de.  "Matemática  Financeira  e  os  Sistemas  de 

Financiamentos no Cotidiano." (2018). 

45. Souza, Rubens. Conhecimentos bancários. Editora Áudio Ltda, 2013. 

46. Ulrich, Fernando. “Bitcoin: a moeda na era digital.” LVM Editora (2017). 

47. Vygotsky,  Lev.  "O  teórico  do  ensino  como  processo  social."  Rev.  Nova  Escola: 

Grandes Pensadores 19 (2008). 

48. Wagner, Tony. "Tony Wagner's Seven Survival Skills." (2013). 

49. Wakefield,  Jane.  "Foxconn  replaces  ‘60,000  factory  workers  with  robots’."  BBC 

News (2016). 

50. World  Economic  Forum.  "The  future  of  jobs:  Employment,  skills  and  workforce 

strategy  for  the  fourth  industrial  revolution."  World  Economic  Forum,  Geneva, 

Switzerland, (2016). 

115 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Ruínas da ágora de Atenas, também conhecida como templo de Hefesto (Deus da tecnologia).  

Livro da Conta Monte di Pietà (Roma, Itália), 1574-1643. Coleção Monte di Pietà, coleções históricas 

da Biblioteca Baker. Harvard Business School. 

116 

 
 
 
 
 
 
Contrato de vendas de automóveis Sabbatoro Ruggiero. Coleção Briggs Motor Sales, cartas 

históricas da biblioteca de Baker. Harvard Business School. 

117 

 
 
 
 
 
 
Uma página do Liber Abaci de Leonardo de Fibonacci. Biblioteca Nazionale di Firenze. 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
