UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

- PROFMAT 

Estudo das Funções Afins, Quadráticas e Equações 

Polinomiais com o auxílio do software Winplot no Ensino 

Médio 

SÍLVIO MÁRCIO COSTA DE JESUS 

Vitória da Conquista 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

- PROFMAT 

Estudo das Funções Afins, Quadráticas e Equações 

Polinomiais com o auxílio do software Winplot no Ensino 

Médio 

SÍLVIO MÁRCIO COSTA DE JESUS 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 
Orientadora: Profª. Drª. Maria Deusa Ferreira da Silva 

Vitória da Conquista 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

- PROFMAT 

Estudo das Funções Afins, Quadráticas e Equações 

Polinomiais com o auxílio do software Winplot no Ensino 

Médio 

Sílvio Márcio Costa de Jesus 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 

como requisito necessário para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Aprovada por: 

_______________________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________ 

Profª. Drª. Alzira Ferreira da Silva 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Afonso Henriques 

Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC 

Vitória da Conquista, 20 de abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

À  minha  esposa,  minha  mãe  e  meu  filho.  Não 

apenas por gratidão, mas sim por serem essas 

pessoas  a  razão  principal  da  minha  vida  e  por 

saber  que  sem  o  apoio  delas  a  realização 

desse trabalho não seria possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

À  Deus,  pois  tenho  certeza  de  que  esteve  sempre  presente.    E  por  me 

mostrar que não há benção parcial e por me fazer “ver” através de seus desígnios o 

poder da fé. 

À  minha  esposa  Geísa,  por  todo  apoio  e  demonstração  de  amor.  Você  que 

participou  mais  intensamente,  pois  sofreu  comigo  nas  dificuldades  e  também  se 

alegrou a cada vitória. Compartilho com você o meu sucesso nesse curso. Te amo.    

À  minha  mãe  Ednete,  por  todo  suporte,  dedicação  durante  esse  mestrado. 

Muito obrigado. 

Ao  meu  filho  Ian,  por  ser  uma  das  razões  de  todos  os  meus  esforços  e  um 

dos grandes incentivadores da minha busca pela vitória. 

À  minha  orientadora  Prof.ª  Maria  Deusa,  por  ter  aceitado  essa  orientação  e 

por  todo  tempo  e  dedicação  a  mim  dispensados.  Muito  obrigado  e  que  Deus  a 

abençoe. 

Aos meus colegas de trabalho, em especial aos dirigentes Carlito, Lila e Irmã 

Mayane e às coordenadoras Dôra e Inês, que me  deram muito apoio, flexibilizaram 

horários e dispensaram-me de algumas atividades para estudos. Vocês contribuíram 

diretamente para o meu sucesso nesse mestrado. Sou grato. 

A  todos  os  meus  professores  e  colegas  de  mestrado,  foi  uma  trajetória  de 

muito  esforço  e  estudo.  Confesso  que  foi  mais  complicado  do  que  eu  imaginava, 

mas vencemos! 

E  finalmente,  a  SBM,  Capes  e  UESB,  pois  essa  parceria  e  por  acreditarem 

em  um  programa  da  envergadura  do  Profmat,  que  possibilitou  a  mim  e  a  muitos 

outros professores e professoras a conquistar um título mestre e o mais importante, 

a  contribuir  para  a melhoria  da  qualidade da  educação e  do ensino  de matemática 

do nosso país.  

 
 
 
 
 
 
 
6 

o 

primeiro 

promover 

você  quer 

transformar  o  mundo, 
“Se 
experimente 
seu 
aperfeiçoamento  pessoal  e  realizar  inovações 
no  seu  próprio 
interior.  Estas  atitudes  se 
refletirão  em  mudanças  positivas  no  seu 
ambiente  familiar.  Deste  ponto  em  diante,  as 
mudanças  se  expandirão  em  proporções  cada 
vez  maiores.  Tudo  o  que  fazemos  produz 
efeito, causa algum impacto.” 

Dalai Lama 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

A  realidade  atual  sinaliza  para  um  uso  cada  vez  maior  das  Tecnologias  da 
Informação  e  Comunicação  (TIC)  nas  diversas  áreas  de  conhecimentos.  Tal  uso 
pode oferecer inúmeras aplicabilidades que promovem e melhoram a aprendizagem, 
sobretudo  no  ensino  de  matemática.  No  entanto,  muito  pouco  de  todos  esses 
recursos  têm  sido  utilizados  pedagogicamente  em  sala  de  aula.  Sendo  assim,  este 
trabalho  apresenta  um  estudo  acerca  da  utilização  dos  recursos  computacionais 
como ferramenta didática para a matemática do Ensino Médio, mais especificamente 
o uso do software Winplot para o estudo das Funções Afim, Quadrática e Equações 
Polinomiais. Desta forma, este trabalho tem a intenção de fazer uso pedagógico das 
novas  tecnologias  tão  presentes  no  cotidiano  de  professores  e  alunos.  Visto  que, 
esses recursos, em especial o computador, não estão presentes em sala de aula da 
maneira ao qual poderiam. Assim sendo, busquei identificar os motivos pelos quais 
professores  de  matemática  do  Ensino  Médio  não  utilizam  em  sua  docência  os 
recursos  computacionais,  além  de  procurar  mostrar  ser  viável  do  uso  de  tais 
recursos com os alunos da 1ª e 3ª séries, que realizaram atividades tendo o software 
Winplot  como  recurso  didático.  Neste  trabalho,  além  das  discussões  sobre  as  TIC, 
também  se  constituem  partes  importantes  as  atividades  propostas  aos  alunos  e  a 
análise  acerca  dos  questionários  respondidos  por  eles  e  pelos  professores. 
Finalmente apresento as conclusões que apontam para importância do uso das TCI 
no  ensino  de  matemática,  a  necessidade  de  capacitação  dos  professores,  as 
percepções dos alunos e seu desempenho no uso dos recursos computacionais na 
realização  das  atividades.  Todavia,  ressalto  a  importância  do  planejamento  e 
adequação  das  propostas  didáticas  aos  recursos,  pois  o  computador  e  o  software 
sozinhos  não  bastam,  é  imprescindível  a  mediação  de  um  professor  capacitado  e 
motivado para exercer tal tarefa. 

Palavras-chave:  Tecnologias;  Computador;  Winplot;  Ensino  de  Matemática; 
Funções Polinomiais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

little  of  all  of 

The  present  reality  has  moved  for  intensive  use  of  Information’s  Technology  and 
Communication  in  several  areas  of  knowledge.  This  use  provides  numerous 
applications  that  promote  and  improve  the  learning,  especially  in  the  teaching  of 
these  means  have  been  used 
mathematics.  However,  very 
pedagogically  in  classroom.  Therefore,  this work  presents  a  study  about  the  use  of 
computer resources as a tool for teaching of mathematics in high school, specifically 
the  use  of  the  software  winplot  for  the  study  of  Affine’s  Functions,  quadratic  and 
polynomial equations. In this way, this work intends to make pedagogical use of new 
technologies as present in the daily lives of teachers and students. Seeing that these 
means,  especially  the  computer, are  not  present  in  the  classroom in  the  manner to 
which  they  could.  Thus,  I  searched    to  identify  the  reasons  why  the  mathematics’s 
teachers of high school don’t use in their teaching the computer resources, besides 
trying  to  show  to  be  viable  of  the  use's  resources  with  students  of  the  1st  and  3rd 
series,  made  activities  having  the  software  Winplot  like  didactic  resource.  In  this 
work, in addition to the discussions about TCI, also constitute important parts of the 
proposed  activities  to  the  students  and  the  analysis  of  questionnaires  answered  by 
them  and  by  the  teachers.  Finally  I  show  the  conclusions  that  indicate  to  the 
importance of the use of TCI in teaching mathematics, the need for teacher’s training, 
students'perceptions and their performance in the use of computational resources in 
carrying  out  the  activities.  However,  I  rebound  the  importance  of  planning  and 
adequacy  of  the  proposed  didactic  resources,  because  the  computer  and  the 
software  alone  is not  enough,  it  is indispensable  the mediation  of a  teacher trained 
and motivated to exercise such a task. 

Key-words: Technologies; Computer; Winplot; Teaching of mathematics; Polynomial 
Functions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE FIGURAS E GRÁFICOS 

Figura 01:  Relação entre as tecnologias .....................................................  19 

Figura 02:  O computador e os demais recursos tecnológicos ....................  26 

Figura 03:  Gráfico da Tarefa 01 item 1 .......................................................   37 

Figura 04:  Recursos do Winplot ..................................................................  37 

Figura 05: 

Interseção entre retas ................................................................  39 

Figura 06:  Recurso Interseções ..................................................................  40 

Figura 07:  Gráfico da Tarefa 03 ..................................................................  42 

Figura 08:  Gráfico da função do item 3 .......................................................  46 

Figura 09:  Gráfico da trajetória da bola / Tarefa 03 .....................................  48 

Figura 10:  Gráfico do polinômio do item C ..................................................  51 

Figura 11:  Gráfico do polinômio do item B ..................................................  53 

Figura 12:  Extremos da função / Tarefa 03 .................................................  56 

Gráfico 01:  Formação dos professores .........................................................  58 

Gráfico 02:  Titulação em nível de pós-graduação ........................................  59 

Gráfico 03:  Carga horária semanal e locais de trabalho ...............................  60 

Gráfico 04:  Viabilidade do uso do computador .............................................  61 

Gráfico 05:  Conhecimento de softwares matemáticos .................................  63 

Gráfico 06:  Compreensão dos conteúdos de matemática ............................  68 

Gráfico 07:  Conhecimentos de informática ...................................................  69 

Gráfico 08:  Estudo das Funções Afins e das Funções Quadráticas .............  70 

Gráfico 09:  Compreensão do conteúdo de matemática ...............................  74 

Gráfico 10:  Conhecimento de informática / Dificuldade no uso do Winplot ..  75 

Gráfico 11:  Estudo das Equações Polinomiais .............................................  77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1.  Introdução  

SUMÁRIO 

1.1. Justificativa ............................................................................................. 

12 

1.2. Motivações ............................................................................................. 

13 

1.3.  Objetivos ................................................................................................ 

16 

1.4. Organização do Trabalho ....................................................................... 

17 

2.  Fundamentação Teórica 

2.1. Tecnologias e as TIC na Sociedade Atual ............................................ 

18 

2.2. As Tecnologias na Educação e Formação de Professores .................... 

21 

2.3. As TIC e o Ensino da Matemática ........................................................ 

2.4. O Ensino e os Recursos Computacionais: internet e softwares ............. 

24 

25 

3.  Metodologias 

3.1. Características da Pesquisa ................................................................... 

31 

3.2. Perfil dos Sujeitos e Contexto da Pesquisa ............................................ 

32 

3.3. Instrumentos de Coleta de Dados .......................................................... 

32 

3.4. Sobre a Análise dos Dados .................................................................... 

34 

4.  Sequência Didática das Atividades 

4.1.  Atividade – 1ª série – Trabalhando com a Função Afim ........................ 

36 

4.2.  Atividade – 1ª série – Trabalhando com a Função Quadrática ............. 

43 

4.3.  Atividade – 3ª série – Trabalhando com as Equações Polinomiais ....... 

49 

5.  Análise e Discussão dos Dados 

5.1. Análise do Questionário 1 – Aplicado aos professores .......................... 

58 

5.2. Análise dos Questionários 2 e 3 – Aplicados aos alunos da 1ª série do 

Ensino Médio ......................................................................................... 

67 

5.3. Análise  do  Questionário  4  –  Aplicados  aos  alunos  da  3ª  série  do 

Ensino Médio ......................................................................................... 

73 

6.  Considerações Finais ................................................................................  80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Referências ...................................................................................................... 

84 

Apêndices  

APÊNDICE A – Questionário 1 – Professores .................................................. 

87 

APÊNDICE B – Questionário 2 – Aluno – Função Afim .................................... 

89 

APÊNDICE C – Questionário 3 – Aluno – Função Quadrática ......................... 

90 

APÊNDICE D – Questionário 4 – Aluno – Equações Polinomiais .................... 

91 

APÊNDICE E – Tutorial – Função Afim ............................................................ 

92 

APÊNDICE F – Atividade – Função Afim .......................................................... 

96 

APÊNDICE G – Tutorial – Função Quadrática ................................................. 

98 

APÊNDICE H – Atividade – Função Quadrática ............................................... 

102 

APÊNDICE I – Tutorial – Equações Polinomiais .............................................. 

104 

APÊNDICE J – Atividade – Equações Polinomiais ........................................... 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1.  INTRODUÇÃO 

1.1.  Justificativa 

Na história da humanidade, as inquietações e dificuldades levam o homem a 

buscar soluções, daí surgem novas técnicas e metodologias, que variaram bastante 

de acordo com o período e contexto social de cada momento. Nos dias atuais, são 

as inovações tecnológicas que impulsionam essa busca e determinam os rumos de 

uma sociedade cada vez mais ávida por novidades e pelas possibilidades que essas 

tecnologias proporcionam. 

O  desenvolvimento  de  novas  tecnologias  tem  ocorrido  de  modo  bastante 

acelerado  atualmente.  Vivemos  em  uma  sociedade  cercada  por  esses  recursos. 

Contudo, a escola que também sofre influências dessas tecnologias, ainda caminha 

a  passos  lentos  em  relação  a  esses  avanços.  Toda  essa  mudança  é  impulsionada 

pelas  Tecnologias  da  Informação  e  da  Comunicação  (TIC),  que  invadiram  nosso 

cotidiano, alterando nossa forma de agir e pensar.  O mundo agora está interligado, 

independentemente  da  hora, 

lugar  ou  posição  geográfica.  As  TIC  afetam 

diretamente  organizações  e  instituições,  dentre  elas  a  escola  e,  é  claro,  os 

professores que cada vez mais, sentem a necessidade de  entender e de utilizar as 

novas  exigências,  para  dar  conta  de  incorporar  tais  tecnologias  à  sua  prática 

pedagógica, 

já  que  as 

transformações  sociais 

implicam  em  mudança  de 

comportamentos, costumes e hábitos que vão repercutir na educação.  

Em  relação  ao  ensino  de  Matemática  e  mais  particularmente  no  ensino 

médio,  as  tecnologias  têm  a  função  de  potencializar  formas  de  resolução  de 

problemas  através  dos 

recursos 

tecnológicos  como  softwares,  programas 

computacionais e  outros.  Porém,  a  inserção,  principalmente do  computador e  seus 

aplicativos no ambiente escolar, não é tão fácil para os professores, pois requer um 

novo olhar para sua prática pedagógica. Segundo Roulkousky (2011), mesmo com a 

crescente  oferta  de  computadores  nas  escolas,  o  uso  deles  por  parte  dos 

professores  ainda  é  muito  pequeno.  Uma  das  causas  é  o  descompasso  entre  a 

introdução das tecnologias na educação e a formação dos professores. 

O  ensino  da  Matemática,  na  perspectiva  das  tecnologias,  deve  ter  como 

objetivos  o  estímulo  à  curiosidade,  à  imaginação,  à  comunicação,  à  construção  de 

 
 
 
13 

diferentes  possibilidades  para  a  resolução  de  problemas  e  o  desenvolvimento  das 

capacidades  cognitivas.  Essas  tecnologias,  como  a  calculadora,  o  retroprojetor,  o 

datashow,  dentre  outros,  é  o  computador  que  pode  possibilitar  situações  de 

aprendizagem mais significativas para o aluno, pois agrega características de vários 

outros  recursos.  No  entanto,  isso  exige  dos  professores  o  interesse  e  a  percepção 

dessa  nova  realidade,  para  que  sejam  implementadas  propostas  que  contribuam 

para o aprendizado do aluno.  

Além  disso,  a  escola  que  é  afetada  pelo  contexto  tecnológico  em  que  nos 

encontramos,  precisa  fazer  efetivo  uso  desses  recursos  no  qual  a  utilização  de 

softwares  no  ensino  da  matemática,  é  uma  possibilidade  viável  e  com  grande 

potencial  para  obtermos  resultados  significativos  no  que  tangem  o  ensino  da 

matemática.  Desse  modo,  com  base  nessas  discussões  e  inquietações  que 

permeiam  o  ambiente  escolar,  no  qual  atualmente  os  professores  e  alunos  têm 

acesso à informação e às tecnologias, foi que me levou a propor o desenvolvimento 

desse  trabalho  visto  que  as  escolas  oferecem  a  possibilidade  de  uso  dessas 

tecnologias, em especial do computador, pois é cada vez maior o número de escolas 

que  possuem  laboratórios  de  informática,  fator  determinante  para  realização  de 

propostas como as do referido trabalho. 

1.2.  Motivações 

Nas últimas décadas houve um significativo avanço tecnológico. A partir daí 

ocorreu  uma  informatização  em  diversos  setores  da  sociedade.  As  possibilidades 

dos  recursos,  a  praticidade  e  o  aumento  do  acesso,  fizeram  surgir  práticas 

educacionais voltadas para essas tecnologias. 

Sem dúvida, de todos os recursos tecnológicos, o computador é o que mais 

avança  e  possibilita  a  maior  variedade  de  utilização  nos  meios  educacionais. 

Segundo Tajra,  

[...]  os  computadores  possuem  diferentes  tipos  de  utilidades,  compatíveis 
com  o  mundo  em  que  vivemos:  em  constante  mutação  e  interativo.  Por 
meio  dele  podemos  desenvolver  simultaneamente  várias  habilidades, 
indivíduos  polivalentes  e  multifuncionais, 
facilitando  a 
diferentemente, por exemplo, de uma máquina de escrever que possibilitava 
a formação de um único profissional: o datilógrafo. (TAJRA, 2008, p. 19) 

formação  de 

 
 
 
 
14 

Além  do  mais, 

tendo  a 

internet  como  suporte,  são 

inúmeras  as 

possibilidades  didático-pedagógicas  oferecidas  pelo  uso  do  computador.  Existem 

muitas propostas com alternativas para a ação pedagógica no ensino de Matemática 

na perspectiva do uso das tecnologias, dentre elas a utilização do software Winplot 

como  recurso  didático  no  estudo  das  funções  afim,  quadrática  e  equações 

polinomiais.  

Vale  ressaltar  que  a  minha  inserção  na  docência,  na  Educação  Básica,  se 

deu  1993,  como  professor  substituto  de  matemática  em  turmas  de  7º  ao  9º  ano. 

Esse  contato  com  o  ambiente  escolar  só  me  fez  ter  certeza  de  que  gostaria  de 

permanecer  na  docência.  No  ano  seguinte  ingressei  na  Universidade  Estadual  do 

Sudoeste da Bahia – UESB, no curso de licenciatura em Matemática. Assim, desde 

então conciliei a docência com a atividade acadêmica até a conclusão do curso. Em 

1998 houve a oportunidade de cursar a Especialização em Informática, em seguida 
aprovação  em  concurso  público  para  professor  da  Rede  Municipal1,  um  ano  mais 
tarde  ingressei  na  Rede  Estadual  de  Educação2.  Assim,  após  todos  esses  anos 

atuando  como  professor  de  matemática  tenho  buscado  melhorar  minha  formação 

docente.  Desde  então,  sempre  que  possível,  participei  de  cursos  de 

aperfeiçoamento, encontros, seminários e jornadas pedagógicas. Nesses momentos 

busquei  formas  de  melhorar  minha  prática  pedagógica,  conhecer  novas  propostas 

metodológicas,  em  especial,  voltadas  para  a  disciplina  Matemática  na  Educação 

Básica.   

Sempre  me  intrigou  o  fato  de  tantos  avanços  e  novidades  da  tecnologia, 

disponibilizados  como  recursos  didáticos  que  podem  ampliar  e  renovar  o  processo 

de  ensino  aprendizagem,  não  estarem  sendo  explorados  pelos  professores, 

principalmente os de matemática. Também é de fácil constatação, que os recursos 

tecnológicos  gradativamente  ganham  mais  espaço.  Ainda  assim,  além  de  muitos 

outros  problemas  no  sistema  educacional,  poucos  são  os  professores  que  fazem 

uso  dessas  tecnologias  em  atividades  voltadas  para  a  sala  de  aula.  Também  é 

provável  que  dentro  de  muito  pouco  tempo,  o  uso  dessas  tecnologias  deverá  se 

constituir  em  algo  corriqueiro,  ao  invés  de  uma  prática  esporádica.  Todavia,  para 

1  Também  em  1998,  fui  aprovado  em  concurso  para  professor  da  Rede  Municipal  de  Ensino  no 

Município de Itapetinga-BA. 

2  Em  1999  ocorreu  a  aprovação  em  concurso  para  Rede  Estadual  de  Ensino,  onde  leciono  até 
presente data no Colégio Modelo Luis Eduardo Magalhães, também no Município de Itapetinga-BA. 

 
                                                           
15 

que isso aconteça será necessário uma grande mudança na concepção e forma de 
ensinar dos professores. Acredito que essa mudança de paradigma3 não será para o 

professor uma escolha, mas um fato, uma vez que, as inovações tecnológicas fazem 

parte de quase todo o resto das atividades da sociedade atual. 

Portanto, a escolha em desenvolver um estudo envolvendo o uso de novas 

tecnologias, em especial os recursos computacionais, para o ensino e aprendizagem 

da  matemática  se  deve  a  todas  as  inquietações,  experiências  e  buscas  visando 

melhorar  a  aprendizagem  dos  alunos  e  obter  melhores  resultados  com  essa 

disciplina.  Todavia,  ao  cursar  a  disciplina  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 

Matemática do Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional – PROFMAT 

despertou em mim o interesse em realizar um estudo em sala de aula, fazendo uso 

do  software Winplot  como  recurso  didático  no  ensino  de  matemática,  em  especial, 

trabalhando alguns conteúdos pertinentes ao Ensino Médio: função afim, quadrática 

e equações polinomiais.  

Ao cursar a disciplina acima citada, a professora que a ministrou tinha como 

proposta de trabalho a elaboração de atividades para o Ensino Médio com o uso de 

softwares  matemáticos.  No  meu  caso,  optei  por  usar  o  Winplot  e  como  as  turmas 

que  leciono  estavam  no  momento  estudando  função  quadrática  e  polinômios,  os 

estudos  foram  voltados  para  esses  temas.  Portanto,  esse  fato  levou-me  a 

aprofundar mais os estudos, incluir também função afim e as equações polinomiais, 

tornando-se assim o tema para a elaboração deste trabalho. 

Assim,  feitas  essas  breves  considerações  sobre  as  tecnologias  e  o  ensino 

de  matemática,  bem  como  minhas  motivações  e  interesses,  o  objetivo  desse 

trabalho  é  apresentar  propostas  de  utilização  do  software  Winplot,  no  ensino  de 

matemática,  para  o  estudo  das  funções  afim,  quadrática  e  equações  polinomiais.  

Viso mostrar ser possível para o professor aliar os conteúdos matemáticos às novas 

tecnologias.  Para  tanto,  levanto  algumas  indagações:  Como  as  TIC  influenciam  o 

ensino de  matemática  atualmente?  Quais as  implicações educacionais decorrentes 

da  inserção  dos  recursos  tecnológicos  no  ensino  da  Matemática?  O  uso  de 

softwares  matemáticos  pode  auxiliar  no  ensino-aprendizagem?  Quais  são  as 

3  São  modelos,  padrões  a  serem  seguidos.  No  caso,  acredito  que  os  professores  irão  assumir 
posturas  diferentes  em  relação  ao  uso  das  TIC  como  recursos  pedagógicos,  incorporando-as  em 
sua prática de maneira natural com já o fizeram anteriormente com a lousa, o piloto, o retroprojetor, 
dentre outros recursos que não são mais novidades no ambiente educacional. 

 
                                                           
16 

maiores  dificuldades  enfrentadas  pelo  professor  de  matemática  para  utilização 

desses  recursos  tecnológicos  como  ferramentas  didáticas  em  suas  práticas 

pedagógicas?  

Diante das indagações acima citadas, a pergunta que norteia esse trabalho 

é a seguinte: 

  É viável para o professor fazer uso dos recursos do Winplot em sua prática 

de  ensino  de  matemática  nos  estudos  das  funções  afins,  quadráticas  e 

equações polinomiais? 

A  seguir,  com  o  intuito  de  responder  a  essa  pergunta  aponto  os  objetivos 

que guiaram esse trabalho.  

1.3.  OBJETIVOS 

Objetivo Geral 

 Mostrar  a  viabilidade  da  utilização  do  software  Winplot  como  recurso 

didático no ensino e aprendizagem da matemática nos estudos das funções 

afins, quadráticas e das equações polinomiais. 

Objetivos Específicos 

 Identificar  as  potencialidades  do  software  Winplot  para  o  ensino  da 

matemática no Ensino Médio; 

 Identificar  as  principais  dificuldades  encontradas  pelos  professores  de 

matemática  que 

justifiquem  a  utilização  ou  não  dos 

recursos 

computacionais; 

 Analisar o interesse dos alunos do ensino médio ao utilizarem o computador 

como recurso didático no ensino da matemática; 

 Analisar as principais facilidades e dificuldades dos alunos do ensino médio 

na utilização do software Winplot. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

1.4.  Organização do Trabalho 

Esse  trabalho  está  organizado  em  seis  capítulos.  Nesse  capítulo  abordo  o 

tema,  as  motivações  que  me  levaram  a  essa  escolha,  o  objetivo  geral  e  os 

específicos. No capítulo 2 encontra-se a Fundamentação Teórica, dividida em temas 

versando sobre a influência das TIC na sociedade atual, o ensino da matemática e 

os recursos tecnológicos, além do software Winplot.  

O capítulo 3, trato da metodologia. Caracterizando-a e detalhando sobre os 

sujeitos  e  os  instrumentos  para  a  coleta  de  dados  dessa  pesquisa.  A  coleta  de 

dados  foi  feita  através  de  questionários  aplicados  aos  professores  de  matemática 

que  atuam  no  Ensino  Médio  e  aos  alunos  da  1ª  e  3ª  série  do  Ensino  Médio.  A 

análise e discussão dos dados assim coletados encontram-se no capítulo 5. 

Já  o  capítulo  4,  dedica-se  a  detalhar  as  atividades  e  seus  objetivos.  Essas 

atividades foram realizadas por uma turma da 1ª e uma turma da 3ª série do Ensino 

Médio, abordando os conteúdos Função Afim, Quadrática e Equações Polinomiais.  

No  capítulo  6,  apresento  as  considerações  finais  sobre  a  pesquisa, 

associando os resultados obtidos com os objetivos propostos, completando assim as 

análises feitas nos capítulos anteriores, bem como apresento as minhas dificuldades 

e as limitações encontradas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1.  Tecnologias e as TIC na Sociedade Atual 

O  mundo  atual  vive  um  momento  de  grandes  transformações  sociais  e  de 

avanços significativos das tecnologias. Esses avanços tecnológicos estão atrelados 

à história do próprio homem. É fato que as tecnologias estão em todos os setores da 

sociedade,  alterando-os  e  consequentemente,  mudando  o  comportamento  humano 

em relação ao agir, pensar e se comunicar. Segundo Kenski (2007) 

As tecnologias são tão antigas quanto a espécie humana. Na verdade, foi a 
engenhosidade  humana,  em  todos  os  tempos,  que  deu  origem  às  mais 
diferenciadas tecnologias. O uso do raciocínio tem garantido ao homem um 
processo crescente de inovações. Os conhecimentos daí derivados, quando 
colocados em prática, dão origem a diferentes equipamentos, instrumentos, 
recursos,  produtos,  processos, 
tecnologias. 
(KENSKI, 2007, p. 15) 

ferramentas,  enfim,  as 

O 

termo 

tecnologia, 

tem  origem  nas  palavras  gregas 

tekne 

(técnica/arte/ofício)  e 

logos  (estudo/ciência),  significando  conhecimentos  que 

permitem  ao  homem  elaborar  ferramentas  e  modificar  o  meio  ambiente,  com  a 

intenção de satisfazer as  suas necessidades. No entanto, não podemos considerar 

como  tecnologia  apenas  aparelhos  eletrônicos  e  outros  equipamentos.  Tecnologia 

se refere a qualquer ferramenta elaborada pelo homem, segundo Kenski (2007) 

[...]  existem  outras  tecnologias  que  não  estão  ligadas  diretamente  a 
equipamentos  e  que  são  muito  utilizadas  pela  raça  humana  desde  o  início 
da civilização. A linguagem, por exemplo, é um tipo específico de tecnologia 
que  não  necesseriamente  se  apresenta  através  de  máquinas  e 
equipamentos.  A  linguagem  é  uma  construção  criada  pela  inteligência 
humana para possibilitar a comunicação entre os membros de determinado 
grupo social. Estruturada pelo uso, por inúmeras gerações, e transformada 
pelas múltiplas interações entre grupos diferentes, a linguagem deu origem 
aos diferentes idiomas existentes e que são característicos da identidade de 
um determinado povo, de uma cultura. (KENSKI, 2007, p. 23) 

Tajra (2008) também corrobora com a autora acima quando afirma que “[...] 

tecnologia  vai muito  além de meros equipamentos. Ela  permeia  toda a  nossa  vida, 

inclusive  em  questões  não  tangíveis”.  (TAJRA,  2008,  p.  43)  A  autora  ainda 

apresenta três classificações para expressar o significado das tecnologias: 

 
 
 
 
 
 
 
19 

  Tecnologias  físicas:  são  os  instrumentos  físicos,  como  caneta,  livro, 

telefone,  aparelhos  de  TV,  celulares,  calculadoras,  computadores, 

satélites, etc. 

  Tecnologias  organizadoras:  são  as  maneiras  como  nos  relacionamos 

com o mundo, como os sistemas produtivos se organizam, por exemplo, 

as atuais técnicas de gestão pela Qualidade Total, os métodos de ensino, 

dentre outros. 

  Tecnologias  simbólicas:  estão 

relacionadas  com  a 

forma  de 

comunicação  entre  os  indivíduos,  seja  essa  comunicação  escrita  ou 

falada. 

Assim  sendo,  essas  tecnologias  estão  relacionadas  de  tal  forma  que  torna 

difícil dissociar umas das outras, conforme a figura abaixo: 

Figura 01 – Relação entre as tecnologias 

Tecnologias  

Tecnologias 
Físicas 

Equipamentos 

Tecnologias 
Organizadoras 

Relações com o 
mundo 

Tecnologias 
Simbólicas 

Interfaces das 
comunicações 

Fonte: Tajra (2008, p. 44) 

Contudo na atualidade, um novo tipo de sociedade está se consolidando, é a 

denominada sociedade tecnológica. Isso se deve, em grande parte, aos constantes 

avanços  das  tecnologias  (em  especial  as  TIC)  que  evoluem  e  mudam  muito 

rapidamente.  Baseados  nesse  fato  constantemente  nos  fazemos  a  seguinte 

pergunta:  Como  seria  viver  nesse  mundo  sem  a  presença  das  tecnologias  para 

realizar as nossas tarefas do cotidiano? Em resposta a tal pergunta pode-se concluir 

que  seria  muito  complicado,  pois  vivemos  em  uma  sociedade  tecnológica  e 

globalizada, onde os seus mais diversos setores dependem em maior ou menor grau 

dessas  tecnologias.  A  ausência  delas  tornaria  difícil  ou  mesmo  impossível  realizar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

determinadas tarefas cotidianas, como por exemplo, transações bancárias, agilidade 

nas comunicações, exames e diagnósticos médicos, dentre outras.  

A  tecnologia  está  presente nos mais variados  setores da  sociedade,  desde 

aqueles  que  oferecem  os  serviços  mais  básicos  até  aqueles  que  se  utilizam  dos 

mais sofisticados computadores, isso acontece em todas as áreas do conhecimento. 

Conforme Suzuki e Rampazzo (2009) o computador produziu avanços tecnológicos 

nas  empresas,  indústrias,  bancos,  mercados,  nas  comunicações  e  nas  demais 

áreas,  interferindo  na forma de  adquirir  conhecimentos,  de  pensar, de  agir  e  de  se 

relacionar  das  pessoas  –  impondo  mudanças  nas  organizações,  no  trabalho,  na 

produção e no consumo de bens e serviços. Com esse mesmo entendimento, afirma 

Moran, Masetto e Behrens (2008): 

Quanto  mais  mergulhamos  na  sociedade  da  informação,  mais  rápidas  são 
as  demandas  por  respostas  instantâneas.  As  pessoas,  principalmente  as 
crianças e os jovens, não apreciam a demora, querem resultados imediatos. 
Adoram  as  pesquisas  síncronas,  as  que  acontecem  em  tempo  real  e  que 
oferecem  respostas  quase  instantâneas.  Os  meios  de  comunicação, 
principalmente  a 
tudo 
mastigado, em curtas sínteses e com respostas fáceis. O acesso às redes 
eletrônicas  também  estimula  a  busca  on-line  da  informação  desejada.  É 
uma  situação  nova  no  aprendizado.  Todavia,  a  avidez  por  respostas 
rápidas, muitas vezes, leva-nos a conclusões previsíveis, a não aprofundar 
a  significação  dos  resultados  obtidos,  a  acumular  mais  quantidade  do  que 
qualidade  de 
transformar-se  em 
conhecimento. (MORAN; MASETTO; BEHRENS, 2008, p. 20,21) 

televisão,  vêm  nos  acostumando  a  receber 

informação,  que  não  chega  a 

Ainda  de  acordo  com  Kenski  (2010),  o  atual  estágio  dessa  “sociedade 

tecnológica”,  de  acordo  com  as  possibilidades  de  interação  entre  as  várias  mídias 

para o acesso a informação e comunicação, caracteriza-se também pelas demandas 

do mercado econômico. Tais mudanças refletem, na organização e na natureza do 

trabalho, e na produção de bens e de consumo. Espera-se que a democratização e 

a inclusão digital possam ser um marco positivo para essa sociedade atual. 

Desse  modo,  o  acesso  à  informação,  permitido  por  toda  a  tecnologia  bem 

como  as  mudanças  impostas  por  elas  em  todos  os  setores  da  sociedade  atual, 

exigem pessoas capacitadas e aptas às constantes mudanças e condições impostas 

pelas  tecnologias.  Portanto,  uma  das  tarefas  da  educação  atual  é  formar  pessoas 

capazes de lidar com todo esse avanço tecnológico, colocando-as a seu favor.   

Por  conta  das  TIC,  houve  uma  ampliação  das  possibilidades  de 

comunicação e informação, o que altera a forma de viver na atualidade. De casa, por 

meio  da  televisão  ou  do  computador  é  possível  manter-se  informado  e  interagir 

 
 
21 

sobre  o  que  acontece  no  mundo.  De  acordo  com  Kenski  (2010,  p.  25)  “As  mídias, 

como tecnologias de comunicação e informação, invadem o cotidiano das pessoas e 

passam a fazer parte dele. Para seus frequentes usuários, não são mais vistas como 

tecnologias, mas como complementos, como companhias, como continuação de seu 

espaço de vida”.  

Com a internet novos sistemas de comunicação e informação foram criados, 

fazendo  com  que  inúmeras  áreas  da  sociedade  passassem  por  mudanças.  A 

internet  permitiu  a  criação  de  chats,  e-mail,  redes  sociais;  revolucionando  o 

relacionamento entre as pessoas. Essas tecnologias de redes eletrônicas modificam 

o  conceito  de  espaço  e 

tempo,  possibilitando  que  pessoas  distantes 

geograficamente se tornem próximas e interajam, comunicando-se, trabalhando, ou 

divertindo-se. 

Na  Educação  o  uso  das  TIC  pode  potencializar  os  processos  de  ensino  e 

aprendizagem  diversificando  as  formas  de  ensinar  e  aprender.  Nesse  tocante 

destacamos o aumento de cursos de Educação à Distancia (EaD). Essa modalidade 

de  ensino  tem  propiciado  um  leque  de  possibilidades  permitindo  que  um  grande 

número de pessoas tenham acesso a formação nos diversos níveis de ensino. 

2.2.  As Tecnologias na Educação e Formação de Professores 

Como  já  afirmado  anteriormente  por  Suzuki  e  Rampazzo  (2009),  Moran, 

Masetto e Behrens (2008), as tecnologias alteraram sensivelmente todos os setores 

da sociedade e a educação não ficou isenta, já que é um setor fundamental nesse 

cenário de mudanças. As TIC podem trazer muitos avanços à prática pedagógica do 

professor,  sendo  sua  utilização  nos  cenários  educacionais  uma  exigência.  Isso 

requer  maiores  desafios  para  os  profissionais  envolvidos,  em  especial  os 

professores, os quais são os responsáveis diretos por essa incorporação. Segundo 

Tornaghi (2006),  

A  chegada  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TIC)  na  escola 
evidencia  desafios  e  problemas  relacionados  aos  espaços  e  a  os  tempos 
que  o  uso  das  tecnologias  novas  e  convencionais  provocam  nas  práticas 
que  ocorrem  no  cotidiano  da  escola.  Para  entendê-los  e  superá-los  é 
fundamental reconhecer as potencialidades das tecnologias disponíveis e a 
realidade  em  que  a  escola  se  encontra 
identificando  as 
características do trabalho pedagógico que  nela se realizam, de seu corpo 

inserida, 

 
 
 
 
22 

docente  e  discente,  de  sua  comunidade  interna  e  externa.  (TORNAGHI, 
2006, p. 61)  

Sendo  assim,  diante  de  tantas  possibilidades,  muitos  dos  diretamente 

envolvidos  com  as  questões  educacionais  viram  nas  TIC  uma  oportunidade  para 

repensar  e,  possivelmente,  resolver  muitos  dos  problemas  e  dificuldades  inerentes 

ao  meio,  em  especial,  em  relação  à  aprendizagem.  No  entanto,  percebe-se  que  a 

relevância de tais recursos vai muito além que o seu uso por si só. É necessário criar 

condições  e  situações  que  efetivamente  promovam  a  melhora  na  qualidade  do 

ensino e da aprendizagem, onde quer que esse uso se faça. Nesse sentido Kenski 

(2007), diz que: 

Não há dúvidas de que as novas tecnologias de comunicação e informação 
trouxeram  mudanças  consideráveis  e  positivas  para  a  educação.  Vídeos, 
programas  educativos  na  televisão  e  no  computador,  sites  educacionais, 
softwares  diferenciados  transformam  a  realidade  da  aula  tradicional, 
dinamizam  o  espaço  de  ensino-aprendizagem,  onde,  anteriormente, 
predominavam a lousa, o giz, o livro e a voz do professor. Para que as TICs 
possam trazer alterações no processo educativo, no entanto, elas precisam 
ser  compreendidas  e  incorporadas  pedagogicamente.  Isso  significa  que  é 
preciso respeitar as especificidades do ensino e da própria tecnologia para 
poder  garantir  que  o  seu  uso,  realmente,  faça  diferença.  Não  basta  usar  a 
televisão ou o computador, é preciso saber usar de forma pedagogicamente 
correta a tecnologia escolhida. (KENSKI, 2007, p. 46) 

Um  variado  número  de  recursos  tecnológicos  está  à  disposição  da 

educação, ficando a cargo do professor avaliar e selecionar o recurso que melhor se 

adeque  às  suas  necessidades.  Tajra  (2008)  afirma  que  para  a  integração  da 

tecnologia ao contexto escolar, é preciso: 

  Verificar  os  pontos  de  vista  dos  professores  em  relação  aos  impactos 

dessas tecnologias na educação; 

  Levar  os  alunos  a  perceberem  como  tais  impactos  alteram  sua  vida 

cotidiana; 

  Integrar  os  recursos 

tecnológicos  de 

forma  significativa  com  as 

necessidades educacionais. 

Portanto, é importante que a escola esteja inserida no contexto tecnológico, 

que  já  é  o  cotidiano  de  todos  os  setores  da  sociedade  que  ela  faz  parte.  Porém, 

mesmo diante da situação atual, ainda acontece que muitos ambientes educacionais 

estão  à  margem  das  novas  tecnologias.  Isso  os  coloca  na  contramão  da  realidade 

na  qual  estão  inseridos.  Com  base  nessas  considerações,  um  dos  desafios  da 

 
 
 
23 

educação  na  atualidade  é  promover  o  uso  das  TIC,  de  modo  a  verdadeiramente 

promoverem uma grande mudança na educação.  

Podemos,  ainda,  nos  apoiar  no  que  diz  Moran  (2008)  quando  afirma  que 

“passamos  muito  rapidamente  do  livro  para  a  televisão  e  vídeo  e  destes  para  o 

computador  e  a  internet,  sem  aprender  e  explorar  todas  as  possibilidades  de  cada 

meio”.  (MORAN,  2008,  p.  32).  Portanto,  mais  importante  que  a  aplicação  dos 

recursos  tecnológicos  é  o  objetivo  que  se  quer  atingir  e,  para  tanto,  se  faz 

necessário compreender e refletir sobre as ações pedagógicas com a inserção das 

TICs, suas virtudes e limitações. 

Outro aspecto relevante em relação ao uso das TIC diz respeito à formação 

dos  professores  para  utilizá-las.  Do  professor  espera-se  a  capacidade  de  saber 

utilizá-las  de  modo  que  venham  fazer  parte  de  sua  ação  docente,  não  apenas 

aprendendo  sobre  elas,  mas  incorporando-as  em  suas  atividades  de  ensino  como 

uma  ferramenta  para  aprendizagem  dos  alunos.  Isso  requer  conhecimento  e 

capacidade de planejar e criar ambientes de aprendizagem que venham favorecer a 

construção do conhecimento dos seus alunos. Corroborando com esse fato, Suzuki 

e Rampazzo (2009) afirmam, 

Diante  desta  nova  situação,  o  professor  terá  necessidade  de  atualização 
constante,  tanto  em  sua  disciplina  específica,  quanto  nas  metodologias  de 
ensino e as novas tecnologias. Nesse sentido, destacamos a importância da 
formação  continuada.  Além  disso,  espera-se  do  professor  do  século  XXI 
que ele seja capaz de desenvolver os conteúdos não só de forma individual, 
mas também coletiva, e que saiba manejar os instrumentos específicos dos 
novos tempos. (SUZUKI e RAMPAZZO, 2009, p. 40) 

Desse  modo,  é  importante,  ou  melhor,  é  imprescindível  que  o  professor 

esteja  capacitado  em  relação  a  essa  nova  realidade  social,  e  por  que  não  dizer 

educacional,  por  conta  do  uso  das  TIC,  de  tal  maneira  que  ele  possa  integrar  a 

tecnologia  à  sua  proposta  pedagógica.  Os  professores  que  priorizam  melhorar  as 

suas competências e metodologias de ensino precisam estar abertos para absorver 

essa realidade e estarem em constante estado de aprendizagem e mudança. 

No  entanto,  Sancho  (2006)  aponta  alguns  problemas  que  dificultam  ou 

inviabilizam  a  incorporação  das  TIC  pelos  professores  no  processo  ensino  e 

aprendizagem. Esses problemas e dificuldades são: 

  Especificações e níveis dos currículos atuais; 
  Restrições da própria administração; 

 
 
24 

  Esquemas organizativos do ensino (aulas de 45 – 50 minutos); 
  A  organização  do  espaço  –  acesso  aos  computadores,  número  de 

estudantes por sala de aula...; 

  Os sistemas de formação permanente dos professores que impedem a 

mudança educativa; 

  O  conteúdo  disciplinar  dos  currículos  que  dificultam  as  propostas 

transdisciplinares e a aprendizagem baseada em problemas; 

  Aas restrições na organização de espaço e tempo; 
  A falta de motivação dos professores para introduzir novos métodos; 
  A pouca autonomia de professores e alunos. (SANCHO, 2006, p. 26) 

Além  disso,  sobre  o  uso  das  tecnologias  na  educação,  afirma  Roulkousky 

(2011), 

Mesmo  com  grande  apelo  da  sociedade  e  a  crescente  oferta  de 
computadores  nas  escolas,  o  número  de  professores  que  utilizam  a 
informática  na  rede  pública  ou  privada  de  ensino  ainda  é  incipiente  em 
nosso  país.  Um  dos maiores motivos  é  o  descompasso  entre  a  introdução 
da tecnologia na educação e a formação dos professores. (ROULKOUSKY, 
2011, p. 18) 

Portanto,  a  formação  do  professor  precisa  contemplar  o  uso  das  novas 

tecnologias permitindo que ele seja capaz de incorporá-las em sua prática docente. 

De acordo com Suzuki e Rampazzo (2009), o professor precisa ter novas posturas, 

assumir  a mediação  no  ensino,  adotar a  prática  interdisciplinar, ensinar a  pensar e 

ensinar  a  aprender,  reconhecer  os  impactos  das  novas  tecnologias  na  escola  e 

investir em sua formação continuada.   

2.3.  As TIC e o Ensino da Matemática 

O  uso  das  TIC,  de  forma  adequada  no  ambiente  educacional,  depende  da 

proposta que será utilizada e da postura dos profissionais envolvidos. Especialmente 

no  ensino  da  matemática,  os  recursos  disponíveis  são  muitos,  porém,  falta  ainda 

mais  conhecimento  pelos  professores  dessa  área  para  melhor  utilizar  esses 

recursos. Sobre o uso de tecnologia na matemática consta nos PCN, 

Embora  seja  comum,  quando  nos  referimos  às  tecnologias  ligadas  à 
Matemática,  tomarmos  por  base  a  informática  e  o  uso  de  calculadoras, 
estes  instrumentos,  não  obstante  sua  importância,  de  maneira  alguma 
constituem  o  centro  da  questão.  O  impacto  da  tecnologia  na  vida  de  cada 
indivíduo  vai  exigir  competências  que  vão  além  do  simples  lidar  com  as 
máquinas.  Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é 
hoje  o  computador,  exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento 
sob  uma  perspectiva  curricular  que  favoreça  o  desenvolvimento  de 
habilidades e procedimentos com os quais o indivíduo possa se reconhecer 

 
 
 
 
 
25 

e  se  orientar  nesse  mundo  do  conhecimento  em  constante  movimento. 
(PCN, 2000, p. 41). 

As TIC não são o único caminho para se obter bons resultados na educação 

matemática.  Porém,  é  de  se  esperar  que  seja  um  caminho  natural  o  uso  dos 

recursos  tecnológicos,  em  especial  o  computador,  por  tudo  que  já  apresentamos 

anteriormente. Espera-se que os alunos familiarizados com esses recursos possam 

demonstrar  mais  interesse  e,  possivelmente,  melhores  desempenhos  fazendo  uso 

de tais ferramentas voltadas ao ensino da matemática. Sobre isto, Guimarães (2010) 

considera que,  

Outro caminho para o ensino da matemática diz respeito às tecnologias da 
informação, que se constituem em um desafio para a escola acompanhar as 
novas formas de comunicar e conhecer. Grande parte da população já tem 
utilizados em seu dia-a-dia. (GUIMARÃES, 2010, p. 70) 

Sendo  o  computador  uma  das  tecnologias  que  mais  agrega  possibilidades 

em relação ao ensino de matemática, Guimarães (2010, p. 71), ressalta ainda que: 

O computador é outro recurso que também pode ser um grande aliado nas 
aulas  de  matemática.  Entretanto,  infelizmente,  ele  tem  conseguido  pouco 
espaço  nas  escolas.  Muitas  vezes,  os  professores,  por  não  possuírem 
intimidade com essa tecnologia, acabam deixando de lado esse  importante 
e motivador recurso.  

Portanto,  quanto  ao  ensino  da  matemática  e  o  uso  dos  recursos 

tecnológicos,  o  papel  do  professor  não  pode  ser  mais  de  apenas  transmitir 

conhecimento.  Nesse  novo  cenário  espera-se  estabelecer  uma  nova  relação  entre 

aluno e professor, uma vez que os alunos fazem parte de uma geração mais afeita 

às tecnologias e mostram-se mais abertos e envolvidos com o seu uso.   

Assim, cabe ao professor a tarefa de inteirar-se dessas ferramentas, sendo 

mediador, motivador e organizador das situações de ensino e aprendizagem. E para 

isso  são  inúmeras  as  possibilidades  que  oferecem  os  recursos  computacionais, 

dentre elas o uso de softwares e a internet.  

2.4.  O Ensino e os Recursos Computacionais: internet e softwares 

As discussões em relação ao uso do computador na educação são recentes, 

no  entanto  a  história  dos  computadores  teve  início  há  bastante  tempo,  porém,  é 

relevante o fato de ser o computador atualmente um dos recursos tecnológicos mais 

 
 
 
 
 
 
26 

interativos e com maiores possibilidades de aplicações na educação, especialmente 

se aliado à internet.  

Diante  de  tantos  instrumentos  à  disposição  da  educação,  dos  mais antigos 

aos mais recentes recursos tecnológicos, como giz, lousa, livro, retroprojetor, vídeo, 

televisão  e  o  computador  são  todos  elementos  da  tecnologia  educacional.  Porém 

muitas atenções estão voltadas para o computador, pois os demais elementos têm 

uso limitado, de acordo com Tajra (2008), 

[...]  os  computadores  possuem  diferentes  tipos  de  utilidades,  compatíveis 
com  o  mundo  em  que  vivemos:  em  constante  mutação  e  interativo.  Por 
meio  dele  podemos  desenvolver  simultaneamente  várias  habilidades, 
indivíduos  polivalentes  e  multifuncionais, 
facilitando  a 
diferentemente, por exemplo, de uma máquina de escrever que possibilitava 
a formação de um único profissional: o datilógrafo. (TAJRA, 2008, p. 19) 

formação  de 

A  vantagem  do  computador  em  comparação  aos  demais  recursos 

tecnológicos  no  que  diz  respeito  à  aplicabilidade  como  ferramenta  pedagógica  é  a 

interatividade,  pois  vários  recursos  podem  ser  incorporados  ao  computador.  Essa 

interação pode ser ilustrada na figura 02 abaixo. 

Figura 02 – O computador e os demais recursos tecnológicos 

Televisão 

Vídeo 

Rádio  

COMPUTADOR 
(promove relações interativas – 
disponibiliza simultaneamente 
várias mídias) 

Câmera 
fotográfica 

Datashow 

Aparelho de 
som 

Fonte: Tajra (2008, p. 45) 

Ainda sobre o melhor uso do computador como recurso pedagógico, afirmar 

Roulkousky (2011), 

Um  dos  argumentos  mais  comuns  é  acreditar  que  com  a  utilização  do 
computador  o  aluno  se  sentirá  mais  motivado  para  frequentar  as  aulas.  É 
possível  que  isso  aconteça  inicialmente,  no  entanto,  passadas  algumas 
semanas,  o  computador,  assim  como  qualquer  outra  novidade  (recortes, 
dobraduras,  etc),  será  algo  que  pertencerá  à  rotina  da  escola  e, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

dependendo  do  uso  que  se  faça,  passará  a  pertencer  ao  quadro  de 
elementos desmotivadoras da escola. (ROULKOUSKY, 2011, p. 18) 

Para Kenski (2007), é importante haver uma adequação da tecnologia usada 

com o conteúdo a ser ensinado. Muitas escolas possuem laboratórios de informática 

com  computadores  suficientes  para  atender  aos  alunos  e,  no  entanto  não  tem  o 

retorno esperado na aprendizagem dos mesmos. 

Considerando  o  computador  uma  ferramenta  versátil  e  agregadora,  se 

utilizado  adequadamente,  pode  promover  grandes  melhorias  o  processo  ensino-

aprendizagem.  Além  desses 

fatores,  os  constantes  avanços  dos  recursos 

computacionais  e  a  participação  da  internet,  fez  surgir  novas  possibilidades  nesse 

processo, proporcionando novas formas de ensinar e de aprender aos professores e 

alunos.  

Diante  desse  cenário  de  tantas  e  variadas  interações,  destaco  duas  das 

ferramentas que podem ser integradas ao computador como recurso didático: 

Internet  

A  Internet  traz  inúmeros  benefícios  à  educação,  seja  para  os  professores 

e/ou para os alunos. Ela facilita a pesquisa, promove intercâmbio entre professores 

e  alunos,  minimizando  as  limitações  geográficas,  dinamizando  e  dando  velocidade 

ao  processo  ensino-aprendizagem.  Contudo,  alguns  cuidados  precisam  ser 

tomados,  com  relação  aos  conteúdos  veiculados nela.  Pois assim  como  é possível 

encontrar  excelentes  materiais  de  pesquisa  e  estudos,  também  há  muito  conteúdo 

desinteressante  e  pior  ainda,  preconceituoso  e  pornográfico.  Portanto  o  papel  do 

professor é estimular o senso crítico dos alunos, confrontar e validar as informações 

que serão utilizadas.  

Sobre isso, afirma Suzuki e Rampazzo (2009) 

Internet  é  responsável 

No  contexto  escolar,  a 
tanto  pelas  novas 
possibilidades,  quanto  pelos  desafios  e  incertezas  no  processo  de  ensino-
aprendizagem. Elas não trazem uma solução mágica capaz  de modificar a 
relação  pedagógica,  por  isso  cabe  ao  professor  em  seu  planejamento 
contemplar  formas  de  trabalho  diferenciadas.  O  professor  precisa  inovar  a 
sua  ação  pedagógica.  No  caso  das  pesquisas  escolares,  esse  professor 
deverá  não  apenas  pedir  e  receber  um  trabalho  de  pesquisa,  mas  propor 
aos  alunos  que  tragam  os  resultados  obtidos  para  socializar  verbalmente 
com  os  colegas  aquilo  que  aprenderam,  proporcionando  assim  a  troca,  a 
participação. (SUZUKI e RAMPAZZO, 2009, p. 93) 

 
 
28 

A  Internet  como  recurso  didático  permite  vários  tipos  de  aplicações 

educacionais: de divulgação, de pesquisa e de comunicação. Segundo Tajra (2008, 

p. 134) “com a Internet podemos promover algumas das questões mais importantes 

para a atualidade: a localização de informações e a comunicação”.  

E ainda segundo a autora, 

O  ponto  crucial  para  o  sucesso  de  um  projeto  educacional,  com  o  uso  da 
Internet,  é  a  capacitação  dos  professores,  seja  em  didática,  tecnologia 
computacional, teorias de aprendizagem e, por fim, a própria exercitação e 
reflexão dessa técnica em função da educação. (TAJRA, 2008, p. 136) 

A Internet é vista como o maior aliado da comunicação entre professores e 

alunos, pois através dela possibilitou-se unir a escrita, a fala e a imagem com uma 

interação  que  há  relativamente  pouco  tempo  atrás  seria  impensável.  Enfim,  de 

acordo com Moran (2008), o uso da Internet com critério pode vir a se confirmar uma 

ferramenta  significativa  no  processo  educacional.  Pois  a  Internet  possibilita  a 

utilização  de  textos,  sons  imagens  e  vídeos  que  subsidiam  a  produção  do 

conhecimento.  Além  disso,  ela  permite  a  criação  de  ambientes  motivadores, 

cooperativos e colaborativos. 

Softwares  

Com  a  utilização  cada  vez  mais  frequente  dos  computadores,  o  mercado 

está  repleto  de  softwares  com  as  mais  diversas  aplicabilidades.  Segundo  Tajra 

(2008)  duas  são  as  conceituações  para  software  educacional:  programa 

desenvolvido  para  atender  objetivos  educacionais;  qualquer  programa  que  seja 

utilizado  com  finalidades  educacionais,  mesmo  que  não  tenha  sido  desenvolvido 

para este fim. 

Os softwares podem ser classificados em: 

  Tutoriais: atuam como um tutor; apresentam conceitos e instruções para realizar 

as tarefas; geralmente possuem baixa interatividade. 

  Exercício e prática: apresentam problemas, soluções e registro das atividades; 

atividades do tipo acerto/erro. 

  Simuladores:  propõem  situações  semelhantes  à  vida  real,  onde  é  possível 

realizar testes e experiências. 

 
 
29 

  Jogos:  são  softwares  de  entretenimento,  indicados  para  utilizar  o  lúdico  na 

solução dos problemas. 

  De  autoria:  são  softwares  que  dispõem  de  várias  ferramentas  e  permitem  a 

utilização de recursos multimídia. 

Dentro  das  categorias  acima  citadas,  atualmente  há  uma  infinidade  de 

softwares disponíveis no mercado. Diante de tantas possibilidades, é necessário que 

o  professor  estabeleça  critérios  para  sua  utilização,  que  devem  estar  adequados 

com a proposta pedagógica e aos objetivos que se pretender alcançar.  

Nesse sentido, afirma Tajra (2008, p. 49) “o professor deve ficar atento para 

uma  real  adequação  dos  softwares  às  suas  ações  de  sala  de  aula.  Muitos  acham 

que  só  por  estarem  utilizando  softwares  educacionais  já  estão  efetuando  a  prática 

da informática na educação”. De fato, o software  por si só não implica em nenhuma 

mudança  no  processo  educacional  se  não  for  utilizado  dentro  de  um  contexto  que 

envolva  o  leve  em  consideração  o  processo  ensino-aprendizagem,  pois  ele, 

o software,   deve  ser  visto  como  uma  ferramenta  que  facilite  o  aprendizado  no 

ambiente escolar.  

Particularmente,  em  relação  ao  software  Winplot  foi  desenvolvido  por 
Richard Parris, professor da Philips Exeter Academy4 no ano de 1985. Inicialmente o 

software  chamava-se PLOT,  porém  depois da  criação  do Windows,  o  Plot  recebeu 

uma versão para o Windows 98, e em 2001 foi renomeado de WINPLOT. O Winplot 

tem  versões  em  outros  idiomas,  inclusive  o  Português,  versão  esta  feita  pelo 
professor Adelmo Ribeiro de Jesus.  

O Winplot é freeware, ou seja, é gratuito e pode ser facilmente encontrado e 

baixado na internet. O software tem como função principal a plotagem de gráficos de 

um ou duas variáveis e pode fazê-lo em duas ou três dimensões. Além de traçar o 

gráfico  das  funções  é  possível  realizar  algumas  operações  sobre  elas  e  também 

inserir pontos e traços. 

De acordo com Souza (2004): 

A utilização desse software é motivado por 5 "pequenos" motivos: 
 

Inteiramente gratuito;  

4 Conceituada escola privada secundária norte-americana, localizada no estado de New Hampshire, 
cujo método de ensino é o The Harkness table. Nesse método cada sala de aula tem uma mesa oval, 
onde professores e alunos sentam juntos, e estes são estimulados a falar e participar das aulas. 

 
                                                           
30 

  É de simples utilização, existe ajuda em todas as partes do programa e 

aceita as funções matemáticas de modo natural; 

  É  muito  pequeno  e  portável  se  comparado  com  os  programas 

existentes;  

  É sempre atualizado;  
  Está também em português 

Além disso, o Winplot tem uma interface de fácil compreensão e permite que 

as funções sejam inseridas na forma Explícita, Implícita, Paramétrica ou Polar, o que 

possibilita  muitas  interações,  uso  em  vários  conteúdos  matemáticos  e  nas  mais 

diversas  séries  e  níveis  de  ensino.  Também  é  possível  fazer  animações  ao  definir 

parâmetros das funções estudadas. 

Sendo assim, o Winplot possui características muito significativas para a sua 

escolha. Além das citadas acima, ele é executável com o Windows e com o Linux, 

fator  relevante,  pois  boa  parte  das  instituições  públicas  tem  o  Linux  como  sistema 

operacional nos seus laboratórios de informática, e também por ter sido o  software 

por  mim  usado  na  disciplina  do  mestrado,  como  mencionado  anteriormente. 

Portanto,  o  este  será  o  software  usado  nesse  trabalho  com  o  objetivo  de  aplicar 

algumas  de  suas  ferramentas  para  os  estudos  das  funções  afins,  quadráticas  e 

equações polinomiais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3.  METODOLOGIAS 

3.1.  Característica da Pesquisa 

A pesquisa visa mostrar a viabilidade do uso dos recursos tecnológicos para 

o  ensino  da  matemática  no  ensino  médio, mas  especificamente usando  o  software 

Winplot no estudo das funções afim, quadrática e equações polinomiais, bem como 

apresentar as propostas de atividades desse conteúdo tendo como recurso didático 

o  software  acima  citado.  A  pesquisa  foi  feita  em  ambiente  escolar  e  com  a 

participação de alguns professores e alunos, portanto, a opção foi por uma pesquisa 

de abordagem qualitativa. Conforme Cruz (2010), 

Os  estudos  qualitativos  podem  descrever  a  complexidade  de  determinado 
problema  e  a  interação  de  certas  variáveis,  compreender  e  classificar  os 
processos  dinâmicos  vividos  por  grupos  sociais,  contribuir  no  processo  de 
mudança  de  dado  grupo  e  possibilitar,  em  maior  nível  de  profundidade,  o 
entendimento  das  particularidades  do  comportamento  dos  indivíduos. 
(CRUZ, 2010, p. 112). 

Ainda sobre a pesquisa qualitativa, afirma Moreira (2011), 

Pesquisa qualitativa é um termo que tem sido usado alternativamente para 
designar  várias  abordagens  à  pesquisa  em  ensino,  tais  como  pesquisa 
etnográfica,  participativa  observacional,  estudo  de  caso,  fenomenológica 
construtivista, 
interpretativa,  antológica  cognitiva.  Cada  uma  dessas 
abordagens forma um todo coerente, englobando suposições internamente 
consistentes  sobre  natureza  humana,  sociedade,  objeto  de  estudo  e 
metodologia,  porém  compartilham  muitas  semelhanças  e  por  questões  de 
simplicidade  são  comumente  chamadas  de  pesquisa  qualitativa. 
(MOREIRA, 2011, p. 46,47). 

Sendo assim, esse trabalho caracteriza-se tal qual uma pesquisa qualitativa 

centrada em dois eixos: professores de matemática e alunos do Ensino Médio. 

  Nos  professores  de  matemática  para  determinar  se  há  utilização  de 

recursos  tecnológicos  em  suas  práticas  pedagógicas,  bem  como, 

identificar  possíveis  dificuldades  que  justifiquem  o  não  uso  desses 

recursos; 

  Nos  alunos  do  Ensino  Médio  (1ª  e  3ª  séries)  para  avaliar  seu 

envolvimento e desempenho ao utilizarem os recursos tecnológicos, suas 

potencialidades e os resultados com o uso do software Winplot.  

 
 
 
 
 
32 

Então,  como  exposto,  vimos  que  a  pesquisa  não  foi  centrada  apenas  nos 

alunos.  A  opção  de  também  analisar  o  perfil  e  a  percepção  dos  professores  em 

relação  aos  recursos  tecnológicos  como  ferramenta  para  a  prática  pedagógica  no 

ensino  de  matemática,  se  deve  pela  seguinte 

justificativa  –  os  recursos 

computacionais  já  estão  à  disposição  da  educação  há  algum  tempo  e  o  mercado 

oferece  uma  gama  de  softwares,  em  especial  os  de  uso  livre.  Assim,  seria  de  se 

esperar que fosse uma prática corriqueira dos professores o uso dessas ferramentas 

em  sua  prática  pedagógica.  No  entanto,  apesar  de  todos  esses  fatores  e  da 

crescente necessidade de integrar as tecnologias à educação, muitos alunos sequer 

tem  a  oportunidade  de  vivenciar  na  escola  a  utilização  dessas  tecnologias.  Daí  a 

importância  de  conhecer  a  opinião  dos  professores  sobre  o  uso  ou  não  dessas 

tecnologias, em especial na cidade onde a pesquisa foi realizada. 

3.2.  Perfil dos Sujeitos e Contexto da Pesquisa 

Diante  do  exposto  anteriormente, 

foram  sujeitos  desta  pesquisa  18 

professores  de  matemática  das  redes  pública  e/ou  privada  do  Município  de 

Itapetinga-BA, que atuam em pelo menos uma turma do  Ensino Médio, além de 31 

alunos da 1ª série e 39 alunos da 3ª série do Ensino Médio do Colégio Modelo Luis 

Eduardo  Magalhães,  do  mesmo  município.  As  turmas  escolhidas  são  aquelas  em 

que  leciono  a  disciplina  matemática.  Essa  escolha  agilizou  a  aplicação,  o 

acompanhamento  e  a  coleta  de  dados.  Portanto,  nada  mais  natural  que  utilizar  as 

próprias  turmas,  uma  vez  que  a  familiaridade  com  o  grupo  a  ser  pesquisado  já 

existia.  

Já os critérios para escolha dos professores foram dois: atuar em turmas do 

Ensino  Médio  e  lecionar  a  disciplina  matemática.  Dos  professores  participantes  da 

pesquisa, alguns deles são meus colegas de instituição. 

3.3.  Instrumentos de Coleta de Dados 

Para a coleta de dados os instrumentos adotados foram os questionários e 

as atividades desenvolvidas com o Winplot e aplicadas em sala de aula.  

 
 
 
  
 
33 

O  questionário  tem  como  vantagens  a  rapidez  nas  respostas  e,  em  alguns 

casos,  maior  liberdade  para  quem  responde,  por  conta  das  respostas  não  serem 

identificadas. É o que afirma Fachin (2006)  

O  fato  de  o  questionário  ser  preenchido  pelo  próprio  pesquisado,  sem  a 
presença do pesquisador, garante o anonimato muitas vezes necessário. O 
anonimato  contribui  para  que  o  pesquisado  se  sinta  mais  seguro  e 
consequentemente,  favorece  respostas  mais  verdadeiras.  (FACHIN,  2006, 
p. 162) 

Assim,  o  questionário  aplicado  aos  professores  foi  respondido  sem  a 

presença do pesquisador que os contatou e convidou-os a participarem da pesquisa.  

Após  a  explicação  dos  objetivos,  foi  marcada  uma  data  para  recolhimento  dos 

mesmos. Nessa etapa, os 18 professores participaram da pesquisa. 

Essa etapa ocorreu entre os meses de outubro e novembro do ano de 2012. 

O questionário aplicado aos professores foi organizado com 20 questões, sendo 15 

objetivas  (de  múltipla  escolha)  e  5  abertas  (discursivas).  Esse  questionário  visou 

obter  informação  sobre  a  prática  pedagógica  desses  professores  e  os  possíveis 

usos de recursos tecnológicos aliados à essa prática. 

Já no caso dos alunos,  os questionários foram aplicados após a realização 

das atividades em que os mesmos fizeram uso do software Winplot. Para os alunos 

da  1ª  série,  foram  propostas  duas  atividades:  uma para o  conteúdo  Função  Afim  e 

outra para Função Quadrática. Aos alunos da 3ª série, apenas uma atividade sobre 

o conteúdo Equações Polinomiais. Em ambos os casos, esses conteúdos já haviam 

sido ministrados por mim, enquanto professor dessas turmas, durante o decorrer do 

ano letivo, usando apenas os recursos tradicionais.  

Então,  em  uma  das  aulas,  já  com  o  intuito  de  sensibilizá-los  para  as 

atividades  da  pesquisa  que  seriam  aplicadas  em  aulas  a  agendar,  apresentei  o 

software  e  convidei  os  alunos  a  participarem  da  pesquisa.  Essa  participação 

consistia em fazer uso de recursos computacionais, no caso o Winplot. Assim, nesta 

mesma  aula,  com  o  auxílio  do  datashow,  lhes  apresentei  o  software,  mostrando 

alguns  de  seus  recursos.  Foi  um  momento  de  sensibilização  e  preparação  para  a 

aplicação das atividades no laboratório de informática da escola. Desse modo, pude 

realizar  as  atividades  planejadas  em  duas  horas/aulas,  na  turma  de  3ª  série,  e  no 

caso da 1ª série, foram realizadas duas atividades, cada uma delas  com a duração 

de  duas  horas/aula.  Para  facilitar  o  desenvolvimento  dessas  atividades  tive  o 

 
 
34 

cuidado de elaborar um pequeno tutorial5 de como usar o software e o distribuir para 

os  alunos.  Isso  facilitou  o  desenvolvimento  das  atividades,  uma  vez  que  o  tutorial 

orientou  no  uso  dos  comandos  do  software  bem  como  direcionou  o  aluno  para  a 

realização da atividade proposta.  

Após a realização de cada uma dessas atividades, nas respectivas turmas, 

foi  aplicado  um  questionário  com  o  objetivo  de  detectar  como  esses  alunos 

perceberam  a  utilização  do  computador  bem  como  percebiam  aquelas  atividades 

agora  sendo  feitas  com  o  uso  do  software  Winplot,  ou  seja,  suas  facilidades  e 

dificuldades.  Ainda  foi  possível  analisar  a  opinião  deles  com  relação  ao  ensino  da 

matemática fazendo uso dos recursos do software em questão. 

3.4.  Sobre a Análise dos Dados 

Como  já  informado,  a  pesquisa  ocorreu  em  momentos  distintos.  Num 

primeiro  momento  foram  coletados  os  questionários  aplicados  aos  professores.  As 

respostas dadas ao questionário possibilitaram obter dados a respeito da formação, 

titulação  desses  professores,  tempo  serviço,  jornada  de  trabalho,  dados  sobre  a 

prática pedagógica, do conhecimento e possível utilização de  softwares, do uso do 

computador  como  ferramenta  pedagógica  para  o  ensino  da  matemática,  e  ainda, 

motivos  que  justifiquem  a  utilização  ou  não  de  tais  recursos.  A  análise  dos  dados 

assim obtidos estará descrita no próximo Capítulo. 

Num  segundo  momento  os  alunos,  em  suas  respectivas  turmas  e  aulas, 

realizaram  atividades  elaboradas  com  base  nos  conteúdos:  Funções  Afins  e 

Funções  Quadráticas  (na  1ª  série)  e  Equações  Polinomiais  (na  3ª  série).  Essas 

atividades  tiveram  como  objetivos  aplicar  os  conhecimentos  sobre  os  conteúdos 

acima citados e utilizar o software Winplot como recurso didático. As atividades não 

tiveram  um  caráter  avaliativo,  portanto,  a  proposta  foi  usar  o  software  para  aplicar 

conhecimentos previamente adquiridos nas aulas sobre os conteúdos funções afins 

e quadráticas e equações polinomiais. As atividades estavam acompanhadas de um 

tutorial referente a cada conteúdo, ou seja, a partir das instruções do tutorial, o aluno 

5  Ver  APÊNDICES  E,  G  e  I.  Tutoriais  elaborados  para  as  atividades  envolvendo  os  conteúdos: 
Função Afim, Função Quadrática e Equações Polinomiais, respectivamente. 

 
 
 
                                                           
35 

era orientado sobre alguns recursos do Winplot e em seguida realizava a tarefa para 

por em prática o que aprendeu.  

Como as turmas tinham mais de 30 alunos e o laboratório de informática da 

escola possui 15 computadores, eles foram divididos em duplas, ou trios  de acordo 

com  a  necessidade,  para  realização  das  atividades.  O  que  ocorreu  de  forma 

tranquila  em  função  de  a  maioria  dos  alunos  já  terem  familiaridade  com  o  uso  do 

computador e seus aplicativos, mesmo sendo o Winplot um recurso novo para quase 

todos eles. Além disso, o tutorial ajudou na condução das atividades, uma vez que 

fiquei  supervisionando  e  algumas  vezes  sendo  solicitado  para  sanar  dúvidas  em 

relação ao uso dos recursos do software.   

Finalmente, no terceiro momento, cada aluno foi convidado a responder um 

questionário,  sem  necessidade  de  identificação.  O  questionário  foi  organizado  com 

10  questões,  sendo  8  objetivas  e  2  discursivas.  Com  ele 

identifiquei  os 

conhecimentos  dos  alunos  em  relação  ao  uso  da  informática,  aos  conteúdos 

matemáticos  estudados,  as  facilidades  e/ou  dificuldades  em  relação  ao  uso  do 

software e sua opinião sobre  esse uso como ferramenta no ensino de matemática. 

Assim  como  no  caso  do  questionário  aplicado  aos  professores  a  análise  desses 

dados estão detalhadas no Capítulo 5.  

A  seguir  encontram-se  as  atividades  aplicadas  aos  alunos  e  a  análise  de 

cada tarefa que constituem as mesmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4.  AS ATIVIDADES PROPOSTAS 

4.1.  Atividade 1 – Trabalhando com a Função Afim 

Essa atividade foi divida em três tarefas. A partir do tutorial6 sobre o uso do 

Winplot o aluno foi orientado sobre o uso de determinadas ferramentas do software 

e  em  seguida  realizou  as  tarefas  propostas.  Os  tópicos  abordados  na  atividade 

foram: construção do gráfico, determinação dos pontos com os eixos coordenados e 

ponto de interseção entre dois gráficos. 

Tarefa 01: 

1) 

3) 

Utilizando o Winplot,  visualize o gráfico das seguintes funções e responda a cada pergunta sobre o 
mesmo: 

TAREFA (01) 

2) 

O gráfico toca o eixo x? Em que valor de x? 

O gráfico toca o eixo x? Em que valor de x? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

4) 

O gráfico toca o eixo x? Em que valor de x? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

O gráfico toca o eixo x? Em que valor de x? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

Para  esta  tarefa  os  alunos  precisaram  utilizar  ferramentas  do Winplot,  com 

os seguintes objetivos: 

  Visualizar gráficos de uma função afim; 

  Inserir  as  expressões  no  software  e  analisar  as  diferenças  possíveis 

quanto  a  representação  dos  coeficientes  (na  forma  inteira,  decimal  ou 

fracionária); 

  Localizar os pontos de interseção com os eixos coordenados e determinar 

as suas coordenadas. 

6 Ver APÊNDICE E: Tutorial – Função Afim. 

6x2)x(fx5)x(f52x41)x(f2x4,0)x(f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Para  realizar  essa  tarefa  o  aluno  inseriu  os  dados  das  quatro  funções 

propostas e visualizou gráficos  de funções afins e respondeu às perguntas a cerca 

das interseções com os eixos coordenados.  

Figura 03 – Gráfico da Tarefa 01 item 1  

Fonte: Captura de tela do Winplot 

Na figura acima tem-se o gráfico do item 1.  Ao visualizar o gráfico nos itens 

1, 2 e 4, os alunos terão informações para responder às perguntas. No entanto, no 

item 3 eles precisaram utilizar as ferramentas do software (ver figura 04 abaixo) para 

determinar  os  pontos  de  interseção.  De  acordo  com  a  figura,  os  recursos  são 

disponibilizados  através  dos  ícones:  Um,  Traço...  e/ou  Zeros...,  para  determinar  as  

interseções com os eixos y e x, respectivamente. 

No  item  2  tinha-se  uma  função  afim  linear  e  decrescente.  E  nos  itens 

seguintes 3 e 4, existem coeficientes na forma decimal e na forma fracionária.  

Figura 04 – Recursos do Winplot  

Fonte: Captura de tela do Winplot 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Os  alunos  realizaram  as  atividades  em  duplas  ou  trios,  a  depender  da 

necessidade, pois haviam 15 computadores para 31 alunos. Essa tarefa foi realizada 

por  eles  com  relativa  facilidade,  embora  alguns  alunos  tenham  solicitado  a 

orientação  do  pesquisador  para  a  inserção  das  expressões  com  coeficientes 

fracionários  e  decimais,  que  é  ocaso  dos  itens  3  e  4.  Depois  de  inseridas  as 

expressões os alunos conseguiram sem dificuldades responder às questões. Segue 

abaixo algumas das respostas dadas por eles. 

Ao analisar as respostas dadas à tarefa percebi que os alunos conseguiram 

responder às perguntas a partir dos gráficos gerados no Winplot. No entanto, alguns 

deles responderam como nos itens 1 e 3 dos quadros acima, onde lê-se: no ponto 6 

e  no  ponto  –0,4.  Verifica-se  nesses  casos  um  erro  conceitual,  onde  o  correto  seria 

no  ponto  (0,  6)  e  (0,  –0,4),  no  entanto,  esse  fato  não  invalida  a  resposta  e  mostra 

que os alunos conseguem a partir dos gráficos determinar o local em que o gráfico 

toca os eixos coordenados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Tarefa 02: 

TAREFA (02) 

Utilizando o Winplot, obtenha o gráfico das funções 

 e 

. Responda: 

1)  Os gráficos têm ponto em comum? 

2)  Se sim, qual é a coordenada desse ponto de interseção? 

Na  execução  dessa  tarefa,  além  dos  objetivos  anteriores,  os  alunos 

utilizaram o software para: 

  Obter mais de um gráfico no mesmo plano cartesiano; 

Identificar  se  as  funções  têm  ponto  em  comum,  e  em  caso 

afirmativo, a coordenada desse ponto. 

Após obter os gráficos das funções, os alunos usaram o recurso que permite 

determinar os pontos de interseção entre dois gráficos. Conforme a figura  05, onde 

destacam-se a coordenada e o ponto de interseção indicados pela seta.  

Figura 05 – Interseção entre retas  

Fonte: Captura de tela do Winplot 

Para visualizar e encontrar os valores de x e y da coordenada do ponto de 

interseção das retas, os alunos usaram o recurso Dois, Interseções ..., como mostra 

a figura 06, na página seguinte. 

6x3)x(f5x5,0)x(f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 06 – Recurso Interseções  

40 

Fonte: Captura de tela do Winplot 

Desse  modo,  já  familiarizados  com  a  inserção  das  expressões,  os  alunos 

não apresentaram dificuldades com a função f(x) = –0,5x – 5 e também executaram 

com tranquilidade a ferramenta do software para determinar a coordenada do ponto 

de interseção entre as retas das funções da tarefa.  Nessa questão, após visualizar 

os  gráficos,  foi  necessário  que  os  alunos  deslocassem  a  tela,  usando  as  setas  do 

teclado  para  observar  o  ponto  de  interseção,  que  ficou  mais  a  esquerda  e  mais 

abaixo em relação à tela inicial mostrada pelo Winplot. Duas das respostas dadas às 

perguntas são as seguintes: 

Observa-se  que  o  software  informa  os  valores  da  abscissa  e  da  ordenada 

com aproximação de cinco casas decimais (como na figura 05) e muitos dos alunos 

perguntaram  sobre  o  número  de  casas  decimais  que  deveriam  utilizar  para 

responder  ao  item  2  da  tarefa.  Nas  duas  respostas  acima,  tem-se  resultados 

utilizando todos os dados oferecidos pela ferramenta e também com aproximação de 

duas casas decimais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Agora, que os alunos já conseguem inserir as expressões cujos coeficientes 

podem  ser  inteiros,  fracionários  ou  decimais,  eles  tem  habilidades  suficientes  para 

executar a tarefa 3, que relaciona duas funções afins com um ponto de interseção, 

além  de  exigir  deles  a  determinação  das  funções  que  modelam  a  situação  que 

relaciona o tempo de estacionamento com o valor a ser pago por um cliente. 

Tarefa 03 da atividade: 

Um estacionamento oferece duas opções de preço para seus clientes: 

TAREFA (03) 

A: R$ 5,00 FIXO MAIS R$ 0,50 POR HORA 

B: R$ 1,50 POR HORA 

1)  Determine as funções que permitem calcular o preço pago y em função do tempo x, das horas que o carro 

ficar no estacionamento. 

A:                                                                            B:  

2)  Usando o winplot visualize o gráfico dessas funções. 

3)  Existe algum momento em que essas duas opções de pagamento vão gerar o mesmo preço? 

(    ) sim          (    ) não 

4)  Em caso afirmativo, em quanto tempo de estacionamento isso acontece? Qual é o valor a ser pago? 

Na realização dessa tarefa, o aluno encontrou uma situação que o remete a 

fatos  do  cotidiano,  sendo  esta  uma  maneira  de  contextualizar  a  função  afim.  Foi 

necessário determinar as funções para cada forma de pagamento o que resultaram 

em  uma  função  não  linear  (A:  y  =  5  +  0,5x)  e  outra  linear  (B:  y  =  1,5x).  Após 

identificar  as  funções  que  modelam  a  situação,  os  alunos  utilizaram  os  recursos 

aprendidos anteriormente para responder às questões da tarefa. 

A  figura  07,  na  página  seguinte  foi  obtida  com  a  inserção  das  expressões 

que representam as funções A e B da tarefa. A partir da visualização dos gráficos, 

os alunos puderam identificar o ponto de interseção e sua coordenada que indica o 

tempo  de  estacionamento  e  o  valor  a  ser  pago,  comuns  às  opções  A  e  B,  cujos 

valores são 5 horas e R$ 7,50, respectivamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 07 – Gráfico da Tarefa 03.  

42 

Fonte: Captura de tela do Winplot 

A maior dificuldade sentida por alguns alunos foi  em determinar as funções 

que modelagem a situação. Porém, depois de algumas intervenções nos grupos que 

solicitaram,  eles  conseguiram  determinar  as  funções  dos  itens  A  e  B  para  em 

seguida  obter  os  gráficos.  De  acordo  com  conhecimentos  adquiridos  na  execução 

das tarefas anteriores, os alunos determinaram o ponto de interseção, chegando às 

respostas, seguem algumas delas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Enfim,  o  resultado  dessas  atividades  foram  bastante  satisfatórios  pois  os 

alunos conseguiram interagir com o  software, utilizaram das ferramentas que foram 

solicitados e atingiram os objetos propostos em cada tarefa. 

4.2.  Atividade 2 – Trabalhando com a Função Quadrática 

Essa  atividade  também  possui  três  tarefas  e  assim  como  na  atividade 

anterior,  um  tutorial  orienta  e  direciona  os  alunos  para  realização  de  cada  uma 

delas.  Os  tópicos  abordados  na  atividade  foram:  obtenção  de  gráficos  de  funções 

quadráticas, pontos de interseção com os eixos coordenados e pontos extremos da 

função. 

Tarefa 01:  

Utilizando  o  Winplot,  visualize  o  gráfico  de  cada  uma  das  seguintes  funções  e  responda  as  perguntas 
correspondentes: 

TAREFA (01) 

1) 

3) 

2) 

O gráfico toca o eixo x? Em quantos lugares? 

O gráfico toca o eixo x? Em quantos lugares? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

Qual(is) o(s) valor(es) de x nos pontos em que o 
gráfico toca o eixo x? 

Qual(is) o(s) valor(es) de x nos pontos em que o 
gráfico toca o eixo x? 

4) 

O gráfico toca o eixo x? Em quantos lugares? 

O gráfico toca o eixo x? Em quantos lugares? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

Qual(is) o(s) valor(es) de x nos pontos em que o 
gráfico toca o eixo x? 

Qual(is) o(s) valor(es) de x nos pontos em que o 
gráfico toca o eixo x? 

Na execução dessa tarefa os alunos utilizaram os recursos do Winplot para: 

  Obter o  gráfico  das funções  quadráticas  inserindo no Winplot  expressões 

com coeficientes inteiros e fracionários; 

3x2x)x(f2x4x)x(f21x4x4)x(f23x35x2)x(f2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

  Entender a  inserção  no Winplot  para  as  expressões  com  expoente  maior 

do que um; 

  Identificar  os  pontos  de  interseção  com  os  eixos  coordenados  e  suas 

coordenadas; 

Como essa turma já havia realizado as atividades de Funções Afins, houve 

uma maior facilidade na execução dessa atividade e também menor dificuldade em 

utilizar mais e novos recursos do  software. Haja vista que na atividade em questão 

os  alunos  inseriram  expressões  de  grau  2  e  os  gráficos  são  parábolas,  permitindo 

inferenciais diferentes e mais complexas em relação aos gráficos das funções afins. 

Essas são algumas das respostas dadas pelos alunos, uma para cada item 

da tarefa em questão: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Uma  das  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  foram  as  inserções  de 
expressões cuja variável tem expoente dois. Porém, no tutorial7 haviam exemplos de 

como deve ser esse procedimento. Ao  visualizar através do Winplot os gráficos, os 

alunos conseguiram fazer a análise dos mesmos e responder às questões de cada 

item.  Essa  visualização  possibilitou  perceber  a  concavidade  das  parábolas  e  as 

raízes  reais,  e  também  perceber  quando  não  há  raízes  reais.  Sendo  assim,  todos 

esses  itens  visaram  contemplar  os  diferentes  comportamentos  do  gráfico  das 

Funções  Quadráticas.  Com  isso,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  reforçar  os 

estudos desse conteúdo e visualizar as parábolas e suas intersecções com os eixos 

x  e  y.  Bem  como,  verificar  a  relação  entre  a  parábola  e  as  raízes  reais  (iguais  ou 

diferentes) e não reais, quando a parábola toca (em um ou dois pontos) ou não toca 

o eixo x, respectivamente.  

Tarefa 02: 

TAREFA (02) 

O vértice da parábola tem coordenada 
 como valor mínimo ou máximo, a depender da 
, tendo o
concavidade  da  parábola.  Usando  o  Winplot  obtenha  o  gráfico  de  cada  função,  marque  e  determine  as 
coordenadas do seu vértice e identifique-o como mínimo ou máximo: 

1) 

2) 

3) 

Vértice:  

Vértice:  

Vértice:  

Mínimo ou máximo? 

Mínimo ou máximo? 

Mínimo ou máximo? 

Além  dos  pré-requisitos  anteriores,  nessa  tarefa  os  alunos  precisaram  usar 

os recursos do software com o objetivo de: 

  Identificar o ponto extremo da função, que é o vértice; 

   Determinar a sua coordenada; 

  Classificá-lo como ponto de mínimo ou de máximo. 

Nesse  momento,  os  alunos  estavam  familiarizados  com  a  inserção  da 

expressão  e  seus  coeficientes  na  forma  inteira,  fracionária  ou  decimal.  Fator 

7 Ver APÊNDICE G: Tutorial – Função Quadrática. 

)y,x(Vvvvy2x5x)x(f2vxvyx2x21)x(f2vxvy1x43x)x(f2vxvy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
46 

importante para essa tarefa, que possui funções com coeficientes fracionários. Além 

disso,  os  alunos  usaram  recursos  do  Winplot  para  determinar  o  ponto  extremo  da 

função quadrática, que é o vértice da parábola. A figura 08 a seguir, ilustra esse fato, 

tendo como exemplo o item 3 da tarefa, no qual estão em destaque a coordenada do 

vértice e a localização do ponto no gráfico. Desta forma, os alunos, auxiliados pelo 

software conseguiram visualizar o ponto que determina o vértice, determinaram sua 

coordenada  e  pelos  conhecimentos  prévios  sobre  o  conteúdo,  eles  facilmente 

classificaram esse ponto como mínimo ou máximo da função. 

Figura 08 – Gráfico da função do item 3  

Fonte: Captura de tela do Winplot 

Mesmo 

tendo  que 

fazer  uso  de  outras 

ferramentas  do  Winplot,  o 

desempenho  dos  alunos  continuou  satisfatório,  até  por  que  os  mesmos  já  haviam 

executado as atividades de Funções Afins. 

As  respostas  dadas  pelos  alunos  confirmam  que  houve  aprendizado  e  uso 

adequado  do  software  para  obtenção  dos  gráficos  e  a  partir  desses  as  conclusões 

solicitadas em cada item da tarefa. Uma das respostas dadas está a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
47 

A análise das respostas acima permite concluir que os alunos conseguiram 

utilizar  corretamente  o  software  e  auxiliados  por  seus  recursos  conseguiram 

determinar  as  coordenadas  do  vértice  das  parábolas  e  ainda  classificá-lo  como 

ponto  de  mínimo  ou  de  máximo  da  função.  Vale  salientar  que  essa  mesma  tarefa 

poderia  ser  realizada  algebricamente,  porém  o  Winplot  permite  agilidade  e  uma 

excelente visualização, que é um fator importante para tais análises. 

Com  o  intuito  de  continuar  explorando  os  recursos  do  software  e  a 

abordando o tema de maneira contextualizada foi elaborada a tarefa 03. 

Tarefa 03: 

TAREFA (03) 

Em uma partida de futebol, ao ser chutada por um jogador, a bola descreveu, até tocar o solo, uma trajetória 

definida pela sentença 

, em que y corresponde à altura da bola em relação ao solo após ter 

percorrido horizontalmente uma distância x.  

y 

Observando o esquema e considerando as medidas de x e y em metros, pergunta-se: 

1)  A trajetória da bola descreve uma figura de que tipo? 

2)  Após o chute, que distância essa bola percorreu até tocar o solo pela 1ª vez? 

3)  Qual foi a altura máxima que a bola atingiu? 

x 

Nessa  última  tarefa,  foi  dada  aos  alunos  uma  situação  envolvendo  um 

jogador  de  futebol  e  a  trajetória  da  bola  por  ele  chutada.  Essa  abordagem  teve  a 

intenção de relacionar o conteúdo com o futebol, dando assim uma contextualização 

envolvendo um esporte popular entre os alunos. 

2x271x35y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Para  realizar  a  tarefa  os  alunos  utilizaram  o  software  e  os  recursos  que 

aprenderam nas atividades e tarefas anteriores. Para isso, os alunos necessitaram: 

  Visualizar  o  gráfico  da  função  inserindo  coeficientes  com  números 

fracionários; 

  Determinar as raízes da função, sendo que uma delas corresponde com o 

local em que toca a bola toca o solo após o chute; 

  Determinar  a  coordenada  do  vértice,  encontrando  o  valor  de  y  é  o  ponto 

mais alto atingido pela bola. 

Já  dotados  de  conhecimentos  adquiridos  ao  realizarem  as  tarefas 

anteriores os alunos visualizaram o gráfico da tarefa 03, como mostra a figura 09. A 

partir  da  visualização  do  gráfico  e  usando  os  recursos  dos  Winplot  os  mesmos 

determinaram a coordenada do vértice, concluindo que o valor máximo é y = 18,75, 

logo  a  bola  atingiu  18,75m  de  altura  e  a  raiz  45,  portanto  verifica-se  que  a  bola 

atingiu o solo após o chute a uma distância de 45m. 

Figura 09 – Gráfico da trajetória da bola / Tarefa 03. 

Fonte: Captura de tela do Winplot 

Sendo assim, a seguir apresento algumas das respostas dadas pelos alunos 

para as perguntas da tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4.3.  Atividade 3 – Trabalhando com Equações Polinomiais 

Essa  atividade  também  é  constituída  de  três  tarefas.  Com  essa  atividade 

objetivei  explorar  o  conteúdo  Equações  Polinomiais.  Esperava  também  consolidar 

melhor  o  que  foi  exposto  em  sala  de  aula,  uma  vez  que  esse  conteúdo  apresenta 

dificuldades, já que não é comum trabalhar com construções de gráficos de funções 

polinomiais de grau maior que 2, no Ensino Médio, sendo as soluções apresentadas 

apenas  na  forma  algébrica.  Assim,  utilizando  o  software  foi  possível  ampliar  a 

percepção  e  a  compreensão  que  os  alunos  tiveram  sobre  o  referido  conteúdo. 

Desse modo, na realização dessa atividade foi possível explorar além do gráfico da 

função,  suas  raízes  reais,  complexas,  relação  entre  coeficientes  e  as  raízes,  os 

pontos  extremos  do  gráfico.  Então,  a  seguir  apresento  o  detalhamento  das 

atividades. Assim como, ocorreu na 1ª série, essa atividade também contou com um 
tutorial8 elaborado especificamente para orientar os alunos durante a realização da 

mesma. 

8 Ver APÊNDICE I: Tutorial – Equações Polinomiais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
50 

Tarefa 01: 

TAREFA (01) 

Utilizando o Winplot, obtenha o gráfico dos polinômios seguintes e responda: 

A) 
  Quantas raízes possui P(x)? Quantas delas são reais? 

  Quais são essas raízes? 

  Como se escreve P(x) na forma fatorada? 

B) 
  Quantas raízes possui f(x)? Quantas delas são reais? 

  Algumas delas é um número inteiro? Estime um valor para essa raiz. 

C) 
  Quantas são as raízes de A(x)?  

 

Todas elas são reais? Por quê? 

  O gráfico de A(x) passa pela origem. Por quê? 

Para a realização da tarefa o aluno visualizou o gráfico dos polinômios e fez 

uma análise sobre as suas raízes, determinando as inteiras e estimando os valores 

das reais não inteiras, além de ter a compreensão de que o maior grau do polinômio 

determina a quantidade de raízes, sendo elas reais ou complexas. 

Portanto, ao utilizar o Winplot e suas ferramentas o aluno precisou: 

  Visualizar o gráfico dos polinômios (ou funções polinomiais), inserindo no 

Winplot  a  função,  que  nessa  tarefa  possui  apenas  coeficientes  com 

números inteiros; 

  Inserir no Winplot os polinômios; 

  Identificar os pontos de interseção com os eixos e suas coordenadas; 

A figura 10, na página seguinte ilustra o gráfico do polinômio do item C. Esse 

gráfico  permitiu  aos  alunos  concluir  que  as  quatro  raízes  do  polinômio  são  reais  e 

perceber  a  relação  entre  o  termo  independente  e  sua  localização  no  gráfico.  Ao 

concluir  esta  tarefa,  ainda  não  foi  apresentado  aos  alunos  recursos  para  que 

possam determinar o valor de raízes não inteiras, recurso esse explorado na tarefa 

seguinte. 

6x5x2x)x(P232x4x6x2)x(f25x3x3xx)x(A234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Gráfico do polinômio do item C.  

51 

Fonte: Captura de tela do Winplot 

Os  alunos  tiveram  um  bom  desempenho  na  realização  da  tarefa,  mesmo 

sendo  novidade  para  os  mesmos  o  Winplot,  eles  não  apresentaram  muitas 

dificuldades  em  manipular  a  ferramenta  nessa  tarefa.  A  seguir  algumas  respostas 

dadas por esses alunos à tarefa 01. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

As  respostas  acima permitem  concluir que os  alunos  tem  conhecimento  de 

que as raízes reais são os pontos de interseção com o eixo x, além de saber que o 

ponto de interseção com o eixo y tem relação com o termo independente. Segundo 

relato  dos  mesmos,  o  software  permite  visualizar  os  gráficos  facilitando  assim  a 

análise. 

Tarefa 02: 

TAREFA (02) 

  Qual é o valor da raiz real do polinômio

 da tarefa 01? 

A)  Esse valor está próximo da estimativa que você fez anteriormente? 

  Obtenha  o  gráfico  da  equação 

que são as raízes e dê seus valores numéricos. 

  e  em  seguida  marque  os  pontos 

Teorema: Se a soma dos coeficientes de uma equação algébrica é igual a zero, então 
                o número 1 é raiz dessa equação. 

  Elabore  uma  equação  cuja  soma  dos  coeficientes  seja  zero,  completando  os  espaços  na  equação 

seguinte: 

A)  Use  o  dispositivo  de  Briot-Ruffini  e  comprove  que  1  realmente  é  raiz  dessa  equação,  encontrando 

resto zero. 

B)  Usando o Winplot, visualize o gráfico da equação que você elaborou e verifique se o seu gráfico tocou 

o eixo x no número 1. 

Além  dos  pré-requisitos  utilizados  na  tarefa  anterior,  os  alunos  usaram  os 

recursos do Winplot para: 

  Determinar uma raiz real não inteira; 

  Inserir no Winplot expressões com coeficiente na forma decimal; 

2x4x6x2)x(f2502,2xx10xx9x323450____x____x____x____x____234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

  Comprovar  a  validade  do  teorema  determinando  o  ponto  de  interseção 

com o eixo y. 

Ao realizar a tarefa, os alunos determinaram as raízes reais de uma equação 

polinomial,  marcaram  esses  pontos  no  gráfico,  encontraram  o  valor  dessas  raízes 

reais  mesmo  que  elas  não  sejam  interias  e  ainda  verificaram  a  validade  de  um 

teorema que relaciona a soma dos seus coeficientes e uma de suas raízes. 

Vale salientar que no item B da tarefa anterior foi solicitado ao aluno estimar 

um  valor  para  a  raiz  não  inteira  do  polinômio.  Nessa  tarefa,  foi  possível  ao  aluno 

determinar  esse  valor  e  verificar  a  precisão  da  sua  estimativa.  A  figura  11  abaixo 

mostra o gráfico e o valor da raiz (em destaque). 

Figura 11 – Gráfico do polinômio do item B  

Fonte: Captura de tela do Winplot 

Os alunos já executaram a tarefa 01 e nessa tarefa utilizaram mais recursos 

do  Winplot  para  determinar  o  valor  numérico  das  raízes  reais.  A  seguir  algumas 

respostas dos desses alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Foi possível perceber durante a realização da tarefa que os alunos tiveram 

muito  interesse  em  respondê-la,  além  de  fazer  uso  dos  conhecimentos  sobre  as 

equações e relações entre coeficientes e raízes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Tarefa 03: 

TAREFA (03) 

  Seja a equação 

 e seu gráfico abaixo. Então:  

Qual é o valor de B?  

Obtenha  no  Winplot  o  gráfico  da  equação  acima  e 
verifique se ficou idêntico ao da figura. 

Esse gráfico possui três extremos.  Um máximo local e 
um mínimo local, indicados respectivamente, por C e D 
e um mínimo absoluto, indicado por A.  
Determine  as  coordenadas  dos  pontos  A,  C  e  D.  (Use 
duas casas decimais) 

A = (                 ,                 ) 

C = (                 ,                 ) 

D = (                 ,                 ) 

C 

B 

D 

A 

  Dada  a  equação   

,  usando  o  Winplot  obtenha  o  seu  gráfico,  marque  os 

extremos, determine cada coordenada e identifique-os como mínimos ou máximos, locais ou absolutos 

Essa é a última tarefa da atividade. O aluno, a partir do gráfico, determinou 

os extremos da função e analisou se são mínimos ou máximos locais ou absolutos e 

ainda determinou suas coordenadas.  

Baseados  nas  habilidades  adquiridas  no  uso  do  software,  os  alunos 

utilizaram os recursos o Winplot para: 

  Obter o gráfico, com a inserção de coeficientes na forma fracionária; 

  Usar  as  ferramentas  do  software  para  determinar  os  pontos  extremos  do 

gráfico, bem como classificá-lo como mínimo ou máximo; 

  Também deverão classificar esses extremos como locais ou absolutos. 

Para  essa  tarefa  os  alunos  usaram  mais  recursos  do  software  e  fizeram 

várias  inferências  sobre  os  gráficos  em  relação  aos  seus  extremos.  Vale  salientar 

que  o  uso do Winplot permitiu explorar  o  conteúdo  Equações Polinomiais sob uma 

ótica pouco comum no Ensino Médio, a análise de gráficos de equações com grau 

maior do que 2. 

058x3x3xx23401x2x3x34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

A figura 12 a seguir, mostra o gráfico da tarefa e as coordenadas dos pontos 

A, C e D. 

Figura 12 – Extremos da função / Tarefa 03 

Fonte: Captura de tela do Winplot 

As  respostas  dadas  pelos  alunos  foram  corretas  e  algumas  diferem  das 

outras apenas no número de casas decimais adotadas. Mostrando assim, que eles 

conseguiram utilizar os recursos do software e obtiveram os resultados esperados. 

A  seguir  apresento  algumas  das  respostas  dadas  pelos  alunos  para  essa 

tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

As  respostas  estão  corretas  e  na  maioria  diferem  umas  das  outras  apenas 

no  número  de  casas  decimais  adotadas  pelos  alunos.  Mostrando  que  eles 

conseguiram utilizar os recursos do software e obter os resultados esperados. 

Assim,  nesse  capítulo  foram  expostas  e  comentadas  as  três  atividades 

aplicadas  aos  alunos.  As  análises  dos  questionários  aplicados  aos  alunos  após  a 

realização  das  respectivas  tarefas  e  também  ao  questionário  aplicado  aos 

professores estão no Capítulo a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5.  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

Conforme explicitado no Capítulo 3, farei agora uma discussão detalhada, a 

partir  dos  dados  obtidos  com  a  aplicação  do  questionário  aos  professores,  com  as 

atividades realizadas pelos os alunos e, por último, com o questionário aplicado ao 

final da realização das referidas atividades aos alunos. 

5.1.  Análise e Discussão do Questionário 1 – Aplicado aos professores 

Conforme  já  explicitado  anteriormente,  o  Questionário  19  foi  aplicado  a  18 

professores, com a finalidade de investigar a relação desses com o uso de recursos 

tecnológicos,  em  especial  voltados  para  o  ensino  da  matemática.  Também  queria 

identificar se em suas atividades de sala de aula eles têm feito uso desses recursos, 

bem  como  determinar  fatores  que  dificultam  ou  impedem  essa  prática.  Assim 

baseado nas respostas dadas nesse questionário, fiz a análise que se segue. 

Duas das questões versaram sobre a formação acadêmica e a titulação dos 

professores.  A  questão  3  tratou  sobre  ser  licenciado  ou  não  em  matemática,  e  a 

questão  4,  sobre  os  cursos  de  pós-graduação  dos  mesmos.  O  gráfico  abaixo 

representa os resultados referente à questão 3: 

Gráfico 01 – Formação dos professores 

De  acordo  com  a  questão  3,  o  resultado  mostrou  que  a  maioria  dos 

professores  entrevistados,  89%  tem  licenciatura  em  matemática,  sendo  que  os 

outros  11%,  referem-se  a  dois  professores,  um  licenciado  em  Química  e  outro 

9  O  questionário  aplicado  aos  professores  foi  composto  por  20  questões,  sendo  15  de  múltipla 
escolha e 5 discursivas. Ver APÊNDICE A – Questionário 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
59 

graduado em Administração de Empresas. Já  a questão 4, refere-se aos cursos de 

pós-graduação  desses  professores.  O  gráfico  02  representa  os  resultados  obtidos 

com essa questão. 

Gráfico 02 – Titulação em nível de pós-graduação 

Então,  notou-se  que  os  professores  são  quase  todos  licenciados  e  a  maior 

parte  deles  tem  cursos  de  especialização  ou  estão  cursando.  Portanto,  à  priori  os 

dados indicam que tais professores estão qualificados e aptos para desenvolverem 

bem as suas atividades docentes.  

As  questões  5  e  6  investigaram  o  tempo  de  serviço  e  em  que  redes  eles 

atuam. Observou que 17% dos professores têm entre 4 e 10 anos de atuação e 50% 

deles tem mais de 10 anos de docência, além disso, a maior parte deles trabalha na 

rede particular e na rede pública, ou seja, atuam em mais de uma escola.  

Também,  conforme  foi  perceptível  nas  questões  7  e  8  que  trataram  da 

quantidade de instituições em que lecionam e da carga horária de trabalho semanal, 

verificou-se  pelas  respostas  uma  realidade  comum  entre  muitos  professores,  ou 

seja, possuem uma jornada de trabalho exaustiva, tendo uma carga horária semanal 

com  muitas  horas-aulas.  Verificou-se  que  44%  dos  professores  têm  entre  31  e  45 

horas-aula por semana e 17% deles têm mais de 45 horas-aulas semanais. 

Ainda, com base nas respostas dadas à questão 7, 39% desses professores 

trabalham em duas ou mais escolas, motivo pelo qual, segundo os mesmos, dificulta 

o  planejamento  das  aulas  e,  acredito,  a  utilização  de  metodologias  diversificadas, 

inclusive  o  uso  das  novas  tecnologias.  Desse  modo,  por atuarem em mais de  uma 

escola,  faz  com  que  não  crie  um  vínculo  com  um  único  ambiente  de  ensino.  Esse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

fator também pode se constituir  numa dificuldade para a realização de um trabalho 

pensado  de  forma  coletiva  entre  os  professores,  sejam  eles  de  áreas  afins  ou 

diferentes.  

De  acordo  com  o  exposto,  o  gráfico  a  seguir  ilustra  as  respostas  dadas  às 

questões 7 e 8. 

Gráfico 03 – Carga horária semanal e locais de trabalho 

Da  questão  9  até  a  questão  20,  tratou-se  sobre  o  uso  dos  recursos 

computacionais  e  suas  implicações  no  ensino  de  matemática.  A  questão  9 

investigou a existência ou não do laboratório de informática nas escolas em que os 

professores  lecionam,  onde  constatou-se  que  apenas  duas  das  escolas  envolvidas 

na  pesquisa  não  possuem  laboratório  de  informática,  observou-se  então  que  o 

problema  não  está  na  falta  dos  equipamentos  e  sim  por  outros  fatores  conforme 

serão confirmados na questão 11. 

A questão 10 tratou da importância do uso do computador. A pergunta foi a 

seguinte: Você considera importante o uso do computador na escola? 

              Não (   )     
              Sim (   )     Com que finalidade?  

As  respostas  foram  unanimes  na  opção  “sim”.  E,  em  relação  à  finalidade, 

algumas respostas revelaram que o professor tem consciência e percebe claramente 

como os recursos computacionais podem fazer diferença no ensino e aprendizagem, 

se  utilizados  como  recurso  didático.  Vejamos  a  seguir  algumas  respostas  dadas  à 

pergunta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

As respostas dadas pelos professores confirmam a discussão já abordada e 

afirmada  por  vários  autores  como  Roulkousky  (2011),  Cox  (2008)  e  Kenski  (2010) 

sobre  as  possibilidades  que  o  uso  do  computador  pode  oferecer  para  dinamizar  e 

melhorar  o  ensino  e  aprendizagem.  Percebe-se  pelas  respostas  acima  que  os 

professores reconhecem tal importância. No entanto, não a colocam em prática. As 

justificativas  para  tal  são  dadas  nas  respostas  dadas  à  questão  11  do  referido 

questionário. 

A questão 11, que foi uma complementação da anterior era a seguinte: Em 

sua escola, o uso do computador é uma possibilidade viável no momento?  

Sim (   ) 
Não (   )   Por quê? 

A  maior  parte,  11  dos  professores,  responderam  que  sim,  e  o  restante,  7 

deles,  responderam  negativamente  à  pergunta,  de  acordo  com  esses  números 

temos o gráfico 04. 

Gráfico 04 – Viabilidade do uso do computador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

No entanto, em relação às respostas negativas sobre a possibilidade de uso 

do computador, deve-se salientar que as justificativas não estão apoiadas na falta do 

equipamento,  mas  sim  em  outras  razões.  A  seguir  destaco  algumas  dessas 

respostas dadas pelos professores. 

Portanto,  apesar  de  todos  os  professores  terem  dado  uma  resposta 

afirmativa  em  relação  à  importância  do  uso  do  computador  na  questão  10, 

constatou-se  pela  análise  das  respostas  da  questão  11,  conforme  vimos  nos 

recortes  acima,  uma  contradição  entre  a  opinião  da  maioria  e  suas  práticas 

pedagógicas, já que na maior parte das escolas onde lecionam há viabilidade de se 

fazer uso desses recursos. 

De fato, todos os autores que embasaram essa pesquisa, dentre eles Kenski 

(2010),  Suzuki  e  Rampazzo  (2009)  e  Tajra  (2008),  destacam  a  relevância  do  uso 

das  TICs  na  educação  e  apontam  o  uso  do  computador  como  ferramenta 

fundamental nesse  uso.  No  entanto,  essa discussão,  que  há poucos  anos  atrás  se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

pautava  sobre  a  chegada  dos  computadores  na  escola,  apresenta  atualmente  um 

cenário  diferente,  no  qual  o  computador  é  parte  do  cotidiano  de  professores  e 

alunos,  a  maioria  das  escolas  dispõe  de  laboratórios  de  informática.  Ainda  assim, 

seu uso é restrito e pouco expressivo nas aulas de matemática. 

Dando  continuidade  à  análise,  a  questão  15  do  questionário  1  investigou 

sobre o conhecimento que os professores tinham sobre  de softwares matemáticos. 

O  gráfico a  seguir  mostra  que  muitos  softwares  matemáticos  são  de  conhecimento 

dos  professores,  dentre  eles,  o  Winplot  e  o  Geogebra,  provavelmente  por  serem 

freewares e mais populares. 

Gráfico 05 – Conhecimento de softwares matemáticos 

Observa-se, então, que os professores conhecem vários softwares. Todavia, 

percebe-se que esse conhecimento não garante a sua utilização, uma vez que esse 

conhecimento  é  superficial  e  insuficiente  para  que  o  professor  se  sinta  capaz  de 

preparar atividades  – sequências de ensino – aplicá-las em suas aulas. Sobre isso 

Tajara (2008), vem nos alertando: 

Para que os professores se apropriem dos softwares como recurso didático, 
é  necessário  que  estejam  capacitados  para  utilizar  o  computador  como 
instrumento pedagógico. 

A utilização de um  software está diretamente relacionada à capacidade  de 
percepção  do  professor  em  relacionar  a  tecnologia  à  sua  proposta 
educacional.  Por  meio  dos  softwares  podemos  ensinar,  aprender,  simular, 
estimular  a  curiosidade  ou,  simplesmente,  produzir 
trabalhos  com 
qualidade. (TAJRA, 2008, p. 69) 

De  tudo  isso,  constata-se  que  o  professor  tem  conhecimento  de  softwares 

matemáticos,  lecionam  em  escolas  dotadas  de  equipamentos.  No  entanto,  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

efetivação  do  uso  desses  recursos  computacionais  como  ferramenta  didática  na 

prática pedagógica dos mesmos, não se concretiza. Os fatores preponderantes para 

isso são a falta de capacitação e a falta de tempo para planejamento de atividades 

que  envolvam  aplicação  de  tais  recursos.  Isso  mais  uma  vez  vem  confirmar, 

conforme  os  pesquisadores  da  área  vêm  tratando  dentre  eles  posso  citar,  Moran 

(2008), Sancho (2006), Roulkousky (2011) e Tajra (2008), que para um efetivo uso 

das novas tecnologias em sala de aula é necessário a formação do professor para 

utilizá-los. 

As três últimas questões versavam sobre do uso das tecnologias em sala de 

aula  como  recurso  pedagógico  para  o  ensino  da  matemática.  Na  questão  18  a 

pergunta  era:  Quais  seriam  as  implicações  educacionais  decorrentes  da  inserção 

desses recursos tecnológicos no ensino da Matemática? 

Algumas das respostas dadas foram: 

As  respostas  dadas,  especialmente  nos  recortes  da  página  anterior, 

mostraram  que  os  professores  tem  opiniões  diversas  em  relação  ao  uso  das 

tecnologias  no  ensino  de  matemática  e  sua  eficácia.  No  entanto,  fica  evidente  que 

percebem  nessa  inserção  um  caminho  com  grandes  possibilidades  de  melhoria  no 

ensino  e  aprendizagem  dos  alunos.  Mais  uma  vez,  diante  dessas  respostas, 

percebe-se  a  importância  da  formação  do  professor  para  utilização  das  TIC,  uma 

vez  que  é  preciso  que  o  professor  reconheça  suas potencialidades  e  limitações  de 

uma forma crítica e construtiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Ainda nessa linha, perguntou-se também na questão 19: Como o professor 

pode  agregar  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  às  suas  ações  da  prática  de 

ensino  de  Matemática,  tendo  em  vista  à  melhoria  da  aprendizagem  dessa  área  de 

conhecimento? 

Vejamos algumas respostas dadas: 

Tais respostas indicam que os professores tem consciência das implicações 

do uso das tecnologias em suas práticas e também de suas limitações. No entanto, 

é  condição  necessária  aos  professores  a  capacitação  e  apropriação  de 

conhecimentos sobre as novas tecnologias para que só assim possam adotá-las em 

sua  prática  docente.  As  respostas  apontam  para  um  uso  que  vai  além  da  sala  de 

aula, afinal, não é só o computador, a internet ampliou e potencializou o uso dessa 

ferramenta.  E  à  disposição  dos  professores  há  inúmeras  ferramentas  como  blogs, 

vídeo  aulas,  webquest,  redes  sociais  e  etc,  que  podem  e  devem  ser  utilizadas  em 

prol da melhoria do ensino de matemática e das demais disciplinas. 

Finalizando  o  questionário,  a  questão 20  foi:  Quais as  maiores  dificuldades 

enfrentadas  pelo  professor  de  matemática  para  a  utilização  desses  recursos 

tecnológicos como ferramentas didáticas em suas práticas pedagógicas? 

Vale então destacar as seguintes respostas dadas pelos professores: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Diante de tais respostas, deve-se ressaltar que existindo na escola recursos 

computacionais disponíveis, cabe ao professor o interesse e a disposição em utilizá-

los.  Em  contrapartida,  é  necessário  que  o  mesmo  tenha  uma  carga  horária  de 

trabalho que lhe permita destinar tempo para estudo e aprofundamento sobre o uso 

das  novas  tecnologias,  em  especial  softwares  matemáticos.  Posso  afirmar,  por 

experiência própria, que tal fato é verdade. Por exemplo, para realizar as atividades 

inerentes  a  esta  pesquisa,  foi  preciso  dedicação,  tempo  para  estudar  o  software  e 

elaborar as atividades, além de disponibilidade para resolver problemas técnicos que 

permitisse  o  uso  do  laboratório  de  informática  da  escola.  Portanto,  o  uso  dos 

recursos computacionais se torna mais uma tarefa para o professor e o faz sair de 

sua zona de conforto, algo que nem todos estão dispostos a enfrentar. 

Portanto,  conforme  alguns 

recortes  das 

respostas  dos  professores 

confirmam  o  que  os  autores  vêm  discutindo  sobre  o  uso  das  novas  tecnologias. 

Todos  apontam  para  a  necessidade  de  formar  professores  aptos  a  utilizá-las.  Por 

exemplo,  para  Kenski  (2007)  o  não  uso  dos  recursos  tecnológicos  por  parte  dos 

professores está associado à sua formação: 

Um dos grandes desafios que os professores brasileiros enfrentam está na 
necessidade  de  saber  lidar  pedagogicamente  com  alunos  e  situações 
extremas: dos alunos que já possuem conhecimentos avançados e acesso 
pleno  às  últimas  inovações  tecnológicas  aos  que  se  encontram  em  plena 
exclusão  tecnológica;  das  instituições  de  ensino  equipadas  com  as  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

modernas  tecnologias  digitais  aos  espaços  educacionais  precários  e  com 
recursos mínimos para o exercício da função docente. O desafio maior, no 
entanto,  ainda  se  encontra  na  própria  formação  profissional  para  enfrentar 
esses e tantos outros problemas. (KENSKI, 2007, p. 103) 

Tajra  também  aponta  deficiência  na  formação  dos  professores  em  relação 

aos recursos tecnológicos, quando diz: 

Sabemos  que  a  maior  parte  de  cursos  de  formação  de  professores  não 
contempla  a  utilização  das  novas 
informação  e  da 
comunicação  em  seus  currículos,  seja  na  educação  do  ensino  médio  no 
magistério, seja em faculdades de pedagogia ou nas diversas licenciaturas. 
Poucas  são  as  escolas  de  formação  de  professores  que  contemplam  o 
computador como ferramenta pedagógica e, mesmo assim, oferecem pouco 
ou  nenhum  ganho  efetivo  de  aprendizado  aos  seus  alunos  (professores). 
(TAJRA, 2010, p. 121) 

tecnologias  da 

Portanto,  todas  as  pesquisas  sobre  o  tema  mostram  que  os  professores 

necessitam  de  estímulo  e  capacitação  para  poderem  fazer  uso  dessas  novas 

tecnologias como um recurso pedagógico viável.   

5.2.  Análise dos Questionários 2 e 3 – Aplicados aos alunos da 1ª série 

do Ensino Médio 

Conforme  já  dito,  um  dos  grupos  pesquisados  foram  alunos  da  1ª  série  do 

Ensino Médio, do Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães, na cidade de Itapetinga-

BA.  A  turma  era  composta  por  31  alunos  na  faixa  etária  de  15  aos  17  anos.  Essa 

turma realizou duas atividades: uma no dia 30 de novembro de 2012 e outra no dia 

07  de  dezembro  do  mesmo  ano.  Os  conteúdos  trabalhados  foram  Função  Afim  e 

Função Quadrática, respectivamente. Ao final das respectivas atividades foi aplicado 

o questionário. As atividades foram elaboradas com o objetivo de utilizar o software 

Winplot, sendo que os conteúdos já haviam sido ministrados anteriormente de modo 

tradicional.  Assim,  de  algum  modo,  os  alunos  já  tinham  conhecimento  do  que  foi 

abordado.  

No  momento  em  que  iniciamos  a  atividade  com  o  software  demonstraram 

interesse em aprender e explorar suas potencialidades. Com as primeiras instruções 

já  se  mostraram  muito  hábeis com  o  uso  do  computador  e,  consequentemente,  do 

software, o que não foi novidade para mim, uma vez que os jovens estão muito mais 

afetos ao uso do computador. Então foi muito simples, diria natural, para os alunos 

 
 
 
 
 
68 

usar a ferramenta, o que tornou fácil conduzir a aula e as atividades. Desse modo, 
farei  uma  análise  e  discussão  das  respostas  obtidas  nos  dois  questionários10 

aplicados  após  a  realização  de  cada  uma  das  respectivas  atividades.  Com  essas 

respostas  foi  possível  obter  informações  sobre  faixa  etária,  conhecimentos  de 

informática, compreensão dos conteúdos estudados, dificuldades e facilidades com 

o uso do software e as impressões sobre o estudo da matemática usando recursos 

computacionais. Vejamos então o conteúdo dessas análises. 

Na  questão  3,  foi  perguntado  sobre  a  compreensão  dos  conteúdos  de 

matemática. A pergunta era: Você tem dificuldades de compreender os assuntos de 

Matemática? (   )sim   (   ) parcialmente   (   ) não 

As respostas dos alunos estão condensadas no gráfico a seguir: 

Gráfico 06 – Compreensão dos conteúdos de matemática 

Assim,  podemos  observar  que  uma  parte  considerável  de  alunos  –  43%  – 

afirmou compreender parcialmente os conteúdos, ou seja, ainda tem alguma dúvida 

sobre  os  conteúdos,  mas  entenderam  partes  do  que  foi  estudado,  enquanto  que 

25%  demonstraram  ter  dificuldades  em  compreender  esses  conteúdos  e  32% 

declararam não ter dificuldades.  

Já  a  questão  4  investigou  sobre  a  compreensão  sobre  Função  Afim  e 

Função  Quadrática,  temas  abordados  nas  atividades  realizadas  no  laboratório  de 

informática.  De  acordo  com  as  respostas  verificou-se  que  36%  responderam  ter 

dificuldades  parciais,  25%  que  não  tem  dificuldades  e  39%  responderam  sim,  tem 

dificuldades.  

10 Ver APÊNDICES B e C. Questionários 2 e 3 – Função Afim e Quadrática, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
69 

O  estudo  das  Funções  Afins  e  Quadráticas  deveria  ser  uma  extensão  de 

conteúdos  já  estudados  no  9º  ano,  no  entanto,  os  alunos  estão  ingressando  no 

Ensino  Médio  com  deficiências  que  dificultam  o  aprendizado  de  tais  conteúdos. 

Como  professor  de  matemática  e  lecionando  estes  conteúdos  percebo  essas 

dificuldades e acredito ser imprescindível a busca por alternativas para tentar mudar 

esse  quadro.  Portanto,  ter  os  recursos  computacionais  como  ferramentas  didáticas 

pode  ser  uma  das  alternativas  para  minimizar  essas  dificuldades  e  estimular  o 

interesse  dos  alunos,  já  que  no  cotidiano  da  maioria  deles  o  computador  está 

presente  e  tal  fato  pode  promover  melhorias  no  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática. 

Na  questão  5  procurei  identificar  os  conhecimentos  de  informática  dos 

alunos, o resultado está condensando no gráfico a seguir: 

Gráfico 07 – Conhecimentos de informática 

Vemos  nessas  respostas  que  a  grande  maioria  dos  alunos  tem  um  bom 

conhecimento de informática, o que não se constituiu novidade para mim, uma vez 

que  como  é  consenso,  os  jovens  estão  muito  mais  abertos  e  familiarizados  com  o 

uso  das  tecnologias.  Assim,  fazer  uso  dos  recursos  tecnológicos  nas  aulas  se 

constituiria algo natural para os alunos. Isso nos faz crer que o uso das ferramentas 

tecnológicas podem melhorar o desempenho dos alunos e motivá-los, visto que para 

a  maioria  dos  professores  a  falta  de  motivação  dos  alunos  é  um  dos  grandes 

desafios serem vencidos na sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Na sequência, a questão 7 buscou identificar a dificuldade do aluno ao usar 

o Winplot.  A  pergunta  foi:  Você  sentiu  dificuldade  em  utilizar  o  Winplot,  bem  como 

compreender a escrita da função no programa? 

Apenas 11% dos alunos  afirmaram ter tido alguma  dificuldade em utilizar o 

software,  os  outros  89%  não  apresentaram  grandes  dificuldades.    Novamente, 

percebe-se  haver  coerência  entre  as  respostas  dadas  à  questão  7  e  as  dadas  à 

questão  5,  haja  vista  a  maioria  dos  alunos  se  avaliarem  “bons”  em  conhecimentos 

de  informática.  Assim,  era  de  se  esperar  que  alunos  que  já  tem  habilidades  em 

acessar  a  internet,  construir  blogs,  baixar  aplicativos,  enfim,  utilizar  uma  série  de 

recursos disponíveis hoje pelas novas tecnologias, não iriam encontrar dificuldades 

em  manipular  um  software  relativamente  fácil  como  o  Winplot.  Vale  ressaltar  que 

para  a  realização  das  atividades  foi elaborado  um  tutorial com  orientações  básicas 

de uso do mesmo.  

Já a questão 8, investigou a compreensão dos conteúdos estudados antes e 

depois do uso do software. Considero esse um dado importante, uma vez que trata 

especificamente  do  uso  do Winplot  em  relação  às  atividades  propostas.  A  questão 

foi a seguinte: No que diz respeito aos conteúdos Função Afim e Função Quadrática, 

após o uso do Winplot, avalie a sua dificuldade em relação a esses conteúdos. 

De  acordo  com  respostas  a  pergunta  acima,  concluiu-se  que  os  alunos 

tiveram um desempenho melhor em compreensão dos conteúdos abordados após o 

uso do Winplot. Esse dado é confirmado no gráfico 08 apresentado abaixo, onde há 

uma comparação entre as respostas das perguntas 4 e 8.  

Gráfico 08 – Estudos das Funções Afins e Quadráticas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Assim,  pelo  gráfico  anterior,  o  resultado  me  levou  a  considerar  que  a 

utilização da informática como recurso didático pode ter sido um fator determinante 

para  despertar  o  interesse  do  aluno,  e  consequentemente,  a  compreensão  do 

conteúdo estudado. 

Corroborando com essa ideia Kenski (2007) afirma: 

As  novas  tecnologias  de  comunicação  (TICs),  sobretudo  a  televisão  e  o 
computador,  movimentaram  a  educação  e  provocaram  novas  mediações 
entre  a  abordagem  do  professor,  a  compreensão  do  aluno  e  o  conteúdo 
veiculado. 
[...]  Quando  bem  utilizadas,  provocam  a  alteração  dos 
comportamentos  de  professores  e  alunos,  levando-os  a  um  melhor 
conhecimento  e  maior  aprofundamento  do  conteúdo  estudado.  (KENSKI, 
2007, p. 45) 

Portanto,  o  uso  do  software  possibilitou  aos  alunos  entenderem  melhor  os 

conteúdos. Percebi também, no transcorrer das atividades, uma boa participação e 

interação  dos  mesmos  com  as  ferramentas  do Winplot.  Isso  os  levou  a  realizar  as 

atividades  com  desenvoltura,  alcançando  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo 

proposto.  

As duas últimas perguntas do questionário solicitaram respostas discursivas, 

onde o aluno expôs sua opinião sobre o uso de recursos computacionais e o ensino 

de matemática. A questão 9 dizia: Qual foi a sua impressão ao utilizar esse software 

(Winplot) em sala de aula? 

Para  explicitar  melhor  as  respostas  dadas  pelos  alunos,  destaco  algumas 

delas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

A proposta de se fazer uso do computador, criou nos alunos maior interesse 

em resolver as atividades. Além disso, manipular um software matemático aguçou a 

curiosidade dos mesmos. Pelos relatos percebe-se que os alunos consideraram que 

a interação com o Winplot facilitou o entendimento e a realização da atividade.  Em 

sala  de  aula  essas  atividades  se  tornariam  impossíveis  de  serem  realizadas,  uma 

vez que é difícil tanto para o professor quanto para o aluno produzir gráficos apenas 

utilizando  quadro,  piloto,  lápis  e  papel.  Logo,  o  software  possibilitou  agilidade  na 

execução  da  atividade,  redução  de  cálculos,  melhor  visualização  dos  gráficos 

produzidos e, consequentemente melhor aprendizagem. 

Finalizando a décima e última questão foi: Qual a sua opinião sobre o uso de 

softwares matemáticos como ferramenta de ensino de Matemática? 

Todas as respostas foram positivas em relação a essa pergunta e os alunos 

afirmaram  alcançar  melhor  aprendizado  com  o  uso  da  informática.  Sobre  isso 

destaco algumas dessas respostas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Desse  modo,  a  partir  das  respostas  dadas  pelos  alunos,  sobre  o  uso  dos 

recursos  computacionais  como 

ferramenta  pedagógica  para  o  ensino  da 

matemática,  chega-se  a  conclusão  que  eles  são  necessários,  haja  vista  que  esses 

alunos  estão  imersos  numa  sociedade  familiarizada  com  tais  recursos  e  que  a 

escola não pode ficar alheia a eles. Como professor de matemática e, pela primeira 

vez,  usando-os  em  minhas  aulas  percebi  o  grande  potencial  que  apresentam  para 

tornar  as  aulas  mais  dinâmicas  e  participativas,  necessitando  de  um 

redirecionamento sobre como deve ser o ensino de matemática fazendo uso desses 

recursos. Corroborando com esse fato, encontramos nos PCN: 

[...]  o  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é  hoje  o 
computador,  exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento  sob 
uma perspectiva curricular que favoreça o desenvolvimento de habilidades e 
procedimentos com os quais o indivíduo possa se reconhecer e se orientar 
nesse  mundo  do  conhecimento  em  constante  movimento.  (PCN,  2000,  p. 
41) 

Portanto,  alicerçado  pelos  dados  coletados dos alunos  da  1ª  série,  tenho o 

indicativo  de  que  o  uso  das  novas  tecnologias,  como  recurso  didático,  motiva  e 

facilita a aprendizagem. Além disso, a utilização do software Winplot, possibilitou aos 

alunos na realização das atividades a integração de três fatores: agilidade, qualidade 

gráfica (melhor visualização) e precisão nos resultados. 

5.3.  Análise  do  Questionário  4  –  Aplicado  aos  alunos  da  3ª  série  do 

Ensino Médio 

Como  informado  anteriormente,  o  outro  grupo  participante  da  pesquisa 

foram  os  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio  pertencentes  à  mesma  unidade  de 

ensino  da  1ª  série.  Essa  turma possuía 39 alunos,  com  idades  que  variavam  entre 

15  e  18  anos.  A  atividade  foi  realizada  no  dia  07  de  dezembro  de  2012  e  o 
questionário11, cujas respostas são a fonte para essa análise, foi aplicado aos alunos 

após a realização da mesma. 

O conteúdo Equações Polinomiais já havia sido ministrado em sala de aula. 

Portanto,  os  alunos  tinham  um  conhecimento  prévio  do  conteúdo.  A  atividade  foi 

elaborada  com  o  intuito  de  utilizar  o  software  Winplot  e  para  isso,  os  alunos 

11 Ver APÊNDICE D. Questionário 4 – Equações Polinomiais. 

 
 
 
 
                                                           
74 

seguiram um tutorial12 que os orientou sobre o uso da ferramenta e direcionou para 

as tarefas da atividade.  

Apesar de serem da 3ª série, esses alunos têm praticamente a mesma faixa 

etária e vivem o mesmo contexto social dos alunos da 1ª série. Portanto, a reação 

deles  ao  iniciar  a  atividade  foi  idêntica  aos  anteriores,  ou  seja,  demonstraram 

habilidade em manipular o computador, interesse em aprender e explorar o software. 

Enfim,  para  esses  jovens,  o  computador  é  um  facilitador  e  excelente  recurso  para 

ser usado nas atividades de matemática e demais disciplinas. 

Desse modo,  após a realização da atividade os alunos foram convidados a 

responder ao questionário e com base nessas respostas foi possível obter uma série 

de  informações  como:  idade,  conhecimentos  de  informática,  compreensão  do 

conteúdo  abordado,  dificuldades  e  facilidades  com  o  uso  do  Winplot  e  as 

percepções  em  estudar  matemática  usando  os  recursos  computacionais.  Baseado 

nas respostas dadas pelos alunos segue a análise. 

Na  questão  3  foi  perguntado  ao  aluno  se  o  mesmo  tem  dificuldades  em 

compreender  os  assuntos  de  Matemática,  o  gráfico  seguinte  mostra  o  perfil  dessa 

turma em relação a tais dificuldades. 

Gráfico 09 – Compreensão dos conteúdos de matemática 

A maioria dos alunos, 61%, informou ter alguma dificuldade em entender os 

conteúdos  de  Matemática.  Segundo  os  mesmos,  dificuldades  parciais,  se 

configuram  quando  apresentam  alguma  dúvida  ao  realizar  os  exercícios  ou  o  não 

entendimento de partes do que foi exposto na aula. Já a questão 4, perguntou sobre 

as  dificuldades  no  conteúdo  Equações  Polinomiais.  De  acordo  com  as  repostas 

12 Ver APÊNDICE I: Tutorial – Equações Polinomiais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
75 

temos: 23% afirmaram ter compreendido o conteúdo, 54% têm dúvidas e 23% não 

compreendeu o que foi estudado.  

Portanto, esperava-se que uma nova abordagem pedagógica planejada em 

outros  moldes,  como  por  exemplo,  utilizar  os  recursos  computacionais,  pudesse 

contribuir para minimizar tais dificuldades, como será confirmado mais adiante.  

Já, as questões 5 e 7 foi perguntado sobre o conhecimento de informática e 

as  dificuldades  do  aluno  ao  usar  o  Winplot,  respectivamente.  Constatou-se,  como 

esperado,  que  os  alunos  têm  um  bom  conhecimento  de  informática  e  não  tiveram 

dificuldade em usar o software. Observe o gráfico. 

Gráfico 10 – Conhecimento de informática / Dificuldade no uso do Winplot 

Baseado  no  gráfico  acima,  mais  uma  vez  verificou-se  familiaridade  desses 

alunos com as tecnologias, em especial com o computador, por essa razão maioria 

deles,  ou  seja,  61%  dos  alunos  afirmaram  não  ter  sentido  dificuldades  no  uso  do 

software. Tais considerações corroboram com vários autores que embasaram essa 

pesquisa  como  Cox  (2008),  Kenski  (2010)  e  Tajra  (2008),  quando  afirmam  ser  o 

computador uma ferramenta que agrega muitos outros recursos e possibilidades, um 

equipamento cada vez mais presente no cotidiano de professores e alunos. Logo o 

seu  uso  em  sala  de  aula  como  recurso  didático  deve  ser  explorado,  sempre  de 

maneira planejada e adequada a cada necessidade do professor. 

Assim, dando  continuidade  a análise,  a  questão  8  verificou a  compreensão 

do  conteúdo  Equações  Polinomiais  depois  da  realização  da  atividade.  Foi 

perguntado ao aluno, na questão 4 se o mesmo sentiu dificuldades quando estudou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

o conteúdo e na questão 8, como ele avaliou sua dificuldade em compreendê-lo com 

o auxílio do software.  

Verificou-se  novamente  pelas  respostas  dadas,  que  a  utilização  dos 

recursos computacionais são grandes motivadores, muito provavelmente facilitando 

a  aprendizagem  dos  conteúdos  estudados  pelos  alunos.  De  fato,  pelas  respostas, 

61% afirmaram ter compreendido o conteúdo estudado. Número este, bem superior 

aos 23% que disseram ter entendido o conteúdo antes de usar o Winplot.  

Assim,  analisando  essas  respostas  é  possível  inferir  que  o  computador 

contribuiu  para  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo,  visto  que  os  alunos 

realizaram a atividade proposta sem grandes dificuldades. Além disso, com o uso do 

Winplot foi possível explorar gráficos de equações de grau maior que dois, algo raro 

nos  estudos  desse  conteúdo  em  turmas  de  Ensino  Médio.  Como  professor  do 

Ensino Médio, há alguns anos, nunca havia explorado Equações Polinomiais nesse 

nível de aprofundamento. De acordo com Borba e Penteado (2001),  

[...]  as  mídias  informáticas  associadas  a  pedagogias  que  estejam  em 
ressonância  com  essas  novas  tecnologias  podem  transformar  o  tipo  de 
matemática que é abordada em sala de aula. (BORBA e PENTEADO, 2001, 
p. 36)  

Deste  modo,  foi  possível  perceber  que  ao  utilizar  o  software  para 

explorar o conteúdo Equações Polinomiais, este permitiu uma abordagem bem mais 

ampla, extrapolando em muito do que normalmente se faz em sala de aula com lápis 

e  papel.  Foi  possível,  por  exemplo,  analisar  pontos  de  máximo  e  mínimo,  locais  e 

absolutos, conteúdo que normalmente se estuda em nível superior nas disciplinas de 

Cálculo,  no  entanto  com  o  auxílio  do  Winplot,  explorar  esse  tema  foi  uma  das 

opções  ao  elaborar  as  atividades  que  se  basearam  na  visualização  e  análise  dos 

gráficos.  

Melhor  ainda 

foi 

ter  verificado  que  os  alunos  responderam 

corretamente  as  questões  e  interpretaram  de  forma  adequada  as  situações  que 

envolveram  esse  tema.  E  segundo  os  mesmo,  conseguiram  entender  melhor  o 

conteúdo Equações Polinomiais, tema este já estudado em sala de aula de maneira 

tradicional,  o  gráfico  11  na  página  seguinte,  compara  as  respostas  dadas  às 

questões 4 e 8. 

 
 
 
Gráfico 11 – Estudo das Equações Polinomiais 

77 

Na sequência, o questionário trazia duas perguntas discursivas, nas 

quais os alunos puderam opinar sobre o software e o ensino de matemática com a 

utilização de recursos tecnológicos. A questão 9: Qual foi a sua impressão ao utilizar 

esse software (Winplot) em sala de aula? 

Os recortes mostram algumas das respostas dadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Essas  respostas  deixam  evidente  que  o  aluno  incorpora  muito 

rapidamente as novas tecnologias e consegue usá-las com uma habilidade notável. 

Esse fato, por si só, já justificaria a utilização desses recursos nas práticas docentes. 

Todavia,  ressaltamos  a  importância  de  que  as  atividades  sejam  bem  planejadas  e 

estejam de acordo com o conteúdo sendo explorado. Se bem planejadas, resultarão 

em  ações  bem  sucedidas,  redundando  numa  melhor  aprendizagem  dos  alunos,  a 

qual se constitui o alvo principal na ação docente.  

A última pergunta, a questão 10: Qual a sua opinião sobre o uso de 

softwares matemáticos como ferramenta de ensino de Matemática? 

Todas as respostas foram positivas em relação a essa pergunta e no 

geral,  os  alunos  afirmaram  ter  melhor  aprendizagem  com  o  uso  da  informática. 

Destacando-se algumas dessas respostas, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Com  base  nas  respostas  apresentadas,  tanto  em  relação  aos  alunos  da 1ª 

série quanto aos alunos da 3ª série, esta análise apresenta indicativos consistentes 

de que o uso dos recursos computacionais pode melhorar sensivelmente o ensino e 

aprendizagem  da  matemática.  Ressalve-se,  que  tais  recursos  precisam  ser 

utilizados de forma adequada, planejada e por professores que estejam capacitados 

para tal. Tal como afirma Tajra (2008), 

O  professor  precisa  conhecer  os  recursos  disponíveis  nos  programas 
escolhidos para suas atividades de ensino, somente assim ele estará apto a 
realizar  uma  aula  dinâmica  e  segura.  Ir  para  um  ambiente  de  informática 
sem ter analisado o programa a ser utilizado é o mesmo que ministrar uma 
aula sem planejamento e sem ideia do que fazer. (p. 107) 

Vale ressaltar ainda, o quanto o software Winplot se mostrou eficaz, uma vez 

que aliou o uso das tecnologias aos conteúdos abordados e possibilitou  aos alunos 

alcançarem  os  objetivos  das  atividades.  Eles  não  só  conseguiram  realizar  e 

entender o  que foi proposto,  como  também  o  fizeram  com  entusiasmo,  interesse  e 

demonstrando bastante habilidade em relação ao uso do software, do computador e 

seus recursos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao término desse trabalho foi possível concluir que o ensino de matemática 

auxiliado pelas tecnologias, possibilita bons resultados. Os objetivos foram mostrar a 

viabilidade do estudo das Funções Afins, Quadráticas e Equações Polinomiais com 

o uso do software Winplot como ferramenta didática para os alunos da 1ª e 3ª série 

do  Ensino  Médio,  identificar  as  dificuldades  encontradas  pelos  professores  para 

fazerem uso desses recursos, dentre outros. 

Sendo assim, para alcançar esses objetivos foram elaborados questionários, 

tutoriais  e  atividades  em  que  os  alunos  pudessem  fazer  uso  do  software,  ou  seja, 

para  que  houvesse  uma  utilização  efetiva  dos  recursos  computacionais  como 

ferramenta pedagógica no ensino da matemática. Com isso, se pretendia responder 

a algumas questões: 

  Quais  são  as  maiores  dificuldades  enfrentadas  pelos  professores  para 

implementarem ações pedagógicas com o uso de recursos computacionais? 

  Os tutoriais e as atividades irão possibilitar ao aluno o melhor uso do Winplot 

e a compreensão dos conteúdos abordados? 

   O  uso  do  software  Winplot  pode  auxiliar  o  ensino  e  a  aprendizagem  no 

estudo das Funções Afim, Quadrática e Equações Polinomiais?  

A análise dos dados me permitiu chegar a algumas conclusões que indicam 

que  os  objetivos  foram  alcançados.  Foi  possível  perceber  que  as  dificuldades  dos 

professores em relação a utilização dos recursos computacionais não são de ordem 

técnica, como ausência dessas recursos na escola, mas sim por que a maioria deles 

não tem capacitação e motivação para tal prática. Então, o trabalho apontou para a 

necessidade  de  melhor  formar  os  professores  para  a  utilização  das  novas 

tecnologias.  

Para  a  elaboração  das  atividades  foi  realizado  o  estudo  do  software,  em 

seguida, foi elaborado um pequeno tutorial sobre os recursos que iria utilizar. Assim, 

o tutorial serviu adequadamente na orientação e possibilitou conhecimentos básicos 

sobre  a  utilização  do  software.  Isso  permitiu  que  as  atividades  fossem  realizadas 

sem  grandes  dificuldades,  minimizando  a  necessidade  de 

intervenções  do 

professor./pesquisador. Desse modo, uma recomendação para os professores é que 

 
 
81 

planejem  bem  suas  atividades.  Outro  aspecto  relevante  é  que  a  utilização  do 

computador como recurso didático é um excelente motivador para o aluno. Se bem 

utilizado, traz bons resultados no ensino da matemática.  

As  análises  e  discussões  dos  dados  fornecidos  pelas  respostas  dos 

professores  apontam  para  a  falta  de  capacitação  e  de  familiaridade  dos  mesmos 

com os computadores. Isso ainda figura entre as principais causas que os impedem 

de utilizar esses recursos. Portanto, formar os professores é ponto chave, uma vez 

que  são  e  sempre  serão  os  mediadores  e  facilitadores  no  processo  ensino  e 

aprendizagem. Contudo, as respostas apontaram também para a falta de motivação 

do  professor.  Sem  motivação  e  vontade  de  fazer  do  professor  se  torna  difícil 

qualquer  mudança  na  escola.  O  professor  é  ator  preponderante  nesse  processo. 

Portanto, relatarei minha experiência, como professor e pesquisador, para conseguir 

realizar as atividades que redundaram neste trabalho.   

Quando  decidi  abordar  esse  tema,  foi  necessário  uma  pesquisa  e  muito 

estudo para elaboração das atividades e do tutorial, porém enfrentei mais problemas 

quando precisei usar o laboratório de informática da escola em que leciono e onde 

foram  realizadas  as  atividades  com  os  alunos.  Sempre  contei  com  a  disposição  e 

boa vontade dos dirigentes e coordenação pedagógica da escola. Vale ressaltar que 

o laboratório de informática da escola, instalado há mais de dois anos, nunca tinha 

sido utilizado pelos alunos. Então ao ter acesso ao mesmo, precisei sanar algumas 

pendências  de  ordem  técnica,  como  conseguir  adaptadores  para  as  tomadas, 

contatar  um  eletricista  para  resolver  problemas  de  tensão  (a  rede  elétrica  da  sala 

não suportava os computadores e os dois aparelhos de ar condicionado  ligados ao 

mesmo  tempo)  e,  por  fim,  obter  junto  a  DIREC  (Diretoria  Regional  de  Educação  e 

Cultura) a senha de uso dos computadores. 

Pelo  exposto,  suponho  que, 

infelizmente,  essa  realidade  deve  ser 

semelhante  a  muitas  outras  escolas.  Sendo  assim,  diante  de  tantas  dificuldades  a 

pergunta  que  fica  é:  Os  professores  estão  dispostos  a  superá-las,  saindo  de  seu 

estado de  comodidade,  de  sua  zona  de  conforto?  No  meu  caso, a  necessidade  de 

realizar  a  pesquisa  foi  um  elemento  motivador.  Contudo,  ter  realizado  essa 

experiência  me  colocou  num  caminho  sem  volta,  uma  vez  que  não  me  vejo  mais 

trabalhando  alguns  conteúdos  matemáticos  sem  o  uso  das 

ferramentas 

tecnológicas. Após realizar a experiência e perceber a resposta positiva dos alunos, 

 
82 

não é mais possível manter a mesma postura pedagógica  ignorando o potencial que 

as novas tecnologias oferecem. 

Durante  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  os  alunos  foram  parte  importante 

desse  trabalho  e  participaram  de  duas  etapas  cruciais  para  a  coleta  de  dados: 

realizaram  as  atividades  e  responderam  ao  questionário.  Como  esperado, 

constatou-se  que  os  alunos 

já 

trazem  consigo  conhecimentos  básicos  de 

informática.  Desse  modo,  a  realização  das  atividades  com  o  uso  software  Winplot 

não  encontrou  nenhum  tipo  de  resistência  e  nem  maiores  dificuldades  por  parte 

deles. Sendo o computador uma ferramenta com a qual têm bastante contato no seu 

dia-a-dia, a realização das atividades com Winplot lhes permitiu explorar gráficos de 

funções,  encontrar  máximos,  mínimos,  raízes,  etc.,  ao  invés  de  apenas  fazer 

cálculos numéricos e manipulações algébricas.  

O  grau  de  satisfação  dos  alunos  pode  ser  visto  na  análise  das  respostas 

dadas nos questionários. Eles têm consciência de que as tecnologias da informação 

e  comunicação  podem  e  devem  ser  utilizadas  em  prol  da  melhoria  do  ensino  de 

matemática.  Em  todas  as  respostas  onde  o  aluno  expôs  sua  opinião,  em  especial 

com  relação  ao  ensino  da  matemática,  a  utilização  do  computador  é  importante 

como recurso didático.  

Finalizando, o prazo para a realização dessa pesquisa foi bastante restrito, o 

que impossibilitou a realização de um número maior de atividades. Como o interesse 

da  pesquisa  era  voltado  para  a  sala  de  aula  da  educação  básica,  coincidiu  com  o 

período de encerramento do ano letivo, o que dificultou a coleta de mais dados junto 

aos  alunos  e  professores,  uma  vez  que  nesse  período  os  professores  estavam 

finalizando seu conteúdo programático o que geralmente acarreta para os alunos um 

acúmulo de trabalhos e avaliações.  

Todavia, mesmo sendo este trabalho desenvolvido com o intuito de abordar 

os conteúdos Função Afim, Quadrática e Equações Polinomiais,  envolvendo alunos 

da  1ª  e  3ª  séries  do  Ensino  Médio,  considero  fundamental  que  se  desenvolvam 

trabalhos semelhantes, contemplando todas as séries e outros conteúdos, tais como 

Função Exponencial, Função Logarítmica, Trigonometria, Geometria Analítica, etc. 

Enfim, 

também  acredito  que  as  TIC,  em  especial  os 

recursos 

computacionais, ao serem usados pedagogicamente e de maneira planejada, crítica 

 
83 

e  consciente,  podem  contribuir  de  forma  indelével  na  melhoria  do  ensino  de 

matemática,  e  por  que  não  dizer  da  educação  em  geral.  Portanto,  sinceramente 

espero  que  este  trabalho  sirva  para  motivar,  contribuir  e  apoiar  professores  de 

matemática  que  queiram  utilizar  algumas  das  ferramentas  que  as  modernas 

tecnologias nos oferecem. Com isso, formar cidadãos que a sociedade atual exige e 

espera. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

REFERÊNCIAS 

ABU-JAMRA,  Maria  Eloiza  Boros.  A  matemática  e  as  sua  interações  com  as 
tecnologias  da  informação  e  comunicação.  2005.  182  f.  Dissertação  (Mestrado 
em Educação). PUC-PR, Curitiba, 2005. 

BETTEGA,  Maria  Helena  Silva.  Educação  continuada  na  era  digital.  2.  ed.  São 
Paulo: Cortez, 2010. 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  PENTEADO,  Miriam  Godoy. 
Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

Informática  e 

BORGES, Antônio José. Polinômios do ensino médio: Uma investigação em livros 
f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de 
didáticos.  2007.  109 
Matemática). PUC-SP, São Paulo, 2007. 

BOTELHO,  Leila.  Um  breve  histórico  do  conceito  de  função.  Disponível  em: 
<http://www.uff.br/dalicenca/images/stories/caderno/volume6/UM_BREVE_HISTRIC
O_DO_CONCEITO_DE_FUNO.pdf>. Acessado em: fev. 2013. 

BOYER,  Carl  B.  História  da  Matemática.  Tradução:  Elza  F.  Gomide.  2.  ed.  São 
Paulo: Blücher, 1996. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino  Médio).  Parte  III  –  Ciências  da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

______.    Parâmetros  Curriculares  Nacionais  +  (PCN+)  -  Ciências  da  Natureza  e 
suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

CERVO,  Amado  Luiz;  BERVAN,  Pedro  Alcino;  SILVA,  Roberto  da.  Metodologia 
científica. 6. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007. 

COX,  Kenia  Kodel.  Informática  na  educação.  2.  ed.  Campinas,  SP:  Autores 
Associados, 2008. 

CRUZ,  Vilma  Aparecida  Gimenes  da.  Metodologia  da  pesquisa  científica.  São 
Paulo: Pearson Pretence Hall, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução:  Higyno  H. 
Domingues. 2. ed. São Paulo: Editora da Unicamp, 2007. 

FACHIN, Odília. Fundamentos de metodologia. 5. ed. [rev.] – São Paulo: Saraiva, 
2006. 

FONSECA,  Vilmar  Gomes  da.  O  uso  de  tecnologias  no  ensino  médio:  A 
integração do Mathlets no ensino da função afim. 2011. 152 f. Dissertação (Mestrado 
em Ensino de Matemática). UFRJ/IM, Rio de Janeiro, 2011. 

GUIMARÃES,  Karina  Perez.  Desafios  e  perspectivas  para  o  ensino  da 
matemática. Curitiba: Ibpex, 2010. 

KENSKI,  Vani  Moreira.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação. 
Campinas, SP: Papirus, 2007. 

______.  Tecnologias  e  ensino  presencial  e  a  distância.  8.  ed.  Campinas,  SP: 
Papirus, 2010. 

Matemática 
<http://www.gregosetroianos.mat.br/softwinplot.asp>. Acessado em: jan. de 2013. 

Disponível 

Troianos. 

Gregos 

para 

e 

em: 

MELO,  José  Marques  de;  TOSTA,  Sandra  Pereira.  Mídia  &  Educação.  Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2008. 

MORAN,  José  Manuel;  MASETTO,  Marcos  T.;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida. 
Novas  tecnologias  e  mediações  pedagógicas.  8.  ed.  Campinas,  SP:  Papirus, 
2008. 

MOREIRA,  Marco  Antônio.  Metodologias  de  pesquisa  em  ensino.  São  Paulo: 
Editora Livraria da Física, 2011. 

NOÉ,  Marcos.  A 
<http://www.educador.brasilescola.com/estrategias-ensino/a-informatica-no-ensino-
matematica.htm>. Acessado em dez. 2012. 

informática  no  Ensino  da  Matemática.  Disponível  em: 

OLIVEIRA,  Nanci  de.  Conceito  de  função:  uma  abordagem  no  processo  ensino-
aprendizagem. 1997. 174 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática). PUC-
SP, São Paulo, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

PEDROSO, Hermes Antonio. História da Matemática. São Paulo: 2009. Disponível 
em: 
<http://www.mat.ibilce.unesp.br/personal/hermes/apostila_hist_mat.pdf>. 
Acessado em: jan. 2013. 

PICCOLI,  Luís  Alberto  Prates.  A  construção  de  conceitos  em  matemática:  Uma 
proposta  usando  tecnologia  de  informação.  2006.  109  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação em Ciências e Matemática). PUC-RS, Porto Alegre, 2006. 

PITOMBEIRA, João Bosco; ROQUE, Tatiana. Tópicos de História da Matemática. 
[material didático do PROFMAT, 2011, no prelo]. 

ROULKOUSKY, Emerson. Tecnologias no ensino de matemática. Curitiba: Ibpex, 
2011 – Série Matemática em Sala de Aula. 

SANCHO,  Juana  María  et.  al.  Tecnologias  para  transformar  a  educação. 
Tradução: Valério Campos. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

SOFTWARES  educacionais.  In:  Coordenação  Reg.  de  Tecnologia  Educacional. 
Londrina,  2006.  Disponível  em:  <http://www.uel.br/seed/nte/index.html>.  Acessado 
em: 10 de fev. 2013. 

SOUSA, Joamir Roderto de. Novo olhar matemática. São Paulo: FTD, 2010. v.1. 

______. v.3. 

SOUZA,  Sérgio  de  Albuquerque.  Usando  o  Winplot.  Disponível  em: 
<http://www.mat.ufpb.br/sergio/winplot/winplot.html>. Acessado em: jan. 2013. 

SUZUKI, Juliana Telles Farias; RAMPAZZO, Sandra Regina dos Reis. Tecnologias 
em Educação. São Paulo: Pearson Education no Brasil, 2009. 

TAJRA,  Sanmya  Feitosa. 
ferramentas 
pedagógicas  para  o  professor  na  atualidade.  8.  ed.  rev.  ampl.  São  Paulo:  Érica, 
2008. 

Informática  na  Educação:  novas 

TORNAGHI,  Alberto  et  al.    Tecnologias  na  escola.    Brasília:  MEC,  2006.  26p. 
(Salto  para  o  Futuro).  Disponível  em:  <http://www.unopar.br/bibli01/catalogos.htm>. 
Acessado em: dez. 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

APÊNDICES 

APÊNDICE A: Questionário 1 – Professores 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática   UESB 
Autor: Sílvio Márcio Costa de Jesus 

1)  Gênero:  

Masculino (   )                
Feminino (   ) 

QUESTIONÁRIO 

2) 

Idade: 

Até 30 anos (   ) 
De 31 a 40 anos (   ) 
De 41 a 50 anos (   ) 
Acima de 50 anos (   ) 

3)  Licenciado em Matemática: 

4)  Curso  de  pós-graduação  de  maior  titulação 

Sim (   )       
Não (   )      Qual graduação? ___________ 

___________________________________ 

que concluiu: 

Não fiz ou ainda não conclui (   ) 
Especialização (   ) 
Mestrado (   ) 
Doutorado (   ) 

5)  Tempo de experiência: 

6)  Ensina na rede: 

Até 3 anos (   )           De 4 a 10 anos (   ) 
De 11 a 20 anos (   )   Acima de 20 anos (   ) 

Pública (   )                       Privada (   ) 
                    Ambas (   ) 

7)  Quantidade  de  instituições  de  ensino  que 

8)  Quantidade de aulas semanais: 

trabalha atualmente: 

Apenas uma (   ) 
Duas (   ) 
Mais de duas (   ) 

Até 15 horas/aula (   ) 
De 16 a 30 horas/aula (   ) 
De 31 a 45 horas/aula (   ) 
Acima de 45 horas/aula (   ) 

9)  Alguma(s)  da(s)  escola(s)  que  você  trabalha  tem  sala  de  informática  com  computadores 

disponíveis para professores e alunos? 

Não (   )    Pública (   )      Privada (   ) 

Sim (   )     Pública (   )      Privada (   )      Com acesso à internet? Sim (   )     Não (   ) 

10) Você acha importante o uso do computador na escola? 

Não (   ) 
Sim (   )     Com que finalidade? ___________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

11) Na sua escola, o uso do computador é uma possibilidade viável no momento? 

Sim (   ) 
Não (   )     Por quê? _____________________________________________________________ 

______________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
                  
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
                 
                  
 
                 
                                                                                  
 
88 

12) E de outros recursos tecnológicos, como projetor (data-show), notebooks, etc? 

Sim (   )                              Não (   ) 

13) Você conhece algum software educacional? 

Não (   ) 
Sim (   )     Qual(is)? ____________________________________________________________ 

14) Você já fez algum curso usando mídias na educação ou tecnologias na educação? 

Não (   ) 
Sim (   )    Qual(is)? _____________________________________________________________ 

15) Softwares (matemáticos) que conhece: 

Cabri-Geometry (   )                Geogebra (   )                Maple (   )                MathCad (   ) 
Régua e Compasso (   )          Winplot (   ) 
Outros (   ) ___________________________________________________________________ 

16) Já utilizou algum(ns) dele(s)? 

Não (   ) 
Sim (   )     Qual(is)? ____________________________________________________________ 

17) Você  considera  que  a  inserção  de  recursos  tecnológicos  na  educação  pode  melhorar  a 

aprendizagem? 

Sim (   )                              Não (   ) 

18) Quais seriam as implicações educacionais decorrentes da inserção desses recursos tecnológicos 

no ensino da Matemática? 
_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

19) Como o professor pode agregar a utilização de recursos tecnológicos, às suas ações da prática 
de  ensino  de  Matemática,  tendo  em  vista  à  melhoria  da  aprendizagem  dessa  área  de 
conhecimento? 
_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

20) Quais  são  as  maiores  dificuldades  enfrentadas  pelo  professor  de  matemática  para  utilização 

desses recursos tecnológicos como ferramentas didáticas em suas práticas pedagógicas? 
______________________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
                  
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

APÊNDICE B: Questionário 2 – Aluno – Função Afim 

Pesquisa: Uso do Winplot no ensino da Matemática 
Atividade: O winplot na construção e interpretação de gráfico da função afim 
Autor: Sílvio Márcio Costa de Jesus 

1)  Gênero/Idade: 

Masculino (    )          Feminino (    )          Idade: _____           

QUESTIONÁRIO 

2)  Escolarização: 

Escola: _________________________________________________________ 

Série: _____                     Turma: _____                    Turno: _______________ 

3)  Você  tem  dificuldades  de  compreender  os 

assuntos de Matemática? 

4)  Você  já  estudou  o  conteúdo  Função  Afim. 
Sentiu  dificuldade  em  compreendê-lo  ao 
estudar?  

Sim (   )           
Parcialmente (   )           
Não (    )  

Sim (    )           
Parcialmente (    )           
Não (    ) 

5)  Como  você  avalia  o  seu  conhecimento  em 

6)  Você já conhecia o software Winplot? 

informática: 

Ruim (    )  Regular (    )  Bom (    )  Ótimo (    )  

Sim (    ) 
Não (    ) 

7)  Você  sentiu  dificuldade  em  utilizar  o  Winplot, 
bem  como  compreender  a  escrita  da  função 
no programa? 

8)  No  que  diz  respeito  ao  conteúdo  Função 
Afim,  após  o  uso  do  Winplot,  avalie  a  sua 
dificuldade em relação a esse conteúdo: 

Sim (    )           
Parcialmente (    )           
Não (    ) 

Entendi (    )  
Entendi parcialmente (    ) 
Continuo sem entender (    ) 

9)  Qual foi a sua impressão ao utilizar esse software (Winplot) em sala de aula? 

______________________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

10) Qual  a  sua  opinião  sobre  o  uso  de  softwares  matemáticos  como  ferramenta  de  ensino  da 

Matemática? 

______________________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

APÊNDICE C: Questionário 3 – Aluno – Função Quadrática 

Pesquisa: Uso do Winplot no ensino da Matemática 
Atividade: O winplot na construção e interpretação de gráfico da função quadrática 
Autor: Sílvio Márcio Costa de Jesus 

1)  Gênero/Idade: 

Masculino (    )          Feminino (    )          Idade: _____           

QUESTIONÁRIO 

2)  Escolarização: 

Escola: _________________________________________________________ 

Série: _____                     Turma: _____                    Turno: _______________ 

3)  Você  tem  dificuldades  de  compreender  os 

4)  Você 

já  estudou  o  conteúdo  Função 
em 

dificuldade 

Sentiu 

Quadrática. 
compreendê-lo ao estudar?  

assuntos de Matemática? 

Sim (   )           
Parcialmente (   )           
Não (    )  

Sim (    )           
Parcialmente (    )           
Não (    ) 

5)  Como  você  avalia  o  seu  conhecimento  em 

6)  Você já conhecia o software Winplot? 

informática: 

Ruim (    )  Regular (    )  Bom (    )  Ótimo (    )  

Sim (    ) 
Não (    ) 

7)  Você  sentiu  dificuldade  em  utilizar  o  Winplot, 
bem  como  compreender  a  escrita  da  função 
no programa? 

8)  No  que  diz  respeito  ao  conteúdo  Função 
Quadrática,  após  o  uso  do Winplot,  avalie  a 
sua dificuldade em relação a esse conteúdo: 

Sim (    )           
Parcialmente (    )           
Não (    ) 

Entendi (    )  
Entendi parcialmente (    ) 
Continuo sem entender (    ) 

9)  Qual foi a sua impressão ao utilizar esse software (Winplot) em sala de aula? 

______________________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

10) Qual  a  sua  opinião  sobre  o  uso  de  softwares  matemáticos  como  ferramenta  de  ensino  da 

Matemática? 

______________________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

APÊNDICE D: Questionário 4 – Aluno – Equações Polinomiais 

Pesquisa: Uso do Winplot no ensino da Matemática 
Atividade: O winplot na construção e interpretação de gráfico das equações polinomiais 
Autor: Sílvio Márcio Costa de Jesus 

1)  Gênero/Idade: 

Masculino (    )          Feminino (    )          Idade: _____           

QUESTIONÁRIO 

2)  Escolarização: 

Escola: _________________________________________________________ 

Série: _____                     Turma: _____                    Turno: _______________ 

3)  Você  tem  dificuldades  de  compreender  os 

4)  Você 

já  estudou  o  conteúdo  Equações 
em 

dificuldade 

Sentiu 

Polinomiais. 
compreendê-lo ao estudar?  

assuntos de Matemática? 

Sim (   )           
Parcialmente (   )           
Não (    )  

Sim (    )           
Parcialmente (    )           
Não (    ) 

5)  Como  você  avalia  o  seu  conhecimento  em 

6)  Você já conhecia o software Winplot? 

informática: 

Ruim (    )  Regular (    )  Bom (    )  Ótimo (    )  

Sim (    ) 
Não (    ) 

7)  Você  sentiu  dificuldade  em  utilizar  o  Winplot, 
bem como compreender a escrita da equação 
no programa? 

8)  No  que  diz  respeito  ao  conteúdo  Equações 
Polinomiais  Afim,  após  o  uso  do  Winplot, 
avalie  a  sua  dificuldade  em  relação  a  esse 
conteúdo: 

Sim (    )           
Parcialmente (    )           
Não (    ) 

Entendi (    )  
Entendi parcialmente (    ) 
Continuo sem entender (    ) 

9)  Qual foi a sua impressão ao utilizar esse software (Winplot) em sala de aula? 

______________________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

10) Qual  a  sua  opinião  sobre  o  uso  de  softwares  matemáticos  como  ferramenta  de  ensino  da 

Matemática? 

______________________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICE E: Tutorial – Função Afim 

TUTORIAL DO WINPLOT NA CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS DE FUNÇÃO AFIM 

Iniciando o Winplot: 

1.  Ao  abrir  o  Winplot  aparecerá  na  tela  a 

2.  Clique  no  botão Janela e  em seguida, clique 

imagem 

em      2-
dim   F2 

3.  Aparecerá então a janela semnome1 

4.  Vamos agora introduzir a equação, que pode ser: 

Explícita (F1) / Paramétrica (F2) / Implícita (F3) / Polar (F4) 
No  caso,  trabalharemos  com  equação  explícita.  Clique  então  no  botão:  Equação...  e  depois  no 
botão Explícita.... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Ao  clicar  no  botão  Explícita...,  surgirá  a  seguinte  caixa,  onde  você  irá  escrever  a  função  a  ser 

estudada, no local indicado pela seta. 

93 

Criando gráficos de funções afins (do 1º grau) 

1.  Na janela                                                                                           inserir a função 

Que deve ser digitada da seguinte forma: f(x) = (2/5)x+1 

Obs.:  
  Para  exibir  as  linhas  de  grade,  clique  no  botão  Ver,  em  seguida  Grade...,  depois  marque 

retangular e finalmente no botão aplicar. 

  para aproximar ou afastar a imagem use as teclas pg dn e pg up respectivamente. 

Determinando a raiz (zero) da função afim usando o winplot 

1.  A partir do gráfico clique no botão Um, no botão Zeros... e depois em marcar ponto. Para o ponto 
de intersecção com o eixo y, clique no botão Um, no botão Traço... e depois em marcar ponto 

1x52)x(f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Após marcar os pontos de intersecção com os eixos x e y, o gráfico ficará como o abaixo. E seus 
valores serão exibidos, como indicados pelas setas. No caso, – 2,5 é a raiz que toca o eixo x e 1 
no eixo y com coordenada (0, 1). 

94 

Vamos colocar em prática essas orientações?  
Então, faça a TAREFA (01) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Para  marcar  os  pontos  de  intersecção  (caso  exista)  entre  gráficos  de  duas  funções,  clique  em 
Dois  em  seguida  Interseções...  e  marcar  ponto.  Além  do  ponto  você  terá  as  coordenadas  da 
interseção. 

Insira as funções 

 e 

95 

Após marcar o ponto de interseção o gráfico ficará como o acima, cujo ponto de interseção tem 
os valores indicados pela seta, no caso x = 0,76923 e y = 1,30769. 

Com essa informação da interseção, muito se pode concluir a respeito das funções afins.  
Vamos constatar esse fato, fazendo a TAREFA (02) e a TAREFA (03) 

1x52)x(f1x3)x(f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

APÊNDICE F: Atividades – Função Afim 

Atividade: O winplot na construção e interpretação do gráfico da Função Afim 

Alunos(as): _____________________________/___________________________ 

TAREFA (01) 

Utilizando o Winplot, visualize o gráfico das funções seguintes e responda a cada pergunta 
sobre o mesmo: 

1) 

2) 

O gráfico toca o eixo x? Em que valor de x? 

O gráfico toca o eixo x? Em que valor de x? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

3) 

4) 

O gráfico toca o eixo x? Em que valor de x? 

O gráfico toca o eixo x? Em que valor de x? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

6x2)x(fx5)x(f52x41)x(f2x4,0)x(f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

TAREFA (02) 

Utilizando o Winplot, obtenha o gráfico das funções f(x) = 3x + 6 e f(x) = – 0,5x – 5. Responda: 

1)  Os gráficos têm ponto em comum? 

2)  Se sim, qual é a coordenada desse ponto de interseção? 

Um estacionamento oferece duas opções de preço para seus clientes: 

TAREFA (03) 

A: R$ 5,00 FIXO MAIS R$ 0,50 POR HORA 

B: R$ 1,50 POR HORA 

1)  Determine  as  funções  que  permitem  calcular  o  preço  pago  y  em  função  do  tempo  x,  das 

horas que o carro ficar no estacionamento. 

A:  

B:  

2)  Usando o winplot visualize o gráfico dessas funções. 

3)  Em algum momento essas duas opções de pagamento vão gerar o mesmo preço? 

(    ) sim          (    ) não 

4)  Em caso afirmativo, em quanto tempo de estacionamento isso acontece? E qual é o valor a 

ser pago? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

APÊNDICE G: Tutorial – Função Quadrática 

TUTORIAL DO WINPLOT NA CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS DE FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Iniciando o Winplot: 

1.  Ao  abrir  o  Winplot  aparecerá  na  tela  a 

2.  Clique  no  botão Janela e  em seguida, clique 

imagem 

em      2-
dim   F2 

3.  Aparecerá então a janela semnome1 

4.  Vamos agora introduzir a equação, que pode ser: 

Explícita (F1) / Paramétrica (F2) / Implícita (F3) / Polar (F4) 
No  caso,  trabalharemos  com  equação  explícita.  Clique  então  no  botão:  Equação...  e  depois  no 
botão Explícita.... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Ao  clicar  no  botão  Explícita...,  surgirá  a  seguinte  caixa,  onde  você  irá  escrever  a  função  a  ser 

estudada, no local indicado pela seta. 

99 

Criando gráficos de funções quadráticas (do 2º grau) 

1.  Na janela                                                                                           inserir a função  

, nesse caso, devemos digitar da seguinte forma: x^2-3x+2 ou xx-3x+2. 

Obs.:  

  Para inserir uma função do tipo 

, deve-se digitá-la da seguinte maneira:  

x^2+2/5x+6.2  ou  xx+2/5x+6.2 

Obs.:  
  Para aproximar ou afastar a imagem use as teclas pg dn e pg up respectivamente. E para mover 

a imagem para cima, para abaixo, para esquerda ou para direita use as setas. 

2x3x)x(f222,6x53x)x(f2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Determinando a(s) raiz(es) (zeros) da função quadrática usando o winplot 

1.  Para  o  ponto  de  intersecção  com  o  eixo  y,  clique  no  botão  Um,  no  botão  Traço...  e  depois  em 
marcar  ponto.  Já  para  as  raízes  (pontos  de  intersecção  com  o  eixo  x),  clique  no  botão  Um,  no 
botão Zeros... e depois em marcar ponto e em seguida próximo, já que são duas raízes e depois 
marcar ponto. 

2.  Após marcar os pontos de intersecção com os eixos x e y, o gráfico ficará como o abaixo. E seus 
valores  serão  exibidos,  como  indicados  pelas  setas.  No  caso,  1  e  2  são  as  raízes  e  suas 
coordenadas são (1, 0) e     (2, 0) respectivamente, e 2 no eixo y com coordenada (0, 2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs.:  Para  exibir  as  linhas  de  grade,  clique  no  botão  Ver,  em  seguida  Grade...,  depois  marque 
retangular e finalmente no botão aplicar. 

101 

Vamos colocar em prática essas instruções?  
Então, faça a TAREFA (01) 

3.  A  função  quadrática  possui  um  vértice,  para  marcar  esse  ponto,  clique  em  Um  em  seguida 
Extremos... e marcar ponto. Além do ponto você terá as coordenadas do  vértice, no caso, essa 
coordenada é V(1,5; –0,25) indicada pela seta. 

Com essa informação do vértice, muito se pode concluir a respeito de uma função quadrática. 
Vamos constatar esse fato, fazendo a TAREFA (02) e a TAREFA (03) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

APÊNDICE H: Atividades – Função Quadrática 

Atividade: O winplot na construção e interpretação do gráfico da Função Quadrática 

Alunos(as): _____________________________/___________________________ 

TAREFA (01) 

Utilizando  o  Winplot,  visualize  o  gráfico  das  seguintes  funções  seguintes  e  responda  as 
perguntas correspondentes: 

1) 

2) 

O gráfico toca o eixo x? Em quantos lugares? 

O gráfico toca o eixo x? Em quantos lugares? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

Qual(is) o(s) valor(es) de x nos pontos em que 
o gráfico toca o eixo x? 

Qual(is) o(s) valor(es) de x nos pontos em que 
o gráfico toca o eixo x? 

3) 

4) 

O gráfico toca o eixo x? Em quantos lugares? 

O gráfico toca o eixo x? Em quantos lugares? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

O gráfico toca o eixo y? Em que valor de y? 

Qual(is) o(s) valor(es) de x nos pontos em que 
o gráfico toca o eixo x? 

Qual(is) o(s) valor(es) de x nos pontos em que 
o gráfico toca o eixo x? 

3x2x)x(f2x4x)x(f21x4x4)x(f23x35x2)x(f2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

TAREFA (02) 

 como valor mínimo ou máximo, a 
O vértice da parábola tem coordenada 
depender  da  concavidade  da  parábola.  Usando  o  Winplot  obtenha  o  gráfico  de  cada  função, 
marque e determine as coordenadas do seu vértice e identifique-o como mínimo ou máximo: 

, tendo o

1) 

2) 

3) 

Vértice:  

Vértice:  

Vértice:  

Mínimo ou máximo? 

Mínimo ou máximo? 

Mínimo ou máximo? 

TAREFA (03) 

Em uma partida de futebol, ao ser chutada por um jogador, a bola descreveu, até tocar o solo, 

uma trajetória definida pela sentença 

, em que y corresponde à altura da bola em 

relação ao solo após ter percorrido horizontalmente uma distância x.  

y 

Observando o esquema e considerando as medidas de x e y em metros, pergunta-se: 

x 

1)  A trajetória da bola descreve uma figura de que tipo? 

2)  Após o chute que distância essa bola percorreu até tocar o solo pela 1ª vez? 

3)  Qual foi a altura máxima que a bola atingiu? 

)y,x(Vvvvy2x5x)x(f2vxvyx2x21)x(f2vxvy1x43x)x(f2vxvy2x271x35y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

APÊNDICE I: Tutorial – Equações Polinomiais 

TUTORIAL DO WINPLOT NA CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS DE EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

Iniciando o Winplot: 

1.  Ao  abrir  o  Winplot  aparecerá  na  tela  a 

2.  Clique no botão Janela e em seguida, clique 

imagem 

em  2-dim   F2 

3.  Aparecerá então a janela semnome1 

4.  Vamos agora introduzir a equação, que pode ser: 

Explícita (F1) / Paramétrica (F2) / Implícita (F3) / Polar (F4) 
No  caso,  trabalharemos  com  equação  explícita.  Clique  então  no  botão:  Equação...  e  depois  no 
botão Explícita.... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Ao  clicar  no  botão  Explícita...,  surgirá  a  seguinte  caixa,  onde  você  irá  escrever  a  função  a  ser 

estudada, no local indicado pela seta. 

105 

Criando gráficos de funções polinomiais 

1.  Na janela                                                                                              inserir a função 

Que deve ser digitada da seguinte forma: x^3+2x^2 ou xxx+2xx 

Obs.:  

  Para  inserir  uma  função  do  tipo 

,  deve-se  digitá-la  da  seguinte 

maneira:  
4x^3+x^2+3/5x+6.2  ou  4xxx+xx+3/5x+6.2 

  Para  exibir  as  linhas  de  grade,  clique  no  botão  Ver,  em  seguida  Grade...,  depois  marque 

retangular e finalmente no botão aplicar. 

  Para aproximar ou afastar a imagem use as teclas pg dn e pg up respectivamente. E para mover 

a imagem para cima, para abaixo, para esquerda ou para direita use as setas.  

Coloque em prática o que você aprendeu e faça a TAREFA (01) 

23x2x)x(f2,6x53xx4)x(f23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Determinando as raízes (zeros) da função polinomial usando o winplot 

1.  A  partir  do  gráfico  clique  no  botão  Um,  no  botão  Zeros...  e  depois  em  marcar  ponto,  se  existir 
mais de uma raiz, clique em próximo e em seguida em marcar ponto até marcar todos os pontos 
que são raízes. Para o ponto de intersecção com o eixo y, clique no botão Um, no botão Traço... 
e depois em marcar ponto. 

2. 

Insira a função 
, após marcar os pontos de intersecção com os eixos x e y, o 
gráfico  ficará  como  o  abaixo.  E  seus  valores  serão  exibidos,  como  indicados  pelas  setas.  No 
caso, –0,618; 1 e 1,618 são as raízes, pois tocam o eixo x e 1 no eixo y com coordenada (0, 1). 

1x2x)x(f23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Determinando extremos da função polinomial usando o winplot 

1.  O  gráfico  de  um  polinômio  pode  possuir  máximos  e  mínimos  absolutos,  e  também  possuem 
máximos e mínimos locais. Esses pontos são extremos da função e podem ter suas coordenadas 
determinadas pelo Winplot.  
Após  inserir  o  gráfico  clique  em  Um  e  em  seguida  Extremos...  Além  do  ponto  você  terá  suas 
coordenadas. 

Insira as funções 

P(x) acima possui 03 extremos, um máximo e um mínimo locais e o outro é mínimo absoluto. As 
setas  no  gráfico  indicam  esses  extremos.  A  coordenada  de  um  deles  está  no  quadro  valores 
extremos  e  sua  coordenada  também  aparece  indicada  pela  seta,  no  caso  x  =  -0,77815  e  y  =  -
1,01882.  Para  indicar  os  outros  extremos  e  determinar  sua  coordenada,  clique  em  próximo 
extremo de.  

Com essa informação para determinar pontos no gráfico, faça as TAREFA (02) e TAREFA (03) 

2x5,1x3x)x(P23 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

APÊNDICE J: Atividades – Equações Polinomiais 

Atividade: O winplot na construção e interpretação do gráfico das Equações Polinomiais 

Alunos(as): _______________________________/_____________________________ 

TAREFA (01) 

Utilizando o Winplot, obtenha o gráfico dos polinômios seguintes e responda: 

A) 
  Quantas raízes possui P(x)? Quantas delas são reais? 

  Quais são essas raízes? 

  Como se escreve P(x) na forma fatorada? 

B) 
  Quantas raízes possui f(x)? Quantas delas são reais? 

  Alguma delas é um número inteiro? Estime um valor para essa raiz. 

C) 
  Quantas são as raízes de A(x)?  

  Todas elas são reais? Por quê? 

  O gráfico de A(x) passa pela origem. Por quê? 

6x5x2x)x(P232x4x6x2)x(f25x3x3xx)x(A234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

  Qual é o valor da raiz real do polinômio

 da tarefa 01? 

TAREFA (02) 

A)  Esse valor está próximo da estimativa que você fez anteriormente? 

  Obtenha  o  gráfico  da  equação 

  e  em  seguida  marque  os 

pontos que são as raízes e dê seus valores numéricos. 

Teorema:  Se  a  soma  dos  coeficientes  de  uma  equação  algébrica  é  igual  a 
zero, então o número 1 é raiz dessa equação. 

  Elabore  uma  equação  cuja  soma  dos  coeficientes  seja  zero,  completando  os  espaços  na 

equação seguinte: 

A)  Use  o  dispositivo  de  Briot-Ruffini  e  comprove  que  1  realmente  é  raiz  dessa  equação, 

encontrando resto zero. 

B)  Usando o Winplot, visualize o gráfico da equação que você elaborou e verifique se o seu 

gráfico tocou o eixo x no número 1. 

2x4x6x2)x(f2502,2xx10xx9x323450____x____x____x____x____234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Seja a equação 

 e seu gráfico abaixo. Então:  

TAREFA (03) 

110 

Qual é o valor de B?  

Obtenha  no  Winplot  o  gráfico  da 
equação  acima  e  verifique  se  ficou 
idêntico ao da figura. 

indicados 

Esse  gráfico  possui  três  extremos.  
Um  máximo  local  e  um  mínimo 
local, 
respectivamente, 
por  C  e  D  e  um  mínimo  absoluto, 
indicado por A.  
Determine  as  coordenadas  dos 
pontos  A,  C  e  D.  (Use  duas  casas 
decimais) 

A = (                 ,                 ) 

C = (                 ,                 ) 

D = (                 ,                 ) 

C 

B 

D 

A 

  Dada a equação  

, usando o Winplot obtenha o seu gráfico, marque os 
extremos, determine cada coordenada e identifique-os como mínimos ou máximos, locais ou 
absolutos 

058x3x3xx23401x2x3x34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
