UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA BAHIA

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

MESTRADO EM MATEMÁTICA

UMA PROPOSTA DO USO DE METODOLOGIAS
ATIVAS COM AUXÍLIO DO SOFTWARE
SOCRATIVE NO ENSINO DE MATEMÁTICA.

ROSILANDIA DA PAIXÃO GOMES

CRUZ DAS ALMAS
2018

UMA PROPOSTA DO USO DE METODOLOGIAS
ATIVAS COM AUXÍLIO DO SOFTWARE
SOCRATIVE NO ENSINO DE MATEMÁTICA.

ROSILANDIA DA PAIXÃO GOMES

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao
curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática
do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas da
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia e a
Sociedade Brasileira de Matemática, como parte
dos requisitos para a obtenção do título de mes-
tre.

Orientador: Profo Dr. ARISTON DE LIMA CARDOSO

CRUZ DAS ALMAS
2018

                              FICHA CATALOGRÁFICA    Ficha elaborada pela Biblioteca Universitária de Cruz das Almas - UFRB. G633p                  Gomes, Rosilandia da Paixão.                                       Uma proposta do uso de metodologias ativas com auxílio do software socrative no ensino de matemática / Rosilandia da Paixão Gomes._ Cruz das Almas, BA, 2018.                                     97f.; il.                                      Orientador: Ariston de Lima Cardoso.                                      Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas.                                      1.Matemática – Estudo e ensino. 2.Matemática – Software – Análise. I.Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. II.Título.                                                         CDD: 510.285    UMA PROPOSTA DO USO DE METODOLOGIAS
ATIVAS COM AUXÍLIO DO SOFTWARE
SOCRATIVE NO ENSINO DE MATEMÁTICA.

ROSILANDIA DA PAIXÃO GOMES

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional (PROFMAT), coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática, ofertado pelo
Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia,
como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Cruz das Almas, 04 de Janeiro de 2018.

Ao meu pai José Carlos (in memória), a minha
mãe Rosa, aos meus irmãos Lucas e Maria Gabriela,
ao meu esposo Alison e a minha ﬁlha Elis,
com muito amor.

Agradecimentos

A Deus, por me permitir viver e ter-me dado forças para superar os diversos obstáculos

durante essa minha jornada.

A minha mãe Rosa e aos meus irmãos Gabi e Lucas, pelo amor e compreensão que tiveram

devido as minhas ausências nesse período. Peço perdão pelas muitas ausências.

Ao meu pai José Carlos (in memória), que sempre me incentivou aos estudos e devido aos

seus ensinamentos consegui chegar tão longe e sei que ainda posso mais.

Ao meu esposo Alison, que além de todo apoio, carinho e companheirismo, se fez total-
mente presente nos meus momentos de ausência que necessitei ter com nossa ﬁlha e por ter
sido meu "coorientador"na conclusão desse trabalho.

A minha ﬁlha Elis, que tão pequenina tive que submetê-la a minha ausência e abrir mão
de vários momentos juntos, e mesmo assim sempre soube me alegrar e receber-me com seu
melhor sorriso e abraço.

Ao professor e orientador Profo Dr. Ariston de Lima Cardoso, pelas contribuições, pela

orientação, que levaram-me a execução e conclusão deste trabalho.

Aos professores da instituição que contribuíram signiﬁcativamente na minha formação. A
vocês meu muito obrigado. Em especial, Juarez, Eleazar, Alex, Erikson e Gilberto, pelos bons
momentos vividos.

A capes pelo incentivo ﬁnanceiro.
A todos colegas do mestrado, especialmente a turma de 2012 que contribuíram diretamente

nesta etapa de novos conhecimentos e pelos bons momentos que tivemos juntos.

A família que escolhi, que chamo de amigos, pelo incentivo, atenção, companhia, por todos
os risos e por se tornarem grandes parceiros: Roque, Gabriel, Wagner, Hemeclécio, Verônica,
Fernanda, Gui, Débora, Renata, Rodrigo, Rose, Gilberto e a família goiaba. Obrigado por se
fazerem presentes na minha vida.

Ao meu sogro Burú (in memória), pessoa ímpar que tive o prazer de conviver, que junto
com sua família sempre me receberam com muito carinho em sua casa, lugar onde ﬁcava em
Cruz das Almas, propiciando sempre um ambiente aconchegante.

A minha Vó Esmeralda (in memória), pela doçura e amor, fazendo-me buscar sempre ser

uma pessoa melhor.

Enﬁm, a todos aqueles que direta ou indiretamente contribuíram para a conclusão de mais

uma etapa da minha vida, os meus sinceros agradecimentos.

Rosilandia da Paixão Gomes

6

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma proposta de ensino associada ao
uso de metodologias ativas com auxílio de tecnologias educacionais, nesse caso, o software
Socrative, diante de um conteúdo da matemática, a saber, Polinômios. Além do referencial
teórico a dissertação apresenta uma experiência em sala de aula destinada ao curso do terceiro
ano do Ensino Médio, utilizando o software Socrative como recurso de avaliação instantânea.
Essa experiência além de tornar a aula mais dinâmica, possibilita que o docente intervenha no
andamento das atividades e acompanhe de forma direta o aprendizado do aluno mediante os
resultados das avaliações instantâneas.

Palavras-chave: Metodologias Ativas, Socrative, TDICs.

Abstract

The present work has as objective to present a teaching proposal associated to the use of
active methodologies with the aid of educational technologies, in this case, the software So-
crative, before an abstract content of mathematics, namely, Polynomials. In addition to the
theoretical reference, the dissertation presents a classroom experience for the third year of high
school, using Socrative software as an instant evaluation resource. This experience, in addition
to making the lesson more dynamic, allows the teacher to intervene in the progress of activities
and to directly follow the student’s learning through the results of the instant evaluations.

Keywords:Active Methodologies, Socrative, TDICs.

Sumário

Introdução

1 TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS

.
.
1.1 Relato Histórico .
1.2 As TDICs na Educação .
.
1.3 O uso das TDICs no Ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

.
.

.

.

.

2 METODOLOGIAS ATIVAS

2.1 Principais Metodologias Ativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1
2.1.2
2.1.3 Aprendizagem Baseada em Problemas (Problem – Based Learning – PBL)

Sala de Aula Invertida (FLIPPED CLASSROOM)
Instrução por Pares (PEER INSTRUCTION)

13

15
. 15
. 16
. 20

29
. 32
. 33
. 35
36

3 SOCRATIVE

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
3.1 Descrição do Socrative .
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Socrative Teacher .
.
.
3.2
3.2.1 Lançamento . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
3.2.2 Nome da Sala e Salas de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 QUIZZES .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.4 QUESTIONÁRIO . .
3.2.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
JOGO DA NAVE . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.6 VOTAÇÕES .
3.2.7 Atividade Levantamento Final
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
3.2.8 RELATÓRIOS .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
.
.
Socrative Student
3.3.1 Atividades do Tipo Votações (resposta rápidas)
. . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Atividade Questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3

Jogo da Nave .

3.3

.

.

.

.

.

.

.

38
. 38
. 40
. 41
. 42
. 42
. 45
. 48
. 49
. 50
. 50
. 51
. 52
. 53
. 54

9

4 RELATOS DE EXPERIÊNCIA
.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.1 Polinômio .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
4.1.1 Valor Numérico e Raiz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Polinômios Idênticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.3 Adição e Subtração de Polinômios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.4 Multiplicação de Polinômio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.5 Divisão de Polinômios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.6 Teorema do Resto e Teorema de D’ Alembert . . . . . . . . . . . . . . . .
.

4.2 Aplicação de Metodologias Ativas com o Auxílio do Socrative . . . . . . . . .

Considerações Finais

Anexos

55
. 55
. 56
. 56
. 57
. 57
. 58
. 58
. 59

64

65

Lista de Figuras

2.1 Aula tradicional X Aula invertida.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 34

2.2 Esquema de Aplicação na Instrução por Pares.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 36

3.1

3.2

3.3
3.4

3.5

3.6

3.7
3.8

3.9

SOCRATIVE: (a) TEACHER e (b) STUDENT.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 39

(a) Página do Site e (b) Página de Cadastro.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 40

(a) Criando Conta e (b) Página Principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(a) Página após clicar em Salas de aula e (b) Renomeando Sala . . . . . . . . .

.
.

. 41
. 42

(a) Página após clicar em Salas Quizzes e (b) Selecionando + ADICIONAR QUIZ 43

Inserindo nome ao questionário.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 44

Inserindo questão no questionário.
Inserindo questão com mais recursos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 44
. 45

(a) Janela aberta após selecionar questionário e (b) Fazendo conﬁgurações do

questionário .

. .

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 46

3.10 Inserindo questão com mais recursos.
3.11 Atividade ﬁnalizada.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

. 47
. 48

3.12 (a) Início da Competição e (b) Final da Competição . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 49

3.13 Imagem após selecionar relatório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 50

3.14 (a) Selecionando Obter Relatório e (b) Selecionando Visão Gráﬁco . . . . . . . .
. . . . . . . .
3.15 (a) Página de Entrada para os alunos. e (b) A espera de atividade.

. 51
. 52

3.16 Visualização das questões:

(a) Do tipo Múltipla escolha; (b) Do tipo Verda-

deiro/falso; (c) Do tipo Resposta curta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 52

3.17 (a) Questão do tipo Verdadeiro/falso e (b) Feedback da questão . . . . . . . . .
. 53
3.18 (a) Podendo escolher questão a responder e (b) Feedback no ﬁnal do questionário 53

4.1 Relatório da Avaliação Polinômio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Continuação do Relatório da Avaliação Polinômio . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 61
. 61

4.3 Atividade em Grupo. .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 63

12

Introdução

As diﬁculdades no processo de ensino-aprendizagem da Matemática nas escolas, princi-

palmente quando se refere as escolas públicas, sobretudo no Ensino Médio, vêm aumentando
gradativamente por vários fatores, dentre esses estão as questões culturais, políticas e princi-

palmente sociais do nosso país. A maioria dos alunos das escolas públicas acabam ingressando

no Ensino Médio sem o domínio dos conhecimentos básicos e fundamentais da matemática.

Podemos citar, por exemplo, o SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica.

O SAEB é realizado a cada dois anos e avalia o conhecimento dos alunos da rede pública

de ensino, em relação às disciplinas de Português e Matemática. Segundo esse sistema, dos
alunos do 9o ano do Ensino Fundamental que foram avaliados em 2015, apenas 14 % se en-
contravam no nível adequado de aprendizado, conseguindo interpretar e resolver problemas
de forma competente, apresentando habilidades compatíveis com a série. Porém, 86 % apre-

sentaram resultado abaixo do esperado para o nível de escolaridade cursado, não conseguindo

transpor para uma linguagem matemática comandos operacionais compatíveis para a série,

ou não conseguindo interpretar problemas do cotidiano que envolvem habilidades essenciais
para a série.

A ideia do presente trabalho surgiu a partir da grande diﬁculdade que os alunos do curso
do 3o ano do Ensino Médio, de certo Colégio Estadual situado em Feira de Santana-Ba, tinham
diante ao domínio das operações e conteúdos básicos da matemática associada a grande dis-
persão em sala de aula devido ao uso constante do celular, mesmo não sendo permitido.

É perceptível que os jovens de hoje preferem estar na frente de um computador ou celular,

conectados, recebendo informações e interagindo com eles do que ﬁcar entre quatro ou cinco

horas assistindo aulas, muitas vezes de forma passiva, sem interagir, apenas escultando os pro-
fessores. Segundo Rabelo:

13

Nesse cenário em que os nascidos digitais chegam à escola, será preciso
repensar o modelo de educação praticado, liberando os estudantes de
um ambiente ﬁxo de aprendizagem, incorporando materiais pedagógicos
cada vez mais criativos, aceitando as incertezas, compartilhando experi-
ências, promovendo e incentivando o autoaprendizagem, explorando a
potencialidade das redes virtuais de relacionamento, buscando tecnolo-
gias muitas vezes invisíveis ao docente, mas que propiciam a aprendiza-
gem do estudante. ([19])

Diante dessa problemática o presente trabalho apresenta uma experiencia em sala de aula
com o intuito de fazer com que esses alunos participassem e interagissem ativamente do pro-

cesso ensino-aprendizagem. Nessa experiência fez-se o uso de metodologias ativas associada

a ferramentas tecnológicas, neste caso, o programa Socrative, com o objetivo de proporcionar

uma grande interatividade em sala de aula, através de avaliações instantâneas que possibi-
litassem ao professor identiﬁcar as diﬁculdades apresentadas por esses alunos e a partir daí

pudesse explanar os conteúdos de forma diferenciada. O conteúdo escolhido para aplicação

dessa metodologia foi Polinômios, pois era o conteúdo que estava sendo estudado durante a

realização desse trabalho e além disso os alunos vinham mostrando diﬁculdades nas resolu-
ções dos exercícios propostos pelo professor.

Este trabalho está estruturado de forma a apresentar, no Capítilo 1, as potencialidades das

Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação para a Educação e como essas tecnologias

vêm auxiliando positivamente no Ensino de Matemática.

No Capítulo 2, é apresentado o conceito de Metodologias Ativas, com base em alguns re-

ferenciais teóricos que enfatizam a importância delas no ensino, e um resumo das principais

metodologias ativas aplicáveis em sala de aula.

No Capítulo 3, foi feita uma apresentação do software Socrative, mostrando suas poten-
cialidades para utilização em sala de aula além de um tutorial de como utilizá-lo, seja como

professor ou como aluno.

No Capítulo 4, é relatada a experiência vivenciada em sala de aula trazendo inicialmente

e de forma sucinta, a apresentação dos conceitos básicos de Polinômios, trabalhados em sala,
seguido da utilização do software Socrative nas avaliações rápidas de desempenho e como a

metodologia usada contribuiu no aprendizado do conteúdo proposto.

14

Capítulo 1

TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS

PRETENDE-SE neste capítulo apresentar as potencialidades das Tecnologias Digitais de In-

formação e Comunicação para a Educação, mostrando sua relevância numa sociedade

tecnológica. Para maiores detalhes vide [22]

1.1 Relato Histórico

Pensar que, apenas nesses últimos anos ou décadas as Tecnologias Digitais de Informação

e Comunicação ou as Tecnologias da Informação e Comunicação estão sendo discutidas e/ou

utilizadas na educação seria um erro. Estima-se que uma das primeiras experiências de que
se tem registro, da vinculação da tecnologia na Educação data-se do início do século XVIII,

no ano de 1728, na cidade de Boston/Estados Unidos da América, onde ocorreu o curso de

Taquigraﬁa, pelo professor Cauleb Philips, sendo o material impresso a tecnologia educativa

utilizada na época que era distribuído pelos correios, portanto, tratava-se de um ensino por
correspondência que utilizavam matérias didáticos autoinstrucionais enviados pelos correios

[22].

Na Europa, no ano de 1920 e posteriormente tendo se espalhado pelo mundo emerge outra

tecnologia, a tecnologia radiofônica, que passou a ser utilizada, com sucesso, por diversos
programas governamentais e também por renomadas Universidades.

Em meados do século XX surge a televisão que foi utilizada com um suporte tecnológico

para a educação a distância. No ﬁnal do século XX e início do século XXI, devido ao intenso

processo de globalização a microeletrônica invade o mundo possibilitando o surgimento da
internet e das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação.

15

No ano de 1943, com a principal função de realizar cálculos, inicia-se a era do computador,

sendo no princípio uma máquina gigantesca. Tal invenção passa por uma série de transforma-

ções até surgir o primeiro micro computador no ano de 1971, desde então, o homem não tendo

mais limites e na busca incansável por novos conhecimentos ou até melhoramento do que até
então já se conhecia, chegam os computadores portáteis e os computadores de mão, não tendo

mais como principal função calcular, mas sim várias outras ﬁnalidades.

Produzida para ﬁns militares, no ano de 1969, durante o período da Guerra Fria, os Estados

Unidos da América criam a internet, e, posteriormente com o ﬁm dessa Guerra e tornando-se
desnecessária aos militares, tornam pública tal invenção. A partir de então professores uni-

versitários e acadêmicos dos Estados Unidos passaram a utilizá-la até que por volta de 1990,

dá-se a disseminação e popularização da rede de internet que cada vez mais vem evoluindo,

se tornando indispensável para a sociedade mundial.

1.2 As TDICs na Educação

O termo Tecnologias Educacionais está associado ao uso de recursos tecnológicos, como fer-

ramentas que auxiliam no processo ensino-aprendizagem. A Tecnologia educacional, segundo

Luckesi, é vista como:

[...] a forma sistemática de planejar, implementar e avaliar o processo to-
tal da aprendizagem e da instrução em termos de objetivos especíﬁcos,
baseados nas pesquisas de aprendizagem humana e comunicação e ma-
teriais, de maneira a tornar a instrução mais efetiva.[10].

Para SAMPAIO e LEITE, a Tecnologia Educacional (TE) constitui-se no:

[...] estudo teórico-prático da utilização das tecnologias, objetivando o
conhecimento, a análise e a utilização crítica destas tecnologias, ela serve
de instrumentos aos proﬁssionais e pesquisadores para realizar um tra-
balho pedagógico de construção do conhecimento e de interpretação e
aplicação das tecnologias presentes na sociedade. [21]

16

É notável que a produção e inovação das tecnologias estejam a serviço do capitalismo, ou

seja, da obtenção do lucro, porém, paralelamente ela também está relacionada as necessidades

humanas. A presença e utilização das tecnologias nas relações em sociedade é uma realidade

e porque não dizer, também uma necessidade? Sendo assim, sua presença na escola torna-se
necessária e como é um dos deveres da escola formar cidadãos críticos, preparados para a vida

em sociedade e para o mundo do trabalho, cabe a ela inserir no seu Projeto Político Pedagógico

os objetivos, ﬁns e ações em relação ao uso das Tecnologias Educacionais, proporcionando aos

professores e principalmente aos alunos uma relação profunda do conhecimento e diminuindo
a distância entre a teoria x prática. Segundo LEITE,

[...] ao trabalhar com os princípios da TE, o professor estará criando con-
dições para que o aluno, em contato crítico com as tecnologias da/na
escola, consiga lidar com as tecnologias da sociedade apropriando-se de-
las como sujeito. Este tipo de trabalho será facilitado na medida em que
o professor dominar o saber relativo às tecnologias, tanto em termos de
valoração e conscientização de sua utilização (ou seja, por que e para que
utilizá-la), quanto em termos de conhecimentos técnicos (ou seja, como
utilizá-la de acordo com as suas características) e de conhecimento peda-
gógico (ou seja, como integrá-las ao processo educativo).[9]

As TDICs quando usadas com sabedoria, ou seja, de forma organizada fruto de um pla-

nejamento, tornam-se ferramentas que vem a auxiliar o trabalho do professor, já para os alu-

nos, será mais um elemento que trará contribuições para sua aprendizagem ou melhor, para a

construção do conhecimento. Contudo, quando usada de forma displicente não agrega valor,
tornando-se apenas um objeto de consumo. Vale ressaltar que tais objetos são usados, constan-

temente pelos alunos da nova geração, intitulada geração Y e geração Z – Gerações de crianças

e jovens que cresceram e crescem se relacionando através das redes sociais online -, portanto,

tendo acesso a um grande volume de informações. Nesse sentido Vandresen diz que:

Crianças, adolescentes e jovens frequentam os bancos de nossas escolas
e universidades. Fazem parte do sistema educacional e constituem a de-
nominada geração multitarefa, ou seja, veem TV, ouvem música, usam
notebook, teclam o celular, tudo ao mesmo tempo. [24]

17

Tendo hoje em dia alunos com mais acesso as novas tecnologias e consequentemente a mais

informações, relevantes ou não, verídicas ou não, como não pensar em certas mudanças na

educação? Segundo Pinto:

A escola deve estar predisposta a aceitar, sem dramas os desaﬁos que a
modernidade continuamente lhe oferta, pois uma sociedade que se en-
contra em mutação permanente só pode aceitar uma escola em mutação
também permanente. [18]

É notório que existe certo preconceito, resistência ou até mesmo medo, de um número sig-

niﬁcativo de professores em relação ao uso das TDICs. Não é, e não será fácil romper com

aquilo que já se conhecia e que era usado a décadas, mas o ensino tradicional está ﬁcando ou
já está ultrapassado. Segundo Behrens:

A visão fragmentada levou os professores e os alunos a processos que se
restringem à reprodução do conhecimento. As metodologias utilizadas
pelos docentes têm estado assentadas na reprodução, na cópia e na imi-
tação. A ênfase do processo pedagógico recai no produto, no resultado,
na memorização do conteúdo, restringindo-se em cumprir tarefas repe-
titivas que, muitas vezes, não apresentam sentido ou signiﬁcado para
quem as realiza. [2]

Diante desta realidade, é preciso tornar o aprendizado mais atrativo, para tanto é necessá-
rio melhor contextualizar e dar novos signiﬁcados a aquilo que é exposto aos discentes, como

se refere Coutinho, a escola e os seus agentes têm de mudar os métodos e técnicas de ensino e

pensar em formas eﬁcientes e eﬁcazes para preparar os estudantes para a sociedade do conhe-

cimento. [7]

Tendo a certeza de que é preciso inovar perante uma sociedade em transformação, e, sendo

a escola parte integrante dela, também deve mudar. Assim, a utilização das Tecnologias na

educação, e ai levando em consideração o medo em outrora mencionado, podem ofertar novas

possibilidades para a educação. Segundo Moran:

18

As tecnologias de comunicação não substituem o professor, mas modiﬁ-
cam algumas das suas funções. A tarefa de passar informações pode ser
deixada aos bancos de dados, livros, vídeos, programas em CD. O pro-
fessor se transforma agora no estimulador da curiosidade do aluno por
querer conhecer, por pesquisar, por buscar, a informação mais relevante.
Num segundo momento, coordena o processo de apresentação dos re-
sultados dos alunos. Depois, questiona alguns dos dados apresentados,
contextualiza os resultados, os adapta à realidade dos alunos, questiona
os dados apresentados. Transforma informação em conhecimento e co-
nhecimento em saber, em vida, em sabedoria o conhecimento com ética.
[12]

Dentre esses recursos tecnológicos, as Tecnologias Digitai de Informação e Comunicação

– TDICs vêm como uma ferramenta fundamental de transformação ao trabalho do professor

em sala de aula, auxiliando na ampliação de novas competências e metodologias de ensino,
promovendo o compartilhamento de conhecimento e a autonomia dos alunos.

Atualmente, as TDICs possibilitam novas formas de acesso à informação, novas possibili-

dades de interação e comunicação, fazendo com que a aprendizagem não ﬁque restrita apenas

ao ambiente escolar.

Segundo Moran, o uso das tecnologias educacionais nos permitem aplicar o conceito de

aula, de espaço e de tempo, comunicação audiovisual e estabelece pontes novas entre o pre-

sencial e o virtual, entre o estar juntos e o estarmos conectados a distância.[11]

É necessário que as TDICs façam parte de um conjunto de ações na escola, no lar ou noutro
local com o objetivo de ensinar ou aprender, envolvendo uma relação com alguém que ensina

ou com um aprendiz. O professor deve está atento que a escola ou especiﬁcamente a sala de

aula não é o único lugar onde ocorre a aprendizagem e que a comunicação pode proporcionar,

através de vários meios, a formação.

Segundo Moran:

Um dos grandes desaﬁos para o educador é ajudar a tornar a informação
signiﬁcativa, a escolher os dados verdadeiramente importantes entre tan-
tas possibilidades, a compreendê-las de forma cada vez mais abrangente
e profunda e as torná-las parte do referencial. [12]

19

O que se tem hoje são alunos com mais acesso e mais familiarização com os recursos tec-

nológicos, dentre os quais: smartphones, tablets, jogos eletrônicos, internet, computadores ,

softwares, aplicativos de dispositivos móveis, que se tornaram ferramentas recorrentes do coti-

diano, fazendo com que eles estejam a todo tempo conectados e trazendo para si uma bagagem
de informações que chegam a todo instante, ou seja, o conhecimento torna-se de fácil acesso

por todos, em diversas áreas.

Diante disso, cabe ao professor fazer com que as informações trazidas pelos alunos transfor

mem-se em conhecimento. De acordo com Coscarelli:

[...] é importante deixar claro que os bons resultados dependem do uso
que se faz dela, de como e com que ﬁnalidade ela está sendo usada. Não
se pode esperar que o computador faça tudo sozinho. Ele traz informa-
ções e recursos, cabe ao professor planejar a aplicação deles em sala de
aula. [6]

Enﬁm, as TDICs não devem ser utilizadas como um ﬁm, mas sim como um meio de mudar

a metodologia em sala de aula. É preciso entender suas ﬁnalidades e as consequências de

seu uso nas relações pessoais e utilizá-las de forma a tornar a aula mais signiﬁcativa para o

aluno, além de dar sentido para tal conteúdo que está sendo abordado conjuntamente com as
tecnologias, permitindo dessa forma que o conteúdo programático seja apresentado em outras

perspectivas, fazendo com que os alunos venham se tornar mais participativo, construtor de

opiniões críticas e questionador em sala de aula.

1.3 O uso das TDICs no Ensino da Matemática

O grande desaﬁo do Ensino de Matemática, principalmente na Educação Básica, é fazer com

que os alunos despertem a curiosidade de instigar a capacidade de generalizar, projetar, prever

e abstrair, favorecendo a estruturação do pensamento e desenvolvimento do raciocínio lógico.

Diversas são as formas e procedimentos que o professor deve adotar para tornar o processo de
ensino e aprendizagem da Matemática mais próxima à realidade e a vivência do aluno, sejam

os desenhos, construções manuais, experimentos e, também, o uso dos recursos tecnológicos,

propriamente dito as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação – TDICs.

20

Na construção do conhecimento matemático os alunos necessitam de situações e imagens

concretas para que possam abstrair melhor e compreender os conceitos e as teorias matemá-

ticas. De fato, a representação seja ela desenho, construção de ﬁguras, gráﬁcos ou tabelas,

quando promovidas por intermédio de ferramentas tecnológicas tendem a tornar a aprendiza-
gem matemática mais signiﬁcativa.

A utilização e a exploração das TDICs, sejam aplicativos ou softwares computacionais, no

Ensino da Matemática podem desaﬁar o aluno a pensar sobre o que está sendo feito e, ao

mesmo tempo, levá-lo a articular os signiﬁcados e as conjecturas sobre os meios utilizados e
os resultados obtidos, conduzindo-o a uma mudança de paradigma com relação ao estudo, no

qual as propriedades matemáticas, as técnicas e as ideias passem a ser objetos de estudos.

Para Vicente e Paulino, as TDICs estão sendo uma ferramenta de grande importância para

a construção do conhecimento matemático, segundo os autores:

Mas é sobretudo, na disciplina de matemática que as TDICs têm ajudado
e funcionado como alavanca e motor de aprofundamento de conheci-
mentos, de sistematização de noções e conteúdos, de desenvolvimento
da capacidade de observação, comunicação e investigação matemática,
contribuindo para despertar e estimular para a disciplina, olhar para a
Matemática como uma disciplina atrativa, interessante e necessária des-
fazendo a ideia de que a Matemática é uma disciplina de sucesso, só para
alguns alunos [25]

Alguns dispositivos como o computador, bem como o próprio celular oferecem inúmeras

quantidades de softwares que auxiliam no ensino de matemática, proporcionando ao aluno e
professor maiores possibilidades na construção do conhecimento, fazendo com que o entendi-

mento e a concepção dos assuntos abordados, ﬁquem mais claros.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), o uso das TDICs traz signiﬁ-

cativas contribuições para se repensar o processo de ensino e aprendizagem de Matemática à
medida que:

21

relativiza a importância do cálculo mecânico e da simples manipulação
simbólica, uma vez que por meio de instrumentos esses cálculos podem
ser realizados de modo mais rápido e eﬁciente; evidencia para os alu-
nos a importância do papel da linguagem gráﬁca e de novas formas de
representação, permitindo novas estratégias de abordagem de variados
problemas; possibilita o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente
interesse pela realização de projetos e atividades de investigação e ex-
ploração como parte fundamental de sua aprendizagem; permite que os
alunos construam uma visão mais completa da verdadeira natureza da
atividade matemática e desenvolvam atitudes positivas diante de seu es-
tudo. [5]

Atualmente existem vários softwares que auxiliam no ensino de matemática, permitindo

maior visualização dos conceitos enfocados, estimulando os alunos a reﬂetirem sobre as pro-

priedades observadas de determinados conteúdos, além de possibilitar a veriﬁcação ou dedu-
ção de algumas propriedades matemáticas.

Segundo Contri, como são inúmeros os softwares matemáticos faz-se necessário uma clas-

siﬁcação quanto à especialização de cada um, podendo ser classiﬁcados como: softwares trigo-

nométricos, geométricos gráﬁcos, recreativos, algébricos, de notação matemática, estatístico e
multidisciplinares. [8]

Abaixo segue alguns exemplos de softwares citados pelos autores de acordo à especiﬁca-

ção:

22

Tabela 1: Softwares Trigonométricos

Software
Círculo Trigonométrico

Thales

Indicações Técnicas
Freeware.
Desenvolvido
por Vasco Carrilho e Kas-
per Jan Mooyman (profes-
sores da Escola Secundá-
ria de Manuel da Fonseca,
Santiago do Cacém, Portu-
gal). Versão para DOS e
para Windows; PC compa-
tível IBM, com Windows
3.1. e mouse. A versão 2.0
é totalmente em português
(de Portugal).
Freeware. Criado por Mar-
garida Junqueira, Sérgio
Valente, Pedro Seabra e Vi-
tor Duarte Teodoro. Pro-
gramado por Pedro Sea-
bra, faz parte do Projeto
MINERVA, da Faculdade
de Ciências e Tecnologia
(UNL) Portugal, em 1992.

[8]

Indicações Metodológicas
Representação gráﬁca das
funções
trigonométricas:
seno, cosseno, tangente e
cotangente, e o estudo das
consequências da variação
do ângulo em cada uma
das quatro funções.

Exploração de ideias sobre
ângulos, triângulos e fun-
ções trigonométricas. Pos-
sui as propriedades de vi-
sualização e comparação
de ângulos em graus e ra-
dianos, valores de seno,
cosseno e tangente e re-
lações trigonométricas no
triângulo retângulo. De-
monstra cada parte da tri-
gonometria elementar, de
forma completamente in-
terativa. Possui ícones com
perguntas e dispõe tam-
bém de algumas respostas
com deﬁnições de concei-
tos.

23

Tabela 2: Softwares Geométricos

Software
GeoGebra – Dy-
namic Mathema-
tics for schools

Régua e Com-
passo

Wingeom

Indicações Metodológicas
Reúne geometria, álgebra e cál-
culo. Possui ferramentas como
pontos, segmentos, retas, seções
cônicas e também podem ser in-
seridas equações e coordenadas.
Ao mesmo tempo apresenta a
representação geométrica e a al-
gébrica.
Consiste de uma área de dese-
nhos, que pode ser preenchida
por um sistema de eixos e barra
superior, na qual encontramos
os botões que ativam diferen-
tes possibilidades de constru-
ções na área de desenhos. Pode
ser usado por crianças do nível
fundamental assim como por
adultos em níveis mais avança-
dos. Requer certa habilidade, in-
clusive na memorização das ta-
refas que cada um dos botões
permite construir. Útil no ní-
vel de ensino fundamental as-
sim como para adultos em ní-
veis mais avançados.

Permite construções geométri-
cas com alta precisão, bidimen-
sionais e tridimensionais, que
podem ser destacadas e anima-
das de várias formas.

Indicações Técnicas
Qualquer plataforma – Freeware.
Foi desenvolvido por Markus
hohenwwarter (Áustria & USA)
em 2001.
Foi traduzido por
Humberto Bortolossi, Ermínnio
Borges Neto, Alana Paula, Lu-
ciana de Lima, Araújo Freitas e
Alana Souza de Oliveira.
Windows – Freeware. Desenvol-
vido pelo professor René Groth-
mann da Universidade Católica
de Berlim, na Alemanha. Seu có-
digo fonte está disponível con-
forme Licença Pública Geral 37.
O idioma original é o alemão,
mas já traduzido para vários ou-
tros idiomas, dentre eles o por-
tuguês. O responsável pela ver-
são em português é Alexandre
R. Soares, professor multiplica-
dor do Núcleo de Tecnologia
Educacional (NTE) – Gravataí,
RS. Antes de fazer o download
do software, deve-se instalar o
arquivo jre1 1 8-win-i.exe. Só de-
pois de executá-lo será possível
instalar o Régua e Compasso.
Windows – Freeware. Elaborado
no projeto Peanuts da Universi-
dade de Exeter - USA, sob orien-
tação do professor Richard Par-
ris. Existe versão em Português.

[8]

24

Tabela 3: Softwares Gráﬁcos

Software
Graphmática

winplot

Indicações Metodológicas
Representação gráﬁca de fun-
ções na forma implícita, explí-
cita, paramétrica e polar. Faz
a representação da função deri-
vada e tangente num determi-
nado ponto, sendo útil no Cál-
culo Diferencial e Integral. Ha-
chura áreas para ilustrar inte-
grais. Possibilita, em trigonome-
tria, trabalhar com o ângulo em
graus ou em radianos. É per-
mitida a construção por parâme-
tros.
Representação gráﬁca de dife-
rentes tipos de equações (explí-
citas, implícitas, paramétricas e
outras) em 2D e 3D, possibili-
tando, também, animação.

Indicações Técnicas
Shareware
Windows
-
95/98/ME/2000/NT/XP. De-
senvolvido por Keith Hertzer.
Traduzido para o português (de
Portugual), por Carlos Malaca.

Freeeware – Windows
Desenvolvido pelo professor Ri-
chard Parris, da Philips Exeter
Academy, por volta de 1985. Es-
crito em C, chamava-se PLOT
e rodava no antigo DOS. Com
o lançamento do Windows 3.1,
o programa foi rebatizado de
“Winplot “. A versão para Win-
dows 98 surgiu em 2001 e está
escrita em linguagem C++.

[8]

25

Tabela 4: Softwares Recreativos

Software
Torre de hanói

Winarc

Indicações Metodológicas
Apresenta três hastes e um nú-
mero selecionado de discos. O
jogo consiste em mudar os dis-
cos da haste A para C, utili-
zando o menor número possí-
vel de movimentos, sendo que
um disco maior não pode ser co-
locado sobre um disco menor,
deve-se mover um único disco
por vez e um disco deve estar
sempre em uma das hastes, ou
em movimento.
Estimula a concentração e racio-
cínio lógico.
Possui uma variedade de jo-
gos entre eles, resta um,
labi-
rinto fantasma, hex, cubo má-
gico, etc., utilizados para o de-
senvolvimento da lógica mate-
mática para realização de cálcu-
los. Úteis para séries ﬁnais do
ensino fundamental e para o en-
sino médio.

Indicações Técnicas
DOS – Freeware.
Jogo de ori-
gem asiática, criado em 1993 por
Mohamed Agamia. Desenvol-
vido pelo Laboratório de Educa-
ção Matemática-USP.

Freeeware – Windows
Desenvolvido pelo professor Ri-
chard Parris.

[8]

26

Tabela 5: Softwares Algébricos

Software
Determinante

Winmat

Indicações Metodológicas
Permite o cálculo de determi-
nantes de ordem 1, 2, 3 e 4.
Construção de matrizes e opera-
ções. É possível trabalhar com
números inteiros reais e comple-
xos. Determina, entre outros,
matriz inversa, transposta, de-
terminante e polinômio caracte-
rístico.
O escalonamento pode ser de-
monstrado.

Indicações Técnicas
Enviado por Francimar Barbosa
da Silva.
Windows – Freeware. De auto-
ria de Richard Parris, fazendo
parte, portanto, da linha Peanut
Softwares. Existe uma versão
em Português, cuja tradução foi
feita por Adelmo Ribeiro de Je-
sus.

[8]

Indicações Técnicas
Shareware – Windows nas ver-
sões Vista, XP e 2000 e também
em Macintosh.

Tabela 6: Softwares de Notação Matemática

Software
Math Type

Indicações Metodológicas
Cria notação matemática deta-
lhada para editor de texto, Web
Page, editoração de publicação,
apresentação e documentos no
formato TeX, Látex e MathML. É
uma extensão para os proﬁssio-
nais que usam o Equation Editor
do Word e necessitam de símbo-
los e recursos adicionais.

Tabela 7: Softwares Estatísticos

Software
Statistica

Indicações Metodológicas
Software de métodos estatísti-
cos, capaz de recolher, organi-
zar, classiﬁcar, apresentar e in-
terpretar conjunto de dados.

Indicações Técnicas
Freeware – Windows.
Produzido pela STATSOFT

27

[8]

[8]

Tabela 8: Softwares Multidisciplinares

Software
FreeMat

MatLab

Indicações Metodológicas
Ambiente de computação nu-
mérica e linguagem de progra-
mação, visualização e manipula-
ção de imagens 2D e 3D. É simi-
lar ao Matlab.
Software interativo de alto de-
sempenho, voltado para o cál-
Integra análise
culo numérico.
numérica, cálculo com matrizes,
processamento de sinais e cons-
trução de gráﬁcos em ambiente
fácil de usar.

Indicações Técnicas
Windows – Freeware.
Versão em Inglês.

Software Comercial. Criado em
1970, por Cleve Moler no Novo
México.

[8]

28

Capítulo 2

METODOLOGIAS ATIVAS

QUANDO fala-se em metodologias ativas, trata-se de um processo de ensino em que o aluno

passa a ser agente fundamental da construção do conhecimento, ou seja, é um processo

que estimula a auto aprendizagem onde o aluno deve buscar meios de conhecimento através de
análise, estudos, pesquisas e decisões individuais ou coletivas, com a ﬁnalidade de encontrar

soluções para um determinado problema e o professor deve contribuir para a promoção da

autonomia , estimulando e orientando o aluno a pesquisar, reﬂetir e decidir por ele mesmo o

que fazer para atingir um objetivo.

Segundo Berbel,

[...] as metodologias ativas consistem em formas de desenvolver o pro-
cesso de aprendizagem, utilizando experiências reais ou simuladas, com
objetivo de solucionar, com êxito, desaﬁos decorrentes das atividades es-
senciais da prática social, em diferentes contextos. Para o autor, a im-
plementação dessas metodologias pode vir a favorecer uma motivação
autônoma quando inclui o fortalecimento da percepção do aluno de ser
origem da própria ação. [3]

As metodologias ativas tendem a estimular o estudo constante, a independência e a res-
ponsabilidade do aluno, promovendo uma aprendizagem signiﬁcativa de forma ativa. Geral-

mente, a expressão “aprendizagem signiﬁcativa” pode ser confundida com a expressão “apren-

dizagem ativa”, porém, Ribeiro aﬁrma que é preciso deixar claro que a aprendizagem é mais

signiﬁcativa quando resulta de uma metodologia ativa de aprendizagem. [20]

29

O psiquiatra e especialista em educação, David Ausubel, foi o precursor do conceito de

aprendizagem signiﬁcativa. Para ele, aprender signiﬁcativamente é ampliar e conﬁgurar ideias

já existentes na estrutura mental e com isso ser capaz de relacionar e acessar novos conteúdos,

ou seja, na aprendizagem signiﬁcativa é essencial que o aluno faça uso do conhecimentos pré-
vios para que possa relacionar os conteúdos novos de maneira consistente e não arbitrárias.

No que diz respeito sobre a aprendizagem ativa, Barbosa e Moura, ressalta que é preciso

que o aluno participe ativamente da aula e das atividades educativas, para se envolver no pro-

cesso de aprendizagem.

Assim, a aprendizagem ativa ocorre quando o aluno interage com o as-
sunto em estudo – ouvindo, falando, perguntando, discutindo e ensi-
nando - sendo estimulado a construir o conhecimento ao invés de recebê-
lo - de forma passiva do professor. Em um ambiente de aprendizagem
ativa, o professor atua como orientador, supervisor, facilitador do pro-
cesso de aprendizagem, e não apenas como fonte única de informação e
conhecimento. [1]

Sendo assim, a aprendizagem ativa ocorre quando as funções mentais do aluno são ati-

vadas, a partir da interação com o conteúdo que ao mesmo tempo deve ser signiﬁcativo e
problematizado pelo professor, que por sua vez, assume a posição de mediador, ajudando o

estudante a sistematizar o conteúdo aprendido.

Dessa forma, as metodologias ativas surgem com a proposta de mudar a forma de ensinar,

que por muito tempo esteve presa na memorização e na transferência de informações, tendo
como foco a aprendizagem do aluno, contemplando tanto uma aprendizagem signiﬁcativa

como uma aprendizagem ativa.

O quadro abaixo apresenta um comparativo entre a postura do educando na metodologia

tradicional e na ativa.

Quadro 11: Comparação de características observadas nas metodologias tradicional e ativa.

1Fonte: OLIVEIRA, 2010, p.18.

30

Metodologia Tradicional
Estudantes são receptores passivos da
informação.

Recebem a informação e devem
reproduzi-la durante a avaliação

A aprendizagem é individualizada e
competitiva

Estimula o aprendiz a estudar para a
prova que geralmente acontece no ﬁ-
nal do processo
Egresso mostra maior insegurança e
medo proﬁssional

Geralmente a avaliação possui forte
caráter cognitivo
A avaliação geralmente é isolada pli-
cada por cada disciplina
Programas preveem pouco tempo
para avaliação

Geralmente não há feedeback ou é es-
porádico
Tende a formar ilhotas de conheci-
mento isoladas por disciplinas

Metodologia Ativa
Estudantes são os principais agentes da
construção do conhecimento, são ativos e
responsáveis pela aprendizagem
Estudantes buscam a informação isolada-
mente ou em grupos e demonstram a
aprendizagem durante a avaliação
Aprendizagem ocorre num ambiente de
apoio, estudo em grupo,
trabalho em
equipe e colaboração
A avaliação é contínua e o estudante de-
verá estudar durante todo o período

Egresso sente-se "emponderado"capaz de
construir seu próprio caminho, mais se-
guro de seu potencial, com maior autoes-
tima e autonomia
Aborda os 3 domínios da aprendizagem
cognitivo, psicomotor e socioafetivo
A avaliação prevê momentos de integração
e interdisciplinaridade
Programas preveem mais tempo para ava-
liação e feedeback, de múltiplas formas,
nos domínios de conhecimentos, habilida-
des, atitudes e valores
Feedeback é permanente e com foco na me-
lhoria da aprendizagem
Promove o uso do cérebro total, cons-
truindo uma grande ilha de conhecimento
integrada.

De acordo com o quadro, na metodologia ativa é necessário que o professor e o aluno tra-

balhem de forma complementar para que o conhecimento seja adquirido. Para o aluno, é fun-

damental assumir uma nova postura, pois passa a ter mais autonomia e responsabilidade pela
própria aprendizagem. O professor, por sua vez, deve assumir a função de mediador e deve

ao mesmo tempo estimular a autoaprendizagem e orientar o aprendiz para atingir o objetivo

31

proposto pela atividade.

Para Oliveira, o professor por assumir essas funções dentro do modelo ativo deve está sem-

pre atualizando-se no intuito de aperfeiçoar as suas habilidades como educador. Para ele, o

professor deve apresentar determinadas competências para que se possa trabalhar com as me-
todologias ativas, que são:

Ter habilidades para facilitar a aprendizagem; promover o pensamento crítico dos estudan-

tes; promover a aprendizagem individual e em grupo; promover o funcionamento eﬁciente e

eﬁcaz do grupo; servir como modelo para os estudantes; fomentar a autoavaliação ter conheci-
mento dos recursos de aprendizagem dos estudantes; aceitar a aprendizagem por ela centrada

no estudante assumindo que este é o principal responsável; ﬁnalmente, entender os objetivos

do curso e do método utilizado. [13]

Portanto, nota-se que as metodologias ativas abrem espaço para a integração, para a criati-
vidade, para o desaﬁo, para o construir de forma a valorizar as experiências e os conhecimentos

prévios do aluno com o objetivo de torná-los mais ativos, criativos, críticos e capazes de conti-

nuar a aprender ao longo da vida.

2.1 Principais Metodologias Ativas

São muitas as possibilidades de Metodologias Ativas que podem ser usadas isoladamente
ou de forma complementar, com potencial de levar os alunos a aprendizagens para autono-

mia. É comum que alguns professores façam uso dessas metodologias sem saber, pois todas as

metodologias que descentralizem o foco da aprendizagem do professor e promova o envolvi-

mento e a participação ativa do aluno no processo de desenvolvimento do conhecimento pode
ser considerada uma metodologia ativa.

De acordo com Barbosa e Moura (2013 apud BONWELL; EISON, 1991) algumas estratégias

podem ser usadas para se conseguir ambientes de aprendizagem ativa em sala de aula, dentre

elas:

32

Discussão de temas e tópicos de interesse para a formação proﬁssional;
Trabalho em equipe com tarefas que exigem colaboração de todos; Es-
tudo de casos relacionados com áreas de formação proﬁssional especíﬁca;
Debates sobre temas da atualidade; Geração de ideias (brainstorming)
para buscar a solução de um problema; Produção de mapas conceituais
para esclarecer e aprofundar conceitos e ideias; Modelagem e simulação
de processos e sistemas típicos da área de formação; Criação de sites ou
redes sociais visando aprendizagem cooperativa; Elaboração de questões
de pesquisa na área cientíﬁca e tecnológica. [1]

Tomando como base os princípios que constituem as metodologias ativas de ensino que são:
a aprendizagem centralizada no aluno; autonomia; reﬂexão; problematização da realidade; tra-

balho em equipe; inovação e professor mediador, facilitador e ativador da autoaprendizagem,

abaixo segue um resumo das principais metodologias ativas de ensino aplicáveis.

2.1.1 Sala de Aula Invertida (FLIPPED CLASSROOM)

A metodologia sala de aula invertida tem como princípio propor a inversão completa do

modelo de ensino, ou seja, os alunos assistem e/ou estudam, respectivamente, a aula e/ou o

conteúdo fora do ambiente escolar e a sala de aula se torna o lugar de aprendizagem ativa,
onde há perguntas, discussões e atividades práticas no intuito de promover aulas menos expo-

sitivas, mais participativa e produtiva, visando melhorar a utilização do tempo e o professor,

por sua vez, trabalha as diﬁculdades dos alunos ao invés de apresentações sobre o conteúdo.

Em suma, na sala de aula invertida ocorre uma inversão do modelo tradicional, com isso as
tarefas destinadas à lição de casa passam a ser realizadas em sala de aula, aplicando-se o que
foi estudado anteriormente por meio de material disponibilizado pelo professor (vide Fig.2.1).2
A ideia da sala de aula invertida foi proposta inicialmente em 1996 pelos professores Lage,

Platt e Treglia em uma disciplina de Microeconomia em 1996 na Universidade de Miami, nos
Estados Unidos, concebida como “Inverted Classroom”. Porém, de acordo com [23], o con-

ceito de Aula Invertida ganhou notoriedade em 2008 com dois professores de química da Wo-

oldland Park High School, no Pike’s Peak do Colorado, Estados Unidos, Jonathan Bergman e

Aaron Sam, que desenvolveram um projeto que visava atender a aqueles alunos que por al-
gum motivo tivessem faltado às suas aulas. Eles passaram a gravar vídeos do conteúdo das

2Fonte: EI! ENSINO INOVATIVO, VOLUME ESPECIAL. 2015

33

Figura 2.1: Aula tradicional X Aula invertida.

aulas e publicá-los on-line, de modo que os ausentes pudessem acompanhar a matéria. Para
sua surpresa, não somente os ausentes, mas também os demais alunos passaram a acessar

o material publicado, utilizando-o como reforço de estudo. Perceberam neste momento que

haveria aí uma grande oportunidade para repensar e propor alterações no processo ensino-

aprendizagem, principalmente no que se refere ao tempo de aula expositiva, o que batizaram
de Flipped Classroom.

Para aplicação desse modelo, é necessário que o professor prepare o material e o disponibi-

lize aos alunos por meio de alguma plataforma on-line (vídeos, áudios, games, textos e aﬁns)

ou física (textos impressos) antes da aula, os alunos fazem um estudo prévio sobre o conteúdo
da aula fora do espaço escolar e a sala de aula torna-se um ambiente rico em conhecimento,

com a adoção de exercícios, atividades em grupo, debates e discussões mais elevados, uma vez

que o conteúdo foi previamente estudado pelo aluno.

34

O sucesso do uso dessa metodologia ocorre quando a interação dentro e fora da sala é muito

bem elaborada e implementada, evitando o pensamento de que o conteúdo já foi passado ao

aluno e o encontro presencial é apenas um complemento. O material on-line e a interação em

sala de aula devem ser complementares de modo que venham proporcionar ao aluno maior
autonomia e uma participação mais ativa para que possa desenvolver novas habilidades no

processo ensino-aprendizagem.

2.1.2 Instrução por Pares (PEER INSTRUCTION)

A instrução por pares é um método que foi desenvolvido pelo Físico Eric Mazur em 1990 na

Universidade de Harvard, após perceber que os conceitos básicos de física não estavam sendo

devidamente assimilados pelos alunos cuja preocupação se limitava a passar nos exames sem

o real entendimento do conteúdo transmitido pelo professor.

O método consiste na explanação do conteúdo por parte do professor, seguida de uma

avaliação individual através de algum dispositivo que permita o cômputo das respostas dadas

pelos alunos às questões lançadas. Após a aplicação da avaliação são calculados os índices

de acertos. Se o índice de acertos for inferior a 30% é recomendável que o professor retome o
conteúdo abordado já que, em decorrência do baixo índice de acertos, é possível concluir que

os alunos não assimilaram o conceito exposto inicialmente. Porém, se o índice de acertos for

entre 30% e 70%, os alunos são divididos em grupos no intuito a levar os alunos a discutirem a

questão conceitual e que possam tomar uma decisão melhor sobre a avaliação aplicada. Caso o
índice de acertos for superior a 70%, o professor se limita a explicar o teste proposto e prossegue
com a aula. No esquema abaixo (vide Fig.2.2)3 é possível representar de forma objetiva os
passos básicos a serem seguidos diante uma aula com instrução por pares.

No uso desse método é preciso deixar claro que não se trata apenas de uma aplicação tec-
nológica, mas também de uma metodologia que valoriza o envolvimento dos alunos, levando

em consideração a posição em que eles se encontram e o que eles sabem diante do conteúdo

proposto pelo professor, e os recursos tecnológicos servem para que o professor possa ter um

diagnóstico rápido sobre a assimilação do conteúdo pelos alunos, visando proporcionar um
aprendizado mais eﬁcaz aos alunos.

3Fonte: Just-in-Time Teaching and Peer Instruction, Eric Mazur and Jessica Watkins

35

Figura 2.2: Esquema de Aplicação na Instrução por Pares.

2.1.3 Aprendizagem Baseada em Problemas (Problem – Based Learning –

PBL)

A metodologia Aprendizagem Baseada em Problemas teve sua primeira experiência regis-
trada ao ﬁnal da década de 60, no Curso de Medicina na Universidade de Mc Master, em

Hamilton, Ontário, Canadá. No Brasil, a metodologia da PBL chegou apenas na década de 90,

inicialmente introduzida em currículos de Medicina, mas vem sendo experimentada também

por outros cursos.

Essa metodologia de ensino fundamenta-se no uso contextualizado de uma situação pro-

blema no qual o aluno assume o lugar central no processo educativo e é por meio de identiﬁ-

cação e análise do problema, da capacidade de elaborar questões e procurar informações para

ampliá-la e respondê-la, que desenvolve a autonomia e a responsabilidade da própria aprendi-
zagem. O professor, nesse tipo de metodologia atua como facilitador e orientador, auxiliando

o aluno na interlocução da realidade com a teoria.

A aprendizagem baseada em problemas possui sequências especíﬁcas de trabalho que va-

riam em função das áreas de conhecimento e dos objetivos que pretende alcançar. De acordo
com Berbel (1998), na aplicação dessa metodologia, o professor deverá dividir a sala em grupos

36

e cada grupo ao receber a situação problema deverá solucioná-lo seguindo as seguintes etapas:

Leitura do problema, identiﬁcação e esclarecimento de termos desconhe-
cidos; Identiﬁcação dos problemas propostos pelo enunciado; Discussão
do problema e formulação de hipóteses para resolvê-lo; Resumo das hi-
póteses; Formulação dos objetivos de aprendizagem. Com base nos co-
nhecimentos prévios são identiﬁcados os assuntos que devem ser estu-
dados para resolução do problema; Estudo individual dos assuntos le-
vantados no passo anterior; Retorno ao grupo para discutir novamente o
problema frente aos novos conhecimentos adquiridos na fase do estudo
individual. [4]

É importante ressaltar que em cada etapa da aplicação dessa metodologia é proposto ao
aluno a possibilidade de interação e envolvimento que promovam a assimilação e absorção do

conhecimento, partindo da compreensão inicial do problema proposto,passando pelas fases de

análise e busca de soluções até a apresentação deﬁnitiva do trabalho e análise dos resultados.

A principal ideia da metodologia da PBL, não está na solução ﬁnal do problema proposto,
mas na valorização da aprendizagem de forma autônoma e cooperativa, tendo como foco a

construção do conhecimento.

37

Capítulo 3

SOCRATIVE

NESTE capítulo teve-se a pretensão de apresentar o software Socrative, mostrando suas po-

tencialidades, principalmente como uma ferramenta pedagógica aos professores, favo-

recendo-os na aplicação de metodologias ativas. Para este capítulo usou-se como referência,
[14], [15], [16], [17].

3.1 Descrição do Socrative

O Socrative é um aplicativo/software 1 de distribuição gratuita, embora exista a versão par-
ticular/paga que apresenta apenas alguns recursos adicionais, como maior número de salas
e/ou turmas para aplicação das atividades, entre outros elementos, porém, nada que impossi-

bilite a versão gratuita de aplicar/utilizar todos os recursos disponíveis do App (applications

ou aplicativos). Consiste num sistema multiplataforma de perguntas e respostas que fornece

feedback imediato das atividades realizadas. Pode ser utilizado através de Smartphone, Tablet
ou Computador, contanto que estes disponham de conexão à Internet e funcionam em todos

os navegadores.

O App possui duas versões, o Socrative TEACHER, que é voltado para àquele que elabora

e aplica as atividades (testes/perguntas rápidas e questionários) e o Socrative STUDENT, que é
voltado para àquele que vai responder as atividades. A Fig. 3.1 apresenta o ícone desses Apps.

O Socrative TEACHER é simples, de fácil utilização, rápido de usar, traz resultados imedi-

1Software aplicativo (aplicativo ou aplicação) é um programa de computador que tem por objetivo ajudar o
seu usuário a desempenhar uma tarefa especíﬁca, em geral ligada a processamento de dados. Sua natureza é
diferente de outros tipos de software, como sistemas operacionais e ferramentas a eles ligadas, jogos e outros
softwares lúdicos. Para maiores detalhes vide (wikipédia)

38

(a)

(b)

Figura 3.1: SOCRATIVE: (a) TEACHER e (b) STUDENT.

atos (em tempo real) para o aplicador e tem a capacidade de arquivar os resultados, ou melhor,

de arquivar os relatórios das respostas de todas as pessoas que responderam o questionário,
sendo possível também baixar esses relatórios - tais relatórios são baixados em PDF ou como

arquivo XLXS -, enviar por e-mail ou para o Google Drive. Assim, trata-se de uma ferramenta

que pode ser utilizada por professores, já que estes podem criar salas de aula virtuais para

acesso de modo interativo e simultâneo, auxiliando-os nos processos de aprendizado ativo,
sendo que a importância de sua utilização esteja no fato de que pode:

• Promover o engajamento dos alunos em sala de aula;

• Promover melhor interação professor-aluno;

• Dinamizar das atividades em sala de aula e nas atividades extra classe, contribuindo para

motivação dos alunos;

• Oportunizar a inclusão das TDICs no processo Ensino Aprendizagem;

O professor pode utilizar o App de vários modos possíveis, a saber: perguntas rápidas,
para acessar a compreensão do conteúdo da aula; atividades longas com várias etapas em

que os estudantes vão recebendo feedback a cada etapa; os quizzes, perguntas de múltipla

escolha, para avaliar o acompanhamento dos alunos ao longo das aulas; através do jogo da

nave (atividade em grupo); compartilhamento de questionários com outros professores.

39

A seguir será descrito o passo a passo para a utilização do Socrative, seja como professor

ou como aluno.

3.2 Socrative Teacher

O acesso ao Socrative Teacher pode ser através do site www.socrative.com ou pelo App de

algum dispositivo que o utilize. Considerando inicialmente o site em questão, aparecerá uma
página (vide Fig. 3.2(a)) onde o professor deve selecionar TEACHER LOGIN, em seguida
abrirá uma página (vide Fig. 3.2(b)) solicitando e-mail e senha.

(a)

(b)

Figura 3.2: (a) Página do Site e (b) Página de Cadastro.

No 1o acesso o professor deve clicar no ícone Criar Conta em Português (para fazer cadas-
tro), sendo levado a outra página (vide Fig. 3.3(a)) onde deve-se preencher os campos solicita-

dos para ﬁnalizar a primeira parte do cadastramento - o e-mail primário deve ter, obrigatoria-

mente, domínio Google, ou seja, deve-se ter uma conta no gmail, caso não tenha, deve-se criar
uma conta -, a seguir clicar-se em SEGUINTE.

Na sequência aparecerá outra página, solicitando país, em que deve ser selecionado a opção

40

(a)

(b)

Figura 3.3: (a) Criando Conta e (b) Página Principal.

Brazil, preenche-se os campos inclusive a opção Estou de acordo com condições e clicar em
SEGUINTE. O próximo passo será a escolha do tipo de conta, a saber, Socrative Grátis 2 ou
Socrative PRO (versão paga) e por ﬁm clicar em TERMINAR.

Finalizado o cadastramento aparecerá uma página (vide Fig. 3.3(b)), para aqueles que bai-

xaram e instalaram o App Socrative Teacher em algum dispositivo, ao iniciá-lo - depois de já

ter inserido e-mail e senha - aparecerá a página principal (vide Fig. 3.3(b)). Nela consta alguns

ícones, a saber, nome da sala, LANÇAMENTO, QUIZZES, SALAS DE AULA, RELATÓRIOS,
QUESTIONÁRIO, Jogo nave espacial, levantamento ﬁnal e VOTAÇÕES (Múltipla escolha -

MC; Verdadeiro/falso - TF; Resposta curta - SA).

3.2.1 Lançamento

Este ícone nos coloca na página principal do Socrative. Ao iniciar o Socrative já somos

levados a esta página (referente a Lançamento), que pode ser chamada de página principal.

2Para o desenvolvimento desta Dissertação foi escolhida a versão grátis.

41

3.2.2 Nome da Sala e Salas de Aula

O nome da sala ﬁca localizado na parte superior central da página, esta é a senha (nome da
sala) que deve ser dada aos estudantes para que os mesmos possam ter acesso as atividades

que serão postadas pelo professor. Inicialmente, o Socrative disponibiliza (automaticamente)

um nome para a sala (baseado nos dados do professor), na Fig. 3.3(b) por exemplo, o nome da
sala é CEPMJLS.

O nome da sala pode ser editado, para tanto, na página principal deve-se selecionar a opção
SALAS DE AULA. Em seguida, aparecerá uma página (vide Fig. 3.4(a)) onde deve-se clicar
no ícone lápis, que habilitará uma caixa e nesta faz-se a troca do nome, por ﬁm, seleciona-
se a opção RENAME. Após esses passos, se a troca não foi concluída é porque o novo nome
escolhido já existe no cadastro do Socrative, então, deve-se usar outro nome.

Na Fig. 3.4(a) existe o ícone + ADICIONAR SALA DE AULA, se for selecionado abrirá
outra página solicitando que o usuário mude sua conta para a versão paga (Socrative PRO),

pois somente nesta versão é que será possível ter mais de uma sala de aula - pode-se ter até
dez salas -, sendo essa uma das poucas diferenças entre a versão grátis e a paga.

(a)

(b)

Figura 3.4: (a) Página após clicar em Salas de aula e (b) Renomeando Sala

3.2.3 QUIZZES

Selecionando o QUIZZES aparecerá a página (vide Fig. 3.5(a)), nela já constará um arquivo
(este não será utilizado). O QUIZZES é o espaço onde serão elaborados os questionários, para
tanto, deve-se clicar no ícone + ADICIONAR QUIZ, será habilitada uma caixa e nesta deve-se
selecionar a opção Crie um novo (vide Fig. 3.5(b)). Será aberta outa página (vide Fig. 3.6) onde
no espaço de inscrição Questionário sem título é onde será colocado o nome do seu questio-
nário. Não é necessário selecionar a opção Alinhar Questionário ao Padrão, em seguida, clica-se

42

em uma das opções de modelo de questões para começar a inserir as questões no questionário
(para ilustração, aqui foi selecionada a opção + MÚLTIPLA ESCOLHA). Se ou quando o pro-
fessor escolher uma questão, seja de MÚLTIPLA ESCOLHA ou de VERDADEIRO/FALSO, ele

terá que indicar (selecionando uma ou mais caixas, dentre todas, localizada ao ﬁnal de cada al-
ternativa) qual(is) será(ão) a(s) opção(ões) que o estudante terá que selecionar/indicar quando

na sua resposta (vide Fig. 3.7).

Finalizada a questão deve-se clicar no ícone SALVAR (para salvá-la) ainda no campo re-
servado a esta questão, ou clicar em mais um dos ícones "+ MÚLTIPLA ESCOLHA ou +
VERDADEIRO/FALSO ou + RESPOSTA CURTA", para adicionar mais questões (nesse caso a
questão feita anteriormente será salva automaticamente).

(a)

(b)

Figura 3.5: (a) Página após clicar em Salas Quizzes e (b) Selecionando + ADICIONAR QUIZ

Segue-se esse processo até quando se queira, por ﬁm, seleciona a opção SALVAR e SAIR

no canto superior direito da página.

Durante a elaboração do questionário, em cada questão concluída, ao seu lado direito exis-
tirá quatro ícones, a saber: lixeira (para descartar a referida questão); Uma seta para cima,

seguida de outra para baixo (para deslocar a questão como se queira no questionário, se quer

que esta questão seja colocada a frente da anterior a ela ou abaixo da posterior a ela. Isso no

sentido de escolher a ordem de cada questão no questionário a ser apresentado aos alunos). O

43

último ícone serve para copiar o enunciado da referida questão (caso pretenda-se usá-la com-

pletamente ou em parte, numa outra questão).

Figura 3.6: Inserindo nome ao questionário.

É possível inserir ﬁguras nas questões, para tanto, basta selecionar o ícone, localizado a

esquerda do enunciado da questão e buscar a imagem salva no dispositivo utilizado.

Figura 3.7: Inserindo questão no questionário.

Na elaboração de uma questão, ao lado do ícone SALVAR, existe outro de nome Formato, ha-
bilitando este (clicando na caixinha existente ao lado direito do ícone Formato), serão acrescen-
tados alguns recursos para utilização na questão, a saber: negrito, itálico, sublinhado, sobreescrito,
subescrito (vide Fig. 3.8). Existe ainda o ícone + ADICIONAR RESPOSTA, esta serve para
acrescentar mais alternativas de resposta (caso o professor queira) e abaixo deste um campo
denominado Explicação, esta serve para o professor deixar um feedback para os alunos, caso o
professor queira. Esta mensagem será exibida ao aluno assim que ele responder a esta questão.

44

Figura 3.8: Inserindo questão com mais recursos.

3.2.4 QUESTIONÁRIO

Selecionando a opção Questionário será exibida uma janela (vide Fig. 3.9(a)) onde estarão
disponibilizados todos os questionários criados, com exceção de um questionário de nome
World Facts Quiz que já vem instalado no Socrative.

Para lançar um questionário (disponibilizá-lo para os alunos fazerem) devemos seguir os

seguintes comandos:

1o) Selecionar um dos questionários criados;

2o) Nesta mesma janela selecionar a opção SEGUINTE.

Em seguida será aberta outra janela (vide Fig. 3.9(b)) para a escolha do método de entrega,
podendo ser: feedback instantâneo, Navigation aberta, Ritmo do professor. Clicando no ícone exis-

45

(a)

(b)

Figura 3.9: (a) Janela aberta após selecionar questionário e (b) Fazendo conﬁgurações do ques-
tionário

tente do lado direito de cada método de entrega, será exibido informações a respeito desse
método de entrega selecionado.

No feedback instantâneo o professor pode habilitar ou não: exigir o nome do aluno; fa-

zer com que as perguntas e respostas visualizadas pelos alunos estejam em ordens diferentes;

exibir ao aluno um feedback ao ﬁnal de cada questão respondida; mostrar a pontuação ﬁnal.

Observação 3.1. Aqui o aluno resolve o questionário na ordem que lhe é apresentado, ou seja, faz a 1a
questão, em seguida a 2a e assim até a última.

No método Navigation aberta o professor só não poderá habilitar Mostrar pergunta fe-
edback, pois nesse método de entrega o aluno pode mudar sua opção de resposta durante
a realização do questionário. Já no método Ritmo do professor, não será possível habilitar,
apenas, a opção Perguntas aleatórias.

Observação 3.2. No método Navigation aberta, o aluno pode começar a responder o questionário na
ordem que ele quiser.

Após fazer a conﬁguração no método escolhido, deve-se clicar em COMEÇAR. Na sequên-
cia será aberta outra página (vide Fig. 3.10) onde o professor acompanha, em tempo real, o

que está ocorrendo com cada aluno que está respondendo o questionário. Neste momento o

46

professor: consegui visualizar os alunos que estão logados; a questão que o aluno já respondeu

(as que estiverem em branco são porque ainda não foram respondidas, as de cor verde indicam

que estão corretas e as de cor vermelha indicam que estão erradas); a porcentagem de questões

respondidas, por cada aluno; a porcentagem de alunos que acertaram determinada questão.
Ainda nesta mesma página o professor tem a opção de exibir ou não o nome do aluno (na sua

planilha de acompanhamento), assim como mostrar as respostas dos mesmos.

Figura 3.10: Inserindo questão com mais recursos.

Após todos os alunos ﬁnalizarem a resolução do questionário, o professor deve clicar em

TERMINAR, para ﬁnalizar este questionário.

47

Figura 3.11: Atividade ﬁnalizada.

Selecionada esta opção, será aberta uma janela (vide Fig. 3.11) onde o professor pode obter
o relatório do questionário feito (basta clicar em Obter Relatórios); pode ter a visão gráﬁca de
cada questão (basta clicar em Visão Gráﬁco), clicar em uma determinada questão e selecionar
a opção COMO NOS SAÍMOS?, será exibido um gráﬁco informando, em valores percentuais
e por item, o total de acertos e erros.

Observação 3.3. Ao ﬁnalizar um questionário é viável que o professor limpe a sala ou melhor, retire os
alunos da sala, para tanto basta clicar no ícone localizado no canto superior direito da página, abaixo do

nome do professor.

Observação 3.4. Durante a realização de um questionário se o professor escolher o método Ritmo do
professor, os alunos que não estirem logados naquele momento, não conseguirão mais fazer o referido
questionário, a menos que o professor quando ﬁnalizar o referido questionário, o faça novamente (aqui

o professor dá um certo tempo para os alunos responderem uma questão, acabado esse tempo passa-se

a próxima questão e a questão anterior não será mais exibida). Nos outros dois métodos, a qualquer

momento que a avaliação esteja disponibilizada, o aluno conseguirá responder o questionário, desde
quando ainda esteja habilitada/disponível.

3.2.5 JOGO DA NAVE

O Jogo Nave Espacial trata-se de uma atividade realizada em grupos, como uma competi-

ção entre equipes, porém funciona do mesmo modo que a atividade questionário, mas reali-

zada em grupos. Funciona do seguinte modo:

1o Na página principal seleciona-se o ícone Jogo da Nave;

2o Seleciona-se o questionário que será aplicado e clica em SEGUINTE;

48

3o Deve-se fazer a conﬁguração desta atividade (se o aluno deve se identiﬁcar; é escolhido
o ícone/simbolo do jogo - no caso aqui foi escolhida uma nave -; se será o sistema ou o

próprio estudante a fazer a escolha do grupo que irá participar; escolherá a quantidade
de grupos no campo Teams; escolherá se as perguntas e repostas serão disponibilizadas
aos grupos em ordens diferentes; se será exibida ao estudante a pergunta feedback e a

pontuação ﬁnal);

4o Clica-se em COMEÇAR.

A seguir será exibida uma página (vide Fig. 3.12(a)) , nesta os grupos serão separados por

cores diferentes e o professor acompanha o andamento da atividade em tempo real, ou seja,
na medida que os grupos vão resolvendo as questões, se houver acerto a nave será deslocada,

se houver erro a nave ﬁcará parada. Ganhará o jogo que chegar primeiro ao ﬁnal do percurso

(atividade) ou quem terminar na frente.

(a)

(b)

Figura 3.12: (a) Início da Competição e (b) Final da Competição

3.2.6 VOTAÇÕES

Na página principal a uma seção onde existem três ícones MC, TF, SA que são, respectiva-
mente, Múltipla escolha, Verdadeiro/falso e Resposta curta. Tratam-se de mini questionários

ou votações rápidas, questões do tipo múltipla escolha, verdadeiro/falso ou questão onde o

aluno deve escrever sua resposta.

Questões do tipo MC e TF quando enviadas aos alunos, devem ter seus enunciados e al-

ternativas de resposta apresentados aos alunos de forma escrita na lousa, de forma oral ou

49

digitalizada, pois essas não são visualizadas pelos alunos nos seus dispositivos, nesse caso, o

que aparece para os discentes são apenas as alternativas (sem escrita alguma) a serem marca-

das. Já na SA o enunciado poderá ser exibido para os alunos, isso depende da conﬁguração

feita pelo professor.

3.2.7 Atividade Levantamento Final

É mais uma atividade do tipo votação rápida. É ideal para se utilizar no término de uma
aula, para auxiliar o professor no sentido de analisar o quanto o aluno entendeu em relação ao
que foi exposto. Ao selecionar o ícone Levantamento ﬁnal, será exibida uma página contendo
três questões (pré prontas, pelo sistema do Socrative), sendo a 1a do tipo MC, a 2a e e 3a do tipo
SA.

3.2.8 RELATÓRIOS

Para todo questionário aplicado haverá um relatório. Na página principal, uma vez selecio-
nada a opção relatório , será aberta uma página (vide Fig. 3.13) onde deve-se selecionar um dos

questionários, em seguida, abre-se uma janela (vide Fig. 3.11) com as opções: Obter Relatórios;

Visão Gráﬁco; Para Lançamento.

Figura 3.13: Imagem após selecionar relatório.

Selecionando a opção Obter Relatório, será aberta outra janela (vide Fig. 3.14(a)), onde o
professor poderá habilitar o tipo de relatório que se queira, os tipos de relatórios possíveis
são: Excel da turma inteira (obterá relatório da turma inteira); PDF individual de alunos (relatório
individual dos alunos); PDF de questão especíﬁca (relatório referente a cada questão). Além da
escolha do relatório pode-se também, enviar o relatório para o e-mail cadastrado ou baixá-lo no

50

dispositivo que esteja sendo utilizado, para tanto basta clicar no ícone que se deseja, no ﬁnal da
janela. Selecionando a opção Visão Gráﬁco, será aberta uma janela e nesta deve-se clicar em uma
das questões, será aberta mais uma janela onde deve-se clicar na opção COMO NOS SAÍMOS?,
será exibida outra janela mostrando o percentual de alunos que escolheu cada alternativa (vide
Fig.3.14(b)). Caso fosse selecionada a opção Para Lançamento voltaria para a página principal.

(a)

(b)

Figura 3.14: (a) Selecionando Obter Relatório e (b) Selecionando Visão Gráﬁco

3.3 Socrative Student

Considerando que o APP Socrative Student já esteja instalado no dispositivo, ao iniciá-lo,

aparecerá uma página (vide Fig. 3.15(a)) solicitando o nome da sala, que trata-se de um código
que será disponibilizado apenas pelo professor. Em seguida, clica-se em JUNTAR/JUNTE-
SE, onde serão levados a outra página (vide Fig. 3.15(b)), que funciona como uma sala de
espera das atividades a serem realizadas. Tais atividades só serão visualizadas apenas quando

o professor habilitá-las. Caso o aluno utilize um computador, por exemplo, ele pode acessar
o site do Socrative (vide Fig. 3.2(a)), selecionar a opção STUDENT LOGIN, sendo levados a
página (vide Fig. 3.15(a)) e a partir de então o processo é análogo ao que foi dito anteriormente.

Em alguns casos, dependendo da conﬁguração que o professor habilite para certa questão ou

questionário, será exibida uma página solicitando o nome do aluno.

No caso do professor ter habilitado alguma atividade, a saber, questionário ou de votação

rápida, esta será visualizada pelo aluno. A seguir serão exibidas os tipos de atividades visua-

lizadas como aluno.

51

(a)

(b)

Figura 3.15: (a) Página de Entrada para os alunos. e (b) A espera de atividade.

3.3.1 Atividades do Tipo Votações (resposta rápidas)

Se o professor optar por enviar uma questão do tipo Múltipla escolha ou Verdadeiro/falso,

o aluno não visualizará a questão, caberá a ele apenas marcar a opção desejada. Nesse caso o

professor ditará a questão como um todo ou a exibirá, seja na Lousa ou impressa, a Fig.3.16

ilustra a visualização de tais modelos de questões como aluno.

(a)

(b)

(c)

Figura 3.16: Visualização das questões: (a) Do tipo Múltipla escolha; (b) Do tipo Verda-
deiro/falso; (c) Do tipo Resposta curta.

Caso o professor envie uma questão do tipo resposta curta (vide Fig.3.16(c)), será possível

o aluno visualizar a questão, porém, não haverá alternativas como opção de resposta, aqui o

aluno terá que digitar a resposta.

52

3.3.2 Atividade Questionário

Aqui o aluno irá responder a um grupo de questões podendo ser de Múltipla escolha, Ver-
dadeiro/falso ou Resposta curta. Dependendo da conﬁguração das questões, feita pelo profes-

sor, o aluno pode:

• responder o questionário em ordem (da 1a até a última) ou não;

• ao responder uma questão receber um feedback da mesma, inclusive se acertou ou não;

• receber um feedback no ﬁnal do questionário, informando a quantidade de acertos.

(a)

(b)

Figura 3.17: (a) Questão do tipo Verdadeiro/falso e (b) Feedback da questão

Figura 3.18: (a) Podendo escolher questão a responder e (b) Feedback no ﬁnal do questionário

(a)

(b)

53

3.3.3 Jogo da Nave

Trata-se de uma atividade do tipo Questionário, sendo que quando o aluno ﬁzer o login,
automaticamente o sistema o lançará em algum grupo, ou, ele escolherá o grupo para fazer a

atividade. A conﬁguração estabelecida pelo professor para esta atividade, é que determinará

se será o aluno que irá escolher um grupo ou se será o sistema que tomará essa decisão.

54

Capítulo 4

RELATOS DE EXPERIÊNCIA

PRETENDE-SE neste capítulo apresentar os caminhos percorridos para concretização deste

trabalho.

Inicialmente será apresentado algumas deﬁnições e propriedades básicas de Polinômios
que foram trabalhados em sala de aula durante a realização deste trabalho, em seguida a expe-

riência realizada com o auxílio do software Socrative.

4.1 Polinômio

Deﬁnição 4.1. Dados números complexos an, an−1, ..., a2, a1, a0 e n ∈ N, deﬁnimos uma função poli-
nomial p : C −→ C, por:

p(x) = anxn + an−1xn−1 + ..., a2x2 + a1x + a0 =

n
∑
i=0

aixi,

ai ∈ C, 0 ≤ i ≤ n

(4.1)

(4.2)

no qual,

.

Em relação a p temos que:

• os números an, an−1, ..., a2, a1, a0 são os coeﬁcientes;

• x é a variável;

• anxn, an−1xn−1, ..., a2x2, a1x, a0 são os termos ou monômios;

55

• a0 é chamado termo independente;

• se an (cid:54)= 0, em que n é o maior expoente de x dentre os termos, dizemos que p tem grau n

e escrevemos gr(p) = n.

Observação 4.1. Se não forem especiﬁcados o domínio e contradomínio de uma função polinomial p,
ﬁcará convencionado domínio e contradomínio C.

4.1.1 Valor Numérico e Raiz

Dada a função polinomial p : C −→ C, sendo p(x) = anxn + an−1xx−1 + ..., a2x2 + a1x + a0,
chamaremos de valor numérico de p para x = α o número p(α) = anαn + an−1αn−1 + ..., a2α2 +
a1α + a0.

Se p(α) = 0 dizemos que α é raiz de p(x).
Se α = 1, temos p(1) = an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0, que é igual à soma dos coeﬁcientes de

p.

Se α = 0, temos p(0) = a0, que é igual ao termo independente de p.

4.1.2 Polinômios Idênticos

Dizemos que dois polinômios

e

p(x) =

q(x) =

n
∑
i=0

n
∑
i=0

aixi

bixi

(4.3)

(4.4)

são iguais ou idênticos (e indicamos p(x) ≡ q(x)) quando assumem valores numéricos iguais
para qualquer valor atribuído a variável x.

A condição para que dois polinômios sejam iguais ou idênticos é que os coeﬁcientes dos

termos correspondentes sejam iguais, ou seja, p(x) ≡ q(x) ⇐⇒ ai = bi, ∀i ∈ {0, 1, 2, ..., n}.

Observação 4.2. Um polinômio

p(x) =

n
∑
i=0

aixi

(4.5)

é dito identicamente nulo quando todos seus coeﬁcientes forem nulos, a0 = a1 = ... = an = 0. Para este
polinômio normalmente não se deﬁne o grau pois não possui nenhum coeﬁciente não nulo.

56

4.1.3 Adição e Subtração de Polinômios

Dados dois polinômios

e

p(x) =

q(x) =

n
∑
i=0

n
∑
i=0

aixi

bixi

deﬁnimos a soma e a diferença entre p e q através de:

p(x) ± q(x) =

n
∑
i=o

(ai ± bi)xi

4.1.4 Multiplicação de Polinômio

Dados dois polinômios

e

p(x) =

q(x) =

n
∑
i=0

n
∑
i=0

aixi

bixi

deﬁnimos o produto de p por q através de:

p(x).q(x) =

m+n
∑
i=0

cixi

onde

c0 = a0b0
c1 = a0b1 + a1b0
c2 = a0b2 + a1b1 + a2b0
... =
ci = a0bi + a1bi−1 + · · · + aib0
... =
cn+m = anbm

57

(4.6)

(4.7)

(4.8)

(4.9)

(4.10)

(4.11)

(4.12)

(4.13)

(4.14)

(4.15)

(4.16)

4.1.5 Divisão de Polinômios

Dividir o polinômio p(x) por d(x), não identicamente nulo, é obter dois novos polinômios

q(x) e r(x), de modo que satisfaçam as seguintes condições ∀x ∈ C:

• p(x) = d(x).q(x) + r(x);

• 0 ≤ gr(r(x)) < gr(d(x)) ou r(x) = 0.

Nessa divisão:

• p(x) é o dividendo;

• d(x) é o divisor;

• q(x) é o quociente;

• r(x) é o resto da divisão.

Observação 4.3. Quando temos r(x) = 0, dizemos que a divisão é exata, ou seja, p(x) é divisível por
d(x) e por q(x), sendo assim p(x) = d(x).q(x).

4.1.6 Teorema do Resto e Teorema de D’ Alembert

Teorema 4.1 (Teorema do Resto). O resto da divisão de um polinômio p(x) por x - a é igual a p(a).

Demonstração. Aplicando a deﬁnição de divisão, temos que ∀x ∈ C:

Calculando o valor do polinômio p(x) para x = a, temos:

p(x) = q(x).(x − a) + r

p(a) = q(a).(a − a) + r = q(a).0 + r = r

Chegamos, assim, no resultado desejado.

(4.17)

(4.18)

Teorema 4.2 ((Teorema de D’Alembert).). Um polinômio p(x) é divisível por x - a se, e somente se,
p(a) = 0.

58

Demonstração. (⇒) Se p(x) é divisível por x - a, temos:

p(x) = q(x).(x − a)

(4.19)

Fazendo x = a, temos que p(a) = q(a).(a − a). Por outro lado, se p(a) = 0„ pelo Teorema

do Resto temos que r(x) = 0 o que, na deﬁnição de divisão nos dá

p(x) = q(x).(x − a) + r(x) = q(x).(x − a) + 0

(4.20)

Portanto, p(x) é divisível por x − a, o que completa a demonstração.

4.2 Aplicação de Metodologias Ativas com o Auxílio do Socra-

tive

A metodologia foi aplicada com todos os discentes das turmas A, B e C do terceiro ano

do Ensino Médio, de um Colégio Estadual situado em Feira de Santana-Bahia, durante o III

CICLO do ano letivo de 2017.

Visto que nos Ciclos I e II os alunos obtiveram baixo rendimento na disciplina de matemá-
tica e que apesar de muitos compreenderem teoricamente os conteúdos matemáticos, a maioria

deles não tinham domínio das operações e dos conceitos básicos da matemática, quando par-

tiam para as resoluções de exercícios, além disso, o uso constante do celular em sala, mesmo

não sendo permitido, causava uma grande dispersão durante as aulas.

A ideia de usar metodologias ativas com auxílio do Socrative surge com intuito de inserir

o aluno no processo ensino-aprendizagem de forma ativa com o auxílio de uma ferramenta

tecnológica e de fácil acesso a todos, nesse caso o celular ou o computador.

Apesar do Colégio não possuir laboratório de informática foi possível constatar que a mai-
oria dos alunos (80 dos 90), possuíam smartphone, tornando-se assim, viável a aplicação das

atividades. Inicialmente, foi preciso que os alunos baixassem o aplicativo Socrative Student

no celular, além disso, contaram também com o acesso a wi-ﬁ disponibilizado pelo Colégio,

devido que o programa Socrative requer um dispositivo com acesso a internet para sua utili-
zação. Logo, após, foi disponibilizado pela professora o nome da sala de aula (CEPMJLS) para
que os alunos pudessem fazer o login no App e realizar as avaliações.

A metodologia aplicada foi dividida em três momentos:

59

• 1o Momento (Explanação do Conteúdo):

Esse primeiro momento se deu com a explanação do conteúdo pela professora e reali-

zação de resolução dos exercícios para que houvesse uma melhor compreensão do con-
teúdo exposto. Em seguida foi elaborado um questionário, denominado AV1 (em Anexo),
contendo cinco questões, e disponibilizada na sala de aula, através do Socrative, com o
intuito dos alunos já irem se familiarizando com o aplicativo e também irem sanando

eventuais dúvidas referente a utilização do aplicativo.

A atividade ﬁcou disponível por quatro dias para que os alunos pudessem ter acesso a

sala de aula no momento e local que achassem adequado.

• 2o Momento (Aplicação da Primeira Avaliação Usando o Socrative):

A aplicação da primeira avaliação, nomeada Avaliação Polinômio (em Anexo), ocorreu

da seguinte maneira:

1o) O tempo disponibilizado para a resolução da avaliação usando o Socrative foi, exata-

mente, de 30 minutos;

2o) Cada aluno deveria acessar a sala de aula, CEPMJLS, pelo aplicativo Socrative Student,

onde deveriam se identiﬁcar, através do nome e da turma a qual pertence;

3o) Ao término da avaliação foram analisados os resultados gerados pelo Aplicativo (vide

Figs. 4.1 e 4.2).

4o) Após a análise dos relatórios, as questões que tiveram maior índice de erros foram expos-
tas no quadro branco e foi proposto aos alunos que as acertaram, que fossem ao quadro

explicar a resolução das mesmas. Nesse momento, os alunos que resolveram a mesma

questão, porém, de forma diferente, foram convidados a expor e explicar a sua resolu-

ção. Já aos demais alunos, deveriam sanar suas dúvidas com os colegas que estavam à
explicar as resoluções das questões.

60

(a)

(b)

(c)

Figura 4.1: Relatório da Avaliação Polinômio

(a)

(b)

Figura 4.2: Continuação do Relatório da Avaliação Polinômio

61

Vale ressaltar que, na aplicação dessa avaliação, para os alunos que não tiveram acesso a

algum dispositivo móvel, foi ofertada a mesma avaliação, porém, de forma impressa.

• 3o momento (Aplicação do Jogo da Nave):

A aplicação do Jogo da Nave, que é um tipo de avaliação disponível no Socrative, foi

realizada da seguinte forma:

• A atividade foi aplicada em duas horas-aulas (100 minutos);

• As turmas foram divididas em grupos de 4 a 5 alunos;

• Cada grupo possuía apenas um smartphone com acesso a internet;

• Cada grupo teve que escolher o nome de um participante que serviria como identiﬁcação
no Socrative (o nome de cada integrante do grupo foi anotado pela professora, para um
maior controle);

• Ao acessar a sala para execução da atividade no aplicativo Socrative Student, os alunos
tiveram que responder um questionário, nomeado 3a AVALIAÇÃO DE POLINÔMIO (em
anexo) contendo quatro questões.

• O acompanhamento da resolução da avaliação foi feita pela professora através do apli-
cativo Socrative Teacher. Para cada grupo o programa destinou uma cor. A medida que

cada grupo respondia uma questão de forma correta, a nave avançava e só era possí-

vel concluir o percurso se todas as questões fossem respondidas corretamente, conforme

mostra a Fig. 4.3.

• Após o término da avaliação foram analisados os relatórios gerados pelo Socrative (em
Anexo), onde era possível veriﬁcar as questões acertadas por cada grupo. Em seguida
foi sugerido aos grupos que não conseguiram responder o questionário corretamente, à

expor suas dúvidas, que foram sanadas pelos demais grupos através da explicações e re-

soluções das questões. Isso proporcionou um ambiente de discussão e interação na sala

de aula, os grupos conseguiram contornar a barreira do esquecimento, trazendo para dis-
cussão os conhecimentos prévios que possuíam de polinômios associados aos adquiridos

numa linguagem comum a todos eles.

62

Figura 4.3: Atividade em Grupo.

63

Considerações Finais

Este trabalho de conclusão de curso foi elaborado no intuito de trazer contribuições na

metodologia usada no ensino de Matemática da Educação Básica, visando tornar as aulas mais
interessantes e motivadoras para os alunos.

O uso de metodologias ativas associadas ao software Socrative proporciona aos alunos uma

maior interação em sala de aula no momento em que eles buscam explicar, uns aos outros, as te-

orias e conceitos estudados em aula utilizando uma linguagem própria e comum a todos, para
que possam aplicá-los na solução das questões propostas, fazendo com que eles participem ati-

vamente da construção de seu próprio conhecimento, além de aprenderem a argumentar para

defender seus pontos de vista.

Durante a aplicação da metodologia relatada neste trabalho, pôde-se observar que os alu-
nos mostraram-se mais motivados e engajados com o uso da aprendizagem pelos colegas em

relação às aulas anteriores. O fato de poderem realizar as avaliações utilizando o Socrative,

através do smartphone em sala de aula, causou um grande entusiasmo entre os alunos pois foi

possível obter de forma imediata um controle sobre o desempenho dos alunos em relação ao
conteúdo abordado em sala, para que pudesse fazer uma intervenção de forma direta diante

do que não foi compreendido.

É importante ressaltar que a metodologia relatada neste trabalho não deve ser vista como

um método que irá revolucionar a aprendizagem, mas sim, como uma alternativa em tornar
as aulas mais atrativas e interligadas ao avanço tecnológico para que venham contribuir no

ensino da Matemática de forma signiﬁcativa e propiciar ao discente e ao docente experiências

diferenciadas com participação ativa na construção do conhecimento.

Dessa forma, este trabalho se torna um aporte para as aulas de matemática em diversos
níveis de aprendizagem, seja como apresentação de práticas eﬁcazes de ensino e aprendizagem

de matemática, além disso, pode embasar debates e discussões na formação de professores que

ensinam matemática.

64

Anexos

65

AV1Ponto:1.    Qual o grau do polinômio P (x) = x 5 + 3x 4 - 5x 2﻿ + 1A4B2C5D1E3﻿2.    Dado o polinômio P (x) = x﻿2﻿ - 2x + 3, determine o valor de P (3).A6B- 6C3D2E- 33.    Qual o valor de m no polinômio P(x) = x﻿ 5 ﻿+ x ﻿4﻿ + mx -1 para que 1 seja raiz dessepolinômio?A- 1B1C- 2D2E34.    Qual o resto da divisão de P (x) = x3 - x2 + 4x - 4 por Q(x) = x -1 ?5.    Sabendo que P (x) = x3 - 8x2 + 7x - 3 e Q (x) = x3 + mx2 + nx - 3, além disso P (x) = Q(x), tem-se que o valor de m e n são, respetivamente, iguais a - 8 e n = - 3 .ATrueBFalsePage 1 of 1Adrielle Lopes 3bbb11/14/2017CEPMJLSAV160% (3/5)1.    Qual o grau do polinômio P (x) = x 5 + 3x 4 - 5x 2﻿ + 1A4B2C5D1E3﻿2.    Dado o polinômio P (x) = x﻿2﻿ - 2x + 3, determine o valor de P (3).A6B- 6C3D2E- 33.    Qual o valor de m no polinômio P(x) = x﻿ 5 ﻿+ x ﻿4﻿ + mx -1 para que 1 seja raiz dessepolinômio?A- 1B1C- 2D2E34.    Qual o resto da divisão de P (x) = x3 - x2 + 4x - 4 por Q(x) = x -1 ?05.    Sabendo que P (x) = x3 - 8x2 + 7x - 3 e Q (x) = x3 + mx2 + nx - 3, além disso P (x) = Q(x), tem-se que o valor de m e n são, respetivamente, iguais a - 8 e n = - 3 .ATrueBFalsePage 1 of 1Adrielle Lopes 3bbbALUNO (A) 1ALUNO 1Amanda Santos Bispo BBB_511/14/2017CEPMJLSAV180% (4/5)1.    Qual o grau do polinômio P (x) = x 5 + 3x 4 - 5x 2﻿ + 1A4B2C5D1E3﻿2.    Dado o polinômio P (x) = x﻿2﻿ - 2x + 3, determine o valor de P (3).A6B- 6C3D2E- 33.    Qual o valor de m no polinômio P(x) = x﻿ 5 ﻿+ x ﻿4﻿ + mx -1 para que 1 seja raiz dessepolinômio?A- 1B1C- 2D2E34.    Qual o resto da divisão de P (x) = x3 - x2 + 4x - 4 por Q(x) = x -1 ?05.    Sabendo que P (x) = x3 - 8x2 + 7x - 3 e Q (x) = x3 + mx2 + nx - 3, além disso P (x) = Q(x), tem-se que o valor de m e n são, respetivamente, iguais a - 8 e n = - 3 .ATrueBFalsePage 1 of 1Amanda Santos Bispo BBB_5ALUNO 2Michelly carvalho damaceno3bbb_011/14/2017CEPMJLSAV180% (4/5)1.    Qual o grau do polinômio P (x) = x 5 + 3x 4 - 5x 2﻿ + 1A4B2C5D1E3﻿2.    Dado o polinômio P (x) = x﻿2﻿ - 2x + 3, determine o valor de P (3).A6B- 6C3D2E- 33.    Qual o valor de m no polinômio P(x) = x﻿ 5 ﻿+ x ﻿4﻿ + mx -1 para que 1 seja raiz dessepolinômio?A- 1B1C- 2D2E34.    Qual o resto da divisão de P (x) = x3 - x2 + 4x - 4 por Q(x) = x -1 ?05.    Sabendo que P (x) = x3 - 8x2 + 7x - 3 e Q (x) = x3 + mx2 + nx - 3, além disso P (x) = Q(x), tem-se que o valor de m e n são, respetivamente, iguais a - 8 e n = - 3 .ATrueBFalsePage 1 of 1Michelly carvalho damaceno 3bbb_0ALUNO 3Wanderson 3 B_111/14/2017CEPMJLSAV160% (3/5)1.    Qual o grau do polinômio P (x) = x 5 + 3x 4 - 5x 2﻿ + 1A4B2C5D1E3﻿2.    Dado o polinômio P (x) = x﻿2﻿ - 2x + 3, determine o valor de P (3).A6B- 6C3D2E- 33.    Qual o valor de m no polinômio P(x) = x﻿ 5 ﻿+ x ﻿4﻿ + mx -1 para que 1 seja raiz dessepolinômio?A- 1B1C- 2D2E34.    Qual o resto da divisão de P (x) = x3 - x2 + 4x - 4 por Q(x) = x -1 ?05.    Sabendo que P (x) = x3 - 8x2 + 7x - 3 e Q (x) = x3 + mx2 + nx - 3, além disso P (x) = Q(x), tem-se que o valor de m e n são, respetivamente, iguais a - 8 e n = - 3 .ATrueBFalsePage 1 of 1Wanderson 3 B_1ALUNO 4Yasmim_011/14/2017CEPMJLSAV120% (1/5)1.    Qual o grau do polinômio P (x) = x 5 + 3x 4 - 5x 2﻿ + 1A4B2C5D1E3﻿2.    Dado o polinômio P (x) = x﻿2﻿ - 2x + 3, determine o valor de P (3).A6B- 6C3D2E- 33.    Qual o valor de m no polinômio P(x) = x﻿ 5 ﻿+ x ﻿4﻿ + mx -1 para que 1 seja raiz dessepolinômio?A- 1B1C- 2D2E34.    Qual o resto da divisão de P (x) = x3 - x2 + 4x - 4 por Q(x) = x -1 ?Q(1) = 1-1?Q(1) = 05.    Sabendo que P (x) = x3 - 8x2 + 7x - 3 e Q (x) = x3 + mx2 + nx - 3, além disso P (x) = Q(x), tem-se que o valor de m e n são, respetivamente, iguais a - 8 e n = - 3 .ATrueBFalsePage 1 of 1Yasmim_0ALUNO 5AVALIAÇÃO (POLINÔMIO)Ponto:1.    (UESB-07) Considerando-se que os polinômiosP(x) = x3 – 2ax2 + (3a + b)x – 3b eQ(x) = x3 – (a + 2b)x + 2a são divisíveis por x + 1, é correto afirmar que o valor de a +b é igual a:A- 12B- 4C- 1D3E122.    O resto da divisão de P(x) = 3x5 + 2x4 + 3px3 + x - 1 por (x + 1) é 4, se p é igual a?A5/3B- 2C- 3D- 10E- 7/33.    O resto da divisão do polinômio P(x) = x³ + 3x² – 5x + 1 por (x-2) é?A1B2C10D11E124.    Determine o valor de m para que o polinômioNo polinômio M(x) = (m2– m – 30)x3 – (5 + m)x2 + 2x – 3, para que o mesmo tenhatenha grau 1 o valor de m deve ser igual a 4?ATrueBFalse5.    Considere o polinômio P(x) = 4x4 + 3x3 - 2x2 + x + k. Sabendo que P(1) = 2, determine P(-2)Page 1 of 1CEPMJLS11/23/2017AVALIAÇÃO (POLINÔMIO)Total de Perguntas: 5A maioria das respostas corretas: #4Menos Corrigir respostas: #11.    (UESB-07) Considerando-se que os polinômiosP(x) = x3 – 2ax2 + (3a + b)x – 3b eQ(x) = x3 – (a + 2b)x + 2a são divisíveis por x + 1, é correto afirmar que o valor de a +b é igual a:4/122A- 1215/122B- 444/122C- 18/122D310/122E122.    O resto da divisão de P(x) = 3x5 + 2x4 + 3px3 + x - 1 por (x + 1) é 4, se p é igual a?6/122A5/313/122B- 25/122C- 32/122D- 1058/122E- 7/33.    O resto da divisão do polinômio P(x) = x³ + 3x² – 5x + 1 por (x-2) é?8/122A16/122B23/122C1064/122D112/122E124.    Determine o valor de m para que o polinômioNo polinômio M(x) = (m2– m – 30)x3 – (5 + m)x2 + 2x – 3, para que o mesmo tenhatenha grau 1 o valor de m deve ser igual a 4?17/122ATrue66/122BFalse5.    Considere o polinômio P(x) = 4x4 + 3x3 - 2x2 + x + k. Sabendo que P(1) = 2,determine P(-2)Page 1 of 7Lídia Sá da Silva b-8Karol-3A0GABRIEL OLIVEIRA 3º ANO A-98Dirlene de Souza Bento 3C26Daiane Tavares da Silva 3anoATotal: 386Adriana78-kYasmim dos Santos Lima26Fabrício Boaventura 3c26Tailane de jesus Barbosap(x)=4x4+3x3-2x2+x+kp(1)=2==>4(1)4+3(1)3-2(1)2+1+k=24+3-2+1+k=2==>k-6+2==>k=-4Sabrina-78Maisa Vitória 3C46Talita de Jesus BarbosaP(1)=2=4(1)4+3(1)3-2(1)2+1+k=24+3-2+1+k=2=k=-6+2=k=-4P(x)4*4+3+3-2+2+*-4P(3)=4(4)+3(3)2(3)2+3-4=48(81)+3(27)-2(9)-1P(3)=324+81-18-1=405-=386Yasmim dos Santos Lima26Lorrany Coutinho OliveiraPage 2 of 7ALUNO 1ALUNO 2ALUNO 3ALUNO 4ALUNO 5ALUNO 6ALUNO 7ALUNO 8ALUNO 9ALUNO 10ALUNO 11ALUNO 12ALUNO 1326Alexia 3b-86Arilma bbb20Raniely 3Bp (1)=2P (-2)=78-kAnielle dos Reis Coelho 3A386Wanderson 3 B38gabrielle vieira dos santos 3c55Antônio Carlos Silva 3B4Viviane-3c34Tainarap(3=4(3)4+3(3)3-2(3)2+3-4==>4(81)+3(27)-2(9)-1p(3)=324+81-18-1 ==> 405-19 ==> 386Lídia Sá da Silva b-8Carlos antonio vitorio miranda26Érica Costa b b b386claudiane Carneiro da silvaK-4Marcos3c38GuilhermePage 3 of 7ALUNO 14ALUNO 15ALUNO 16ALUNO 17ALUNO 18ALUNO 19ALUNO 20ALUNO 21ALUNO 22ALUNO 23ALUNO 24ALUNO 25ALUNO 26ALUNO 27ALUNO 28=4VanessaBBBp(x)=4x4+3x3-2x2+x+k p(1)=4(1)4+3(1)3-2(1)2+1+k=2 4+3-2+1+k=2 k=-6+2=k=-4p(x)=4x4+3x3-2x2+x-4 p(2)=4(2)4+3(2)3-2(2)2+3-4=4(81)+3(27)-2(9)-9 p(2)=324+81-18-1=405-19=386Sara Barbosa da Silva 3c26Michelly carvalho Damaceno bbb-20elton dos santos sales26Tainá Santos Vieira 3 C26Gabrielle Vieira dos Santos 3c55Sabrina-78Karol-3A-2Emanuely 3 c26Suzane_3cP(1)=4•1+3•1-2•1+1+k=2P(1)=4+3-2+1+k=2P(1)=6+k=2K=2-6K=-4P(-2)=4•(-2)4+3•(-2)3-2(-2)2+(-2)-4P(-2)=4•(-16)+3•(-8)-2•(-4)+(-2)-4P(-2)-64+(-24)-(-8)+(-6)P(-2)=Juscicleide 3°cNão seiYasmim dos Santos lima26VanessaBBBPage 4 of 7ALUNO 29ALUNO 30ALUNO 31ALUNO 32ALUNO 33ALUNO 34ALUNO 35ALUNO 36ALUNO 37ALUNO 38ALUNO 39ALUNO 40ALUNO 41ALUNO 42p(x)=4x4+3x3-2x2+x+k p(1)=2=^4(1)4+3(1)3-2(1)2+1+k=2 4+3-1+k=-6+2=k=-4 p(x)=4x4+3x3-2x2+x-4p(2)=4(2)4+3(2)3-2(2)2+3-4=4(81)+3(27)-2(9)-1 p(2)=324+81-18-1=405-19=386Rafaela Silva - 3Ap(x) = 2x²+kx-2P(2) = 2.2² +2K - 2 = 62.2² +2K - 2 = 68 + 2K - 2 = 62K = 6+2 - 82K = 0:. K = 0vitória Alves da silva 3°c26Wesley 3Ap(-2)=34Juscicleide 3°c4x+9-4+k13-4=9Elane 3b-78Maitê da Silva Nere-2Anielle dos Reis Coelho 3A4X^4+3x^3-2x^2+x+kP(1)=2=4(1)+3(1)3-2(1)2+1+k=24+3-2+k=2K=-6+2K=-4P(x)=4x4+3x3-2x2+x-4P(2)=4(3)4+3(3)3-2(3)2+3-4=4(81)+3(27)-2(9)-1p(2)=324+81-18-1=405-19=386Kelyane Oliveira26Amanda Santos Bispo BBB0Roberto 3ADesculpa, não estudei professora. A vontade de rir é grande mas a de chorar é maiorJonata de Jesus Lima 3C24Page 5 of 7ALUNO 43ALUNO 44ALUNO 45ALUNO 46ALUNO 47ALUNO 48ALUNO 49ALUNO 50ALUNO 51ALUNO 52ALUNO 53Ana Paula Lima Barbosa 3C26Milena santana de Jesus 3bbb85Maitê da Silva Nere-1Adrielle Lopes 3bbb78Jonnatas da Silva 3 C26Júlia Suzarte 3°C26Euller Gustavo 3°C26Daysiane Tavares da Silva 3anoA386Márcia Ferreira silvañ seiHellen 3C26Celiane dos Santos bbb10leone 3a34Adriana 3bp(1)=k=2p (-2)=-4,610+kDaysiane Tavares da Silva 3anoATotal: 386Roseane Lima 3C26Page 6 of 7ALUNO 54   ALUNO 55ALUNO 56ALUNO 57ALUNO 58ALUNO 59ALUNO 60ALUNO 61ALUNO 62ALUNO 63ALUNO 64ALUNO 65ALUNO 66  ALUNO 67 ALUNO 68Adriana78-kRafaela Brandão dos Anjos 3a-4Milena bastos dos santos bento26Suzane_3cP(1)=4•1+3•1-2•1+1+k=2P(1)=4+3-2+1+k=2P(1)=6+k=2K=2-6K=-4P(-2)=4•(-16)+3•(-8)-2•(-4)+(-2)-4p(-2)=-64+(-24)-(-8)+(-6)P(-2)=-64-24+8-6P(-2)=-88+2P(-2)=86Gilmara bbb40Bruno vitorio0828Roseane Teixeira Pereira 3B4Paulo Henrique 3c26Gizelia de jesus santos 3c26Paulo Henrique 3c26LUCAS OLIVEIRA 3C26Kevelly 3bP(-2)=38Lorrany Coutinho Oliveira26Page 7 of 7ALUNO 69ALUNO 70ALUNO 71ALUNO 72ALUNO 73ALUNO 74ALUNO 75ALUNO 76ALUNO 77ALUNO 78ALUNO 79  ALUNO 80   ALUNO 81Adriana 3b11/23/2017CEPMJLSAVALIAÇÃO (POLINÔMIO)100% (4/4)1.    (UESB-07) Considerando-se que os polinômiosP(x) = x3 – 2ax2 + (3a + b)x – 3b eQ(x) = x3 – (a + 2b)x + 2a são divisíveis por x + 1, é correto afirmar que o valor de a +b é igual a:A- 12B- 4C- 1D3E122.    O resto da divisão de P(x) = 3x5 + 2x4 + 3px3 + x - 1 por (x + 1) é 4, se p é igual a?A5/3B- 2C- 3D- 10E- 7/33.    O resto da divisão do polinômio P(x) = x³ + 3x² – 5x + 1 por (x-2) é?A1B2C10D11E124.    Determine o valor de m para que o polinômioNo polinômio M(x) = (m2– m – 30)x3 – (5 + m)x2 + 2x – 3, para que o mesmo tenhatenha grau 1 o valor de m deve ser igual a 4?ATrueBFalse5.    Considere o polinômio P(x) = 4x4 + 3x3 - 2x2 + x + k. Sabendo que P(1) = 2,determine P(-2)p(1)=k=2p (-2)=-4,610+kPage 1 of 1Adriana 3bALUNO 6Adrielle Lopes 3bbb11/23/2017CEPMJLSAVALIAÇÃO (POLINÔMIO)75% (3/4)1.    (UESB-07) Considerando-se que os polinômiosP(x) = x3 – 2ax2 + (3a + b)x – 3b eQ(x) = x3 – (a + 2b)x + 2a são divisíveis por x + 1, é correto afirmar que o valor de a +b é igual a:A- 12B- 4C- 1D3E122.    O resto da divisão de P(x) = 3x5 + 2x4 + 3px3 + x - 1 por (x + 1) é 4, se p é igual a?A5/3B- 2C- 3D- 10E- 7/33.    O resto da divisão do polinômio P(x) = x³ + 3x² – 5x + 1 por (x-2) é?A1B2C10D11E124.    Determine o valor de m para que o polinômioNo polinômio M(x) = (m2– m – 30)x3 – (5 + m)x2 + 2x – 3, para que o mesmo tenhatenha grau 1 o valor de m deve ser igual a 4?ATrueBFalse5.    Considere o polinômio P(x) = 4x4 + 3x3 - 2x2 + x + k. Sabendo que P(1) = 2,determine P(-2)78Page 1 of 1Adrielle Lopes 3bbbALUNO 7Carlos antonio vitorio miranda11/23/2017CEPMJLSAVALIAÇÃO (POLINÔMIO)100% (4/4)1.    (UESB-07) Considerando-se que os polinômiosP(x) = x3 – 2ax2 + (3a + b)x – 3b eQ(x) = x3 – (a + 2b)x + 2a são divisíveis por x + 1, é correto afirmar que o valor de a +b é igual a:A- 12B- 4C- 1D3E122.    O resto da divisão de P(x) = 3x5 + 2x4 + 3px3 + x - 1 por (x + 1) é 4, se p é igual a?A5/3B- 2C- 3D- 10E- 7/33.    O resto da divisão do polinômio P(x) = x³ + 3x² – 5x + 1 por (x-2) é?A1B2C10D11E124.    Determine o valor de m para que o polinômioNo polinômio M(x) = (m2– m – 30)x3 – (5 + m)x2 + 2x – 3, para que o mesmo tenhatenha grau 1 o valor de m deve ser igual a 4?ATrueBFalse5.    Considere o polinômio P(x) = 4x4 + 3x3 - 2x2 + x + k. Sabendo que P(1) = 2,determine P(-2)26Page 1 of 1Carlos antonio vitorio mirandaALUNO 8claudiane Carneiro da silva11/23/2017CEPMJLSAVALIAÇÃO (POLINÔMIO)25% (1/4)1.    (UESB-07) Considerando-se que os polinômiosP(x) = x3 – 2ax2 + (3a + b)x – 3b eQ(x) = x3 – (a + 2b)x + 2a são divisíveis por x + 1, é correto afirmar que o valor de a +b é igual a:A- 12B- 4C- 1D3E122.    O resto da divisão de P(x) = 3x5 + 2x4 + 3px3 + x - 1 por (x + 1) é 4, se p é igual a?A5/3B- 2C- 3D- 10E- 7/33.    O resto da divisão do polinômio P(x) = x³ + 3x² – 5x + 1 por (x-2) é?A1B2C10D11E124.    Determine o valor de m para que o polinômioNo polinômio M(x) = (m2– m – 30)x3 – (5 + m)x2 + 2x – 3, para que o mesmo tenhatenha grau 1 o valor de m deve ser igual a 4?ATrueBFalse5.    Considere o polinômio P(x) = 4x4 + 3x3 - 2x2 + x + k. Sabendo que P(1) = 2,determine P(-2)K-4Page 1 of 1claudiane Carneiro da silvaALUNO 9Gizelia de jesus santos 3c_011/23/2017CEPMJLSAVALIAÇÃO (POLINÔMIO)25% (1/4)1.    (UESB-07) Considerando-se que os polinômiosP(x) = x3 – 2ax2 + (3a + b)x – 3b eQ(x) = x3 – (a + 2b)x + 2a são divisíveis por x + 1, é correto afirmar que o valor de a +b é igual a:A- 12B- 4C- 1D3E122.    O resto da divisão de P(x) = 3x5 + 2x4 + 3px3 + x - 1 por (x + 1) é 4, se p é igual a?A5/3B- 2C- 3D- 10E- 7/33.    O resto da divisão do polinômio P(x) = x³ + 3x² – 5x + 1 por (x-2) é?A1B2C10D11E124.    Determine o valor de m para que o polinômioNo polinômio M(x) = (m2– m – 30)x3 – (5 + m)x2 + 2x – 3, para que o mesmo tenhatenha grau 1 o valor de m deve ser igual a 4?ATrueBFalse5.    Considere o polinômio P(x) = 4x4 + 3x3 - 2x2 + x + k. Sabendo que P(1) = 2,determine P(-2)Page 1 of 1Gizelia de jesus santos 3c_0ALUNO 10Wanderson 3 B11/23/2017CEPMJLSAVALIAÇÃO (POLINÔMIO)50% (2/4)1.    (UESB-07) Considerando-se que os polinômiosP(x) = x3 – 2ax2 + (3a + b)x – 3b eQ(x) = x3 – (a + 2b)x + 2a são divisíveis por x + 1, é correto afirmar que o valor de a +b é igual a:A- 12B- 4C- 1D3E122.    O resto da divisão de P(x) = 3x5 + 2x4 + 3px3 + x - 1 por (x + 1) é 4, se p é igual a?A5/3B- 2C- 3D- 10E- 7/33.    O resto da divisão do polinômio P(x) = x³ + 3x² – 5x + 1 por (x-2) é?A1B2C10D11E124.    Determine o valor de m para que o polinômioNo polinômio M(x) = (m2– m – 30)x3 – (5 + m)x2 + 2x – 3, para que o mesmo tenhatenha grau 1 o valor de m deve ser igual a 4?ATrueBFalse5.    Considere o polinômio P(x) = 4x4 + 3x3 - 2x2 + x + k. Sabendo que P(1) = 2,determine P(-2)38Page 1 of 1Wanderson 3 BALUNO 113ª AVALIAÇÃO DE POLINÔMIOPonto:1.    Determine o valor de m sabendo que - 2 é raiz do polinômio P (x) = x﻿3﻿ + 4x﻿2﻿ + mx- 2.A- 3B- 2C3D2E132.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o quociente da divisão de p(x) =5x2 - 3x + 2 por h(x) = x + 3 é?A6x + 3B5x – 18C56D0Ex + 23.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o resto da divisão de p(x) = x4+3x2 + x – 5 por h(x) = x + 2 é?A21B10C11D8E- 64.    Considere o polinômioP(x) = (m - 4) x3 + (m2 - 16) x2 + (m + 4)x + 4O graude P(x) é 2 se, e somente se:Am = 4 e m = - 4Bm deve ser diferente de 4Cm deve ser diferente de - 4Dm = 4 ou m = - 4EPara nenhum valor de mPage 1 of 1CEPMJLS11/29/20173ª AVALIAÇÃO DE POLINÔMIOTotal de Perguntas: 4A maioria das respostas corretas: #1Menos Corrigir respostas: #31.    Determine o valor de mercado sabendo que - 2 é raiz do polinômio P (x) = x﻿3﻿ +4x﻿2﻿ + mx - 2.0/11A- 32/11B- 27/11C30/11D21/11E132.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o quociente da divisão de p(x) =5x2 - 3x + 2 por h(x) = x + 3 é?0/11A6x + 37/11B5x – 182/11C561/11D00/11Ex + 23.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o resto da divisão de p(x) = x4+3x2 + x – 5 por h(x) = x + 2 é?6/11A212/11B101/11C110/11D81/11E- 6Page 1 of 24.    Considere o polinômioP(x) = (m - 4) x3 + (m2 - 16) x2 + (m + 4)x + 4O graude P(x) é 2 se, e somente se:0/11Am = 4 e m = - 40/11Bm deve ser diferente de 41/11Cm deve ser diferente de - 41/11Dm = 4 ou m = - 47/11EPara nenhum valor de mPage 2 of 2Tainá 3c11/29/2017CEPMJLS3ª AVALIAÇÃO DEPOLINÔMIO100% (4/4)1.    Determine o valor de mercado sabendo que - 2 é raiz do polinômio P (x) = x﻿3﻿ +4x﻿2﻿ + mx - 2.A- 3B- 2C3D2E132.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o quociente da divisão de p(x) =5x2 - 3x + 2 por h(x) = x + 3 é?A6x + 3B5x – 18C56D0Ex + 23.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o resto da divisão de p(x) = x4+3x2 + x – 5 por h(x) = x + 2 é?A21B10C11D8E- 64.    Considere o polinômioP(x) = (m - 4) x3 + (m2 - 16) x2 + (m + 4)x + 4O graude P(x) é 2 se, e somente se:Am = 4 e m = - 4Bm deve ser diferente de 4Cm deve ser diferente de - 4Dm = 4 ou m = - 4EPara nenhum valor de mPage 1 of 1Tainá 3cALUNO 12Maisa Vitoria11/29/2017CEPMJLS3ª AVALIAÇÃO DEPOLINÔMIO50% (2/4)1.    Determine o valor de mercado sabendo que - 2 é raiz do polinômio P (x) = x﻿3﻿ +4x﻿2﻿ + mx - 2.A- 3B- 2C3D2E132.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o quociente da divisão de p(x) =5x2 - 3x + 2 por h(x) = x + 3 é?A6x + 3B5x – 18C56D0Ex + 23.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o resto da divisão de p(x) = x4+3x2 + x – 5 por h(x) = x + 2 é?A21B10C11D8E- 64.    Considere o polinômioP(x) = (m - 4) x3 + (m2 - 16) x2 + (m + 4)x + 4O graude P(x) é 2 se, e somente se:Am = 4 e m = - 4Bm deve ser diferente de 4Cm deve ser diferente de - 4Dm = 4 ou m = - 4EPara nenhum valor de mPage 1 of 1Maisa VitoriaALUNO 13Roseane Lima 3c11/29/2017CEPMJLS3ª AVALIAÇÃO DEPOLINÔMIO0% (0/4)1.    Determine o valor de mercado sabendo que - 2 é raiz do polinômio P (x) = x﻿3﻿ +4x﻿2﻿ + mx - 2.A- 3B- 2C3D2E132.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o quociente da divisão de p(x) =5x2 - 3x + 2 por h(x) = x + 3 é?A6x + 3B5x – 18C56D0Ex + 23.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o resto da divisão de p(x) = x4+3x2 + x – 5 por h(x) = x + 2 é?A21B10C11D8E- 64.    Considere o polinômioP(x) = (m - 4) x3 + (m2 - 16) x2 + (m + 4)x + 4O graude P(x) é 2 se, e somente se:Am = 4 e m = - 4Bm deve ser diferente de 4Cm deve ser diferente de - 4Dm = 4 ou m = - 4EPara nenhum valor de mPage 1 of 1Roseane Lima 3cALUNO 14Lorrany11/29/2017CEPMJLS3ª AVALIAÇÃO DEPOLINÔMIO25% (1/4)1.    Determine o valor de mercado sabendo que - 2 é raiz do polinômio P (x) = x﻿3﻿ +4x﻿2﻿ + mx - 2.A- 3B- 2C3D2E132.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o quociente da divisão de p(x) =5x2 - 3x + 2 por h(x) = x + 3 é?A6x + 3B5x – 18C56D0Ex + 23.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o resto da divisão de p(x) = x4+3x2 + x – 5 por h(x) = x + 2 é?A21B10C11D8E- 64.    Considere o polinômioP(x) = (m - 4) x3 + (m2 - 16) x2 + (m + 4)x + 4O graude P(x) é 2 se, e somente se:Am = 4 e m = - 4Bm deve ser diferente de 4Cm deve ser diferente de - 4Dm = 4 ou m = - 4EPara nenhum valor de mPage 1 of 1LorranyALUNO 15Hellen 3°11/29/2017CEPMJLS3ª AVALIAÇÃO DEPOLINÔMIO75% (3/4)1.    Determine o valor de mercado sabendo que - 2 é raiz do polinômio P (x) = x﻿3﻿ +4x﻿2﻿ + mx - 2.A- 3B- 2C3D2E132.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o quociente da divisão de p(x) =5x2 - 3x + 2 por h(x) = x + 3 é?A6x + 3B5x – 18C56D0Ex + 23.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o resto da divisão de p(x) = x4+3x2 + x – 5 por h(x) = x + 2 é?A21B10C11D8E- 64.    Considere o polinômioP(x) = (m - 4) x3 + (m2 - 16) x2 + (m + 4)x + 4O graude P(x) é 2 se, e somente se:Am = 4 e m = - 4Bm deve ser diferente de 4Cm deve ser diferente de - 4Dm = 4 ou m = - 4EPara nenhum valor de mPage 1 of 1Hellen 3°ALUNO 16Gizelia de jesus santos 3 c11/29/2017CEPMJLS3ª AVALIAÇÃO DEPOLINÔMIO25% (1/4)1.    Determine o valor de mercado sabendo que - 2 é raiz do polinômio P (x) = x﻿3﻿ +4x﻿2﻿ + mx - 2.A- 3B- 2C3D2E132.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o quociente da divisão de p(x) =5x2 - 3x + 2 por h(x) = x + 3 é?A6x + 3B5x – 18C56D0Ex + 23.    Aplicando o dispositivo prático de Briot-Ruffini, o resto da divisão de p(x) = x4+3x2 + x – 5 por h(x) = x + 2 é?A21B10C11D8E- 64.    Considere o polinômioP(x) = (m - 4) x3 + (m2 - 16) x2 + (m + 4)x + 4O graude P(x) é 2 se, e somente se:Am = 4 e m = - 4Bm deve ser diferente de 4Cm deve ser diferente de - 4Dm = 4 ou m = - 4EPara nenhum valor de mPage 1 of 1Gizelia de jesus santos 3 cALUNO 17Referências Bibliográﬁcas

[1] E.

F. BARBOSA and D. G. MOURA.

Metodologias

ativas

de

apren-

dizagem

na

Educação

Proﬁssional

e

Tecnológicas.

<www.bts.senac.br/index.php/bts/article/view/349>, Acesso em:

Disponível

em:
20 out. 2017,

2013.

[2] M. A. Behrens. “O paradigma emergente e a prática pedagógica”. 4a edição, p. 22-26. Editora

Vozes, Rio de Janeiro, 2010.

[3] N. A. N BERBEL. As metodologias ativase a promoção da autonomia de estudantes.. Disponível
em: <www.uel.br/revistas/uel/index.php/seminasoc/article/view/10326>, Acesso em:
20 out. 2017.

[4] N. A. N. BERBEL. A Problematização e a Aprendizagem Baseada em Problemas: diferentes ter-
mos ou diferentes caminhos? Interface - Comunicação, Saúde, Educação. V.2, n.2, p. 139-154.
Disponível em: <www.scielo.br/pdf/icse/v2n2/08, Acesso em: 20 out. 2017, 1998.

[5] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares

Nacionais: 3o e 4o ciclos do Ensino Fundamental - Matemática. Brasília, 1998.

[6] C. V. Coscarelli. “O uso da informática como instrumento de ensino aprendizagem”.In Presença

Pedagógica, mar./abr., 1998, p. 36-45. Dimensão, Belo Horizonte, 1998.

[7] E. COUTINHO, C.; Lisboa. “sociedade da informação, do conhecimento e da Aprendizagem:
desaﬁos para educação no século XXI”. “sociedade da informação, do conhecimento e da Apren-
dizagem: desaﬁos para educação no século XXI”.Vol. XVIII. p. 5 -22. Revista de Educação,
2011.

[8] CONTRI. R. F. F. et al. Uso de softwares matemáticos como facilitador da aprendizagem. Anais.

Congresso Nacional de Educação Matemática. Brasília, 2011.

95

[9] L. S. LEITE. Tecnologia educacional: descubra suas possibilidades na sala de aula. 2a ed. Vozes,

Petrópolis, 2004.

[10] C. C Luckesi.

Independência e inovação em Tecnologia Educacional: ação-reﬂexão. Tecnologia

Educacional v.15. p. 56. Rio de Janeiro, 1986.

[11] J. M. et al. MORAN. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 6. ed. Papirus -(Coleção Papirus

Educação), Campinas, 2000.

[12] M. J. MORAN, M. MASETTO, and M. BEHRENS. Novas Tecnologias e Mediação Pedagógica.

16. ed. Papirus, Campinas, 2009.

[13] C. OLIVEIRA. MEtodologias Ativas em Educação Superior. In: CECY. C.; OLIVEIRA, G. A.;
COSTA, E. M. M. B. (org) Metodologias Ativas: aplicações e vivências em educação farmacêutica.
Abenfarbio, Brasília, 2010.

[14] C. PINHEIRO. Apresentação| Socrative Teacher| Curso Grátis Completo. Vídeo aula 00. Dis-
ponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=SRENa4UFSKA>., Acesso em: 10
set.2017.

[15] C. PINHEIRO. Criando votações rápidas no Socrative Teacher| Curso Grátis Online. Vídeo aula
03. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=5DuazIRnhTk>., Acesso em:
10 set.2017.

[16] C. PINHEIRO. Criar questionário no Socrative Teacher| Curso Grátis Completo. Vídeo aula 05.
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=mgo2jEOzGrc>., Acesso em: 10
set.2017.

[17] C. PINHEIRO. Gerando relatórios dos questionários | Socrative Teacher| Curso Grátis Completo.
Vídeo aula 07. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=MPrjjyzALWw>.,
Acesso em: 10 set.2017.

[18] M. L. S PINTO. Práticas educativas numa sociedade global.

[19] M. L. RABELO. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no contexto bra-

sileiro. SBM. Coleção Profmat, Rio de Janeiro, 2013.

96

[20] L. R. C. RIBEIRO. Aprendizagem baseada em problema(PBL): uma experiência no Ensino Supe-

rior. Edufscar, São Carlos, 2010.

[21] M. N SAMPAIO and L.S. Leite. Alfabetização tecnológica do professor. 2a ed. Vozes, 1999.

[22] E. E. Santo.

Formação Básica em Ead (UNEB).Videoaula 1.

Disponível em:

<https://www.youtube.com/watch?v=O8ylmBxDyII>., Acesso em: 27 set. 2017.

[23] B. TUCKER. The Flipped Classroom. Disponível em: <http://educationnext.org/the-

ﬂipped-classroom/, Acesso em: 25 out. 2017, 2012.

[24] A. S. R. VANDRESEN. Web 2.0 e educação: Uso e Possibilidades. In: X congresso nacional de
educação; I Seminário Internacional de Representações Sociais, Subjetividade e Educação - SIRSSE.

[25] J. M VICENTE and R. PAULINO. As TIC, A Matemática e o GeoGebra. AdolesCiência: Revista

Júnior de investigação, v. 2, n. 1, p. 45-48. 2013.

97

