Universidade Regional do Cariri - URCA
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE SISTEMAS DE

NUMERAÇÃO A PARTIR DE UMA PERSPECTIVA

HISTÓRICA

JAMERSON TEMOTEO DA SILVA

JUAZEIRO DO NORTE - CE

2020

JAMERSON TEMOTEO DA SILVA

SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE SISTEMAS DE NUMERAÇÃO A

PARTIR DE UMA PERSPECTIVA HISTÓRICA

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa

de Pós-graduação em Matemática em Rede Na-

cional do Centro de Ciências e Tecnologia da

Universidade Regional do Cariri, como parte dos

requisitos necessários à obtenção do título de Mestre

em Matemática.

Orientador: Dr. Alexsandro Coelho Alencar

Coorientadora: Ma. Juscelândia Machado Vascon-

celos

JUAZEIRO DO NORTE - CE

2020

                 Ficha Catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da Universidade Regional do Cariri – URCA      Bibliotecária: Ana Paula Saraiva de Sousa CRB: 3/1000            Silva, Jamerson Temoteo da. S586s Sequência didática para o ensino de sistemas de numeração a partir de uma perspectiva histórica/ Jamerson Temoteo da Silva. – Juazeiro do Norte-CE, 2020         106p.          Dissertação apresentada ao Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional do Centro de Ciências e Tecnologia da Universidade Regional do Cariri – URCA         Orientador: Prof. Dr. Alexsandro Coelho Alencar         Coorientadora: Prof.ª Ma. Juscelândia Machado Vasconcelos                    1. História na educação matemática, 2. Sequência didática, 3. Sistemas de numeração; I. Título.                                                                                                                                                                                   CDD: 510 1

Dedico aos meus pais, irmãs, à minha esposa

e aos amigos próximos.

Agradecimentos

Agradeço, a Deus, inicialmente, pelo discernimento, pela presença e pelo apoio for-

necido em toda a minha caminhada acadêmica e pessoal.

À minha família. Mãe, Joselita Temoteo da Silva; Pai, Manoel Marconi Leite da

Silva; e irmãs, Joyce e Jamilly, pela conﬁança, preocupação e pela construção do meu

caráter, por meio de uma educação familiar muito rica e presente.

À minha esposa, Natalia Kessia Gomes Mota, pela compreensão nos momentos de

ausência e pelo impetuoso incentivo, nos meus momentos de maior reticência. Ao meu

ﬁlho Raul, que mesmo antes de vir ao mundo, me impulsiona a ser minha melhor ver-

são.

À minha instituição formadora, a Universidade Regional do Cariri (URCA), e a to-

dos os seus professores e funcionários, pela contribuição acadêmica e humana da qual

tive o prazer de desfrutar.

A todos os professores e proﬁssionais que viabilizam, com excelência e maestria,

o Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), em especial

aos professores Paulo Cesar Cavalcante de Oliveira e Flávio França Cruz, entusiastas

e responsáveis pela existência e manutenção deste importante programa.

Aos meus colegas de turma, amigos para a vida, proﬁssionais de enorme qualidade

e conhecimento, que fazem jus à primeira turma de mestrado do Departamento de

Matemática Pura e Aplicada da URCA.

Aos meus orientadores, o professor Alexsandro Coelho Alencar e a professora Jus-

celândia Machado Vasconcelos pela dedicação, paciência, competência e humanidade

com que me conduziram em todas as etapas de construção dessa dissertação. Deixo

aqui o meu registro e agradecimento a todos.

RESUMO

Este trabalho propõe uma Sequência Didática, com o objetivo de trabalhar, de forma

revisional, o tema Sistemas de Numeração, a partir de uma perspectiva historiográﬁca,

utilizando a(s) História(s) da Matemática como uma Estratégia Didática e também

de uma forma imbricada, estruturando, direcionando e motivando os temas que serão

desenvolvidos. Apresentamos um material de apoio com o objetivo de desenvolver parte

dos aspectos históricos e/ou matemáticos necessários para uma explanação básica do

conteúdo abordado. Por último desenvolvemos a referida sequência, objetivo ﬁnal

do trabalho, dividida em seis etapas, de modo a viabilizar um processo de ensino e

aprendizagem interdisciplinar, lúdico e prático, de modo a ser útil para as mais diversas

ﬁnalidades. Concluímos que, apesar da impossibilidade de efetivar a presente sequência,

devido a pandemia do novo coronavírus, a sua confecção e idealização proporcionaram

um ganho em conhecimento didático, cientíﬁco e matemático, além da convicção de que

o campo da História no Ensino de Matemática pode ser uma importante estratégiaa

de contextualização e motivação no processo de ensino e aprendizagem. Portanto,

esperamos que este trabalho possa contribuir nesse sentido.

Palavras-chave: história na educação matemática; sequência didática; sistemas de

numeração.

ABSTRACT

This work proposes a Didactic Sequence, with the objective of working, in a revisional

way, the theme of Numbering Systems, from a historiographical perspective, using

the History (s) of Mathematics as a Didactic Strategy and also in a way imbricated,

structuring, directing and motivating the themes that will be developed. We present

a support material in order to develop part of the historical and / or mathematical

aspects necessary for a basic explanation of the content covered. Finally, we developed

the aforementioned sequence, the ﬁnal objective of the work, divided into six stages, in

order to enable a process teaching and learning, interdisciplinary, playful and practical,

in order to be useful for the most diverse purposes. We conclude that, despite the

impossibility of carrying out the present sequence, due to the pandemic of the new

coronavirus, its preparation and idealization provided a gain in didactic, scientiﬁc and

mathematical knowledge, in addition to the conviction that the ﬁeld of History in the

Teaching of Mathematics can be an important tool for contextualization and motivation

in the teaching and learning process. We hope that this work can contribute in this

direction.

Keywords: history in mathematics education; following teaching; numbering systems.

Lista de Figuras

2.1 Osso de Ishango (África). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Exemplares de tokens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Sistema de numeração babilônico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Representação numérica babilônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Sistema de numeração Hieróglifo - Egito . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Representação do sistema hieróglifo de numeração . . . . . . . . . . . .

3.5 O algoritmo da multiplicação hieroglíﬁca 13 x 15 . . . . . . . . . . . . .

3.6 Sistema de Numeração Hierático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.7 Sistema de Numeração Hierático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.8 Sistema de Numeração Romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Diferentes tipos de ábaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.10 Antigo sistema de numeraçã Chinês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.11 Representação numérica no antigo sistema Chinês . . . . . . . . . . . .

3.12 Sistema de Numeração Chinês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.13 Representação numérica sistema de numeração Chinês (Signos) . . . . .

3.14 Evolução dos símbolos no sistema Indo-arábico . . . . . . . . . . . . . .

3.15 Usando o método das chaves para a mudança de base . . . . . . . . . .

4.1

Interface do aplicativo Simple Soroban . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Aplicativo Simple Soroban em Modo Livre . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Aplicativo Simple Soroban em Modo Tutorial

. . . . . . . . . . . . . .

4.4 Aplicativo Simple Soroban em Modo Desaﬁo . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Aplicativo Simple Soroban em Modo Desaﬁo (2) . . . . . . . . . . . . .

29

31

34

35

38

39

41

42

43

44

47

48

49

50

50

53

63

84

84

85

86

86

Lista de Quadros

3.1 Classes e ordens no sistema indo-arábico . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Comparando os sistemas de numeração e suas principais características.

54

68

Sumário

1 INTRODUÇÃO

1.1 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A MATEMÁTICA NA(S) HISTÓRIA(S)

2.1 As histórias, os homens e o tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A História no Campo da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 História na Educação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Métodos de contagem: uma abordagem histórica . . . . . . . . . . . . .

2.5 A Matemática na Babilônia (4.000 a. E.C) . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5.1 Uruk: A primeira cidade da História . . . . . . . . . . . . . . .

3 OS SISTEMAS DE NUMERAÇÃO

3.1 O sistema de numeração babilônico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 O sistema de numeração egípcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 O sistema hieróglifo de numeração . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 O sistema hierático de numeração . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 O sistema de numeração romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 O ábaco romano

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 O sistema de numeração chinês

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Aspectos históricos no sistema de numeração indo-arábico

. . . . . . .

3.5.1 O sistema de numeração indo-arábico:

. . . . . . . . . . . . . .

3.5.2 Operações básicas no sistema indo-arábico: . . . . . . . . . . . .

3.5.3 O algorítmo para mudança de base no sistema de numeração

indo-arábico:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5.4 A divulgação do sistema indo-arábico na Europa:

. . . . . . . .

13

16

19

19

22

24

27

29

32

33

34

37

38

42

44

46

48

50

50

54

60

64

3.6 As potencialidades do estudo dos sistemas de numeração na perspectiva

histórica: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA

4.1 ETAPA 01: As histórias, os homens e os Sistemas de Numeração.

. . .

4.2 ETAPA 02: Os Sistemas de Numeração na Babilônia, no Egito, na China

e em Roma.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 ETAPA 03: O sistema de numeração Indo-arábico . . . . . . . . . . .

4.4 ETAPA 04: Operações no sistema de numeração indo-arábico usando o

ábaco, digital ou físico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 ETAPA 05: Mudança de base no sistema de numeração Indo-arábico .

4.6 ETAPA 06: Resolução de problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

6 Referências

71

73

75

79

81

87

90

99

103

12

1

INTRODUÇÃO

Constantemente, somos indagados quanto à necessidade do ensino de determinados

conteúdos no campo da Matemática. A facilidade no acesso à informação, o imedia-

tismo, o ensino mecânico desconectado de situações cotidianas ou signiﬁcativas para o

aluno acabam por evidenciar a necessidade de contextualizarmos o ensino de determi-

nados conteúdos.

Dentre as várias formas de contextualizar, está aquela relativa a utilizar o campo

histórico como forma de enfatizar o desenvolvimento de um certo componente curricu-

lar e/ou objeto de conhecimento, no nosso caso a Matemática ou seus conteúdos. Para

tanto, parte-se dos aspectos históricos primordiais, como o período em que foi estudado

e a relevância da temática para o meio em que esteve inserido, passando pelas modi-

ﬁcações e aprimoramentos pertinentes, até, ﬁnalmente, concluir o processo de ensino,

com as aplicações mais atuais desta temática.

No caso especíﬁco da nossa área de estudos, a Matemática, questionamentos como

“quem criou a Matemática?”, “quem desenvolveu determinada fórmula e por que o

fez?” são cada vez mais comuns e, ao invés de serem encarados como uma afronta ao

conhecimento do professor, podem funcionar como incentivo para a contextualização,

interdisciplinaridade e amplitude do conhecimento, permitindo mais do que o conheci-

mento técnico de fórmulas ou métodos, mas abrindo a discussão para alguns porquês,

dentro da estrutura do conhecimento matemático.

Fossa (2006) destaca que a pergunta “de que nasceu a Matemática?” é necessária,

por exemplo, para a compreensão do que vem a ser o número. Daí, é natural sermos

levados a concluir que atender a tais anseios deve ser uma das prioridades do exercício

pedagógico.

13

O estudante é crítico e, raramente, se permite “aprender por obrigação”. Nesse

contexto, ressaltamos a importância de fugir do ensino tradicional por repetição, no

qual o aluno memoriza métodos, mas não compreende quando são utilizados, não sabe

em qual período, nem por quem foi estudado, tampouco a sua importância.

A consequência do ato de priorizarmos questões que deveriam ser secundárias, como

dar demasiada ênfase à avaliação, ou à repetição de algoritmos para resolução de proble-

mas pré-determinados é que o aluno acaba assimilando que o objetivo do aprendizado

está na avaliação, no ato de efetuar um procedimento e não no conhecimento adquirido.

Diante do contexto apresentado, reconhecendo-me como um produto da educação

pública e como parte integrante dela, atualmente, como professor da educação básica,

compreendo como sendo um dever buscar alternativas que possibilitem um processo

de ensino amplo, signiﬁcativo, interdisciplinar e libertador, que possibilite ao aluno a

oportunidade de perceber a relevância da Matemática e dos objetos de conhecimento

pertinentes ao seu nível de ensino.

Para tanto, apresento a seguir uma sequência didática, que tem como ﬁnalidade

utilizar a História da Matemática como uma Estratégia Didática. As atividades, aqui

detalhadas devem direcionar o aluno a re(construir) ou deduzir o conceito em questão.

Tal proposta está inserida no campo de pesquisa da História na Educação Matemá-

tica, que segundo Souto (2010), tem como objetivo utilizar de forma efetiva a História

da Matemática em situações de ensino e aprendizagem.

Nosso objeto de pesquisa ﬁca centrado na elaboração analítica de uma proposta

didática para o estudo do tema sistema de numeração, a partir de uma perspectiva

histórica. Aqui, é interessante ressaltar que a História não possui um caráter introdu-

tório ou mesmo informativo, mas estratégico, sendo o “ﬁo condutor” da estruturação

temática.

14

A escolha de tal tema foi motivada pelo seu caráter introdutório, e tem como ob-

jetivo apresentar os princípios de contagem, sistemas de numeração, operações básicas

e mudanças de base. Portanto, é um tema que tem início nos anos iniciais do ensino

fundamental e se constitui em uma importante revisão para o ensino médio.

Além disso, é importante ressaltar que um dos fatores preponderantes para a escolha

do referido tema está baseado na minha experiência proﬁssional, enquando professor

de Matemática, ao reconhecer que a temática em questão é apresentada, na maioria

das vezes, de uma forma apartada do seu contexto histórico, gerando desconhecimento

sobre outros sistemas de numeração e uma considerável perda de signiﬁcado, no que

diz respeito a importância do nosso atual sistema de numeração.

Nessa oportunidade, a proposta é recomendada para turmas de ensino médio, dado

o caráter revisional de conceitos, operações e principalmente de ideias, proposto na

associação com a História da Matemática.

Uma vez instituído esse objeto, interessa-me apresentar uma proposta didática viá-

vel, simples, que contemple as demandas do atual estudante do ensino básico, desen-

volvendo uma sequência que contemple a seguinte questão norteadora: Como propor e

estruturar uma sequencia didática para ensinar os sistemas de numerações utilizando

recursos advindos da História da Matemática?

Sobre uma compreensão mais humana da ciência em questão, Alencar (2014) consi-

dera que fatores como a motivação e a contextualização podem ser alcançados a partir

de diferentes perspectivas didáticas e que o uso da História no ensino de Matemática

pode servir como uma porta para novos horizontes. Sendo assim, essa perspectiva con-

siste em uma importante ferramenta de auxílio no processo de ensino.

A sequência didática em questão tem como objetivo apresentar uma proposta pe-

dagógica que viabilize um momento revisional diferenciado, apresentando de forma

15

contextualizada o tema proposto, pontuando os aspectos históricos e matemáticos que

viabilizaram o seu desenvolvimento, além de debater, de forma indireta, sobre a vali-

dade de se construir uma prática pedagógica pautada em uma perspectiva de cunho

histórico.

A partir das características descritas anteriormente podemos deduzir que a pes-

quisa a seguir é do tipo qualitativa1, tendo em vista a subjetividade de uma proposta

didática e das preferências didáticas empregadas, que são pautadas nas impressões e

experiências do autor.

Desse modo, compreendendo o caráter subjetivo de uma proposta didática, salien-

tamos que não almejamos uma prática de ensino única, pois a Matemática e a História

são disciplinas demasiadamente complexas, e tal associação é apenas um recurso, com o

objetivo principal de apresentar a Matemática de uma forma mais humana, interdisci-

plinar e em nada apartada dos fatores sociais, políticos e ﬁlosóﬁcos que historicamente

motivaram a sua existência.

1.1 Objetivos

Esta dissertação pode ser contemplada a partir de parâmetros estabelecidos sob

dois tipos de objetivos, geral e especíﬁco, que se complementam e atuam de modo a

deﬁnir a natureza da pesquisa em questão:

Como objetivo geral:

- Conhecer elementos da História da Matemática que contribuam para o ensino de

sistema de numeração, apresentando uma proposta didática para a educação básica.

1Na pesquisa qualitativa, o cientista é ao mesmo tempo o sujeito e o objeto de suas pesquisas[...]O
objetivo da amostra é de produzir informações aprofundadas e ilustrativas: seja ela pequena ou grande,
o que importa é que ela seja capaz de produzir novas informações.(DESLAURIERS, 1991, p. 58).

16

Como objetivos especíﬁcos têm-se:

- Conhecer a contribuição da História na Educação Matemática com o objetivo de

aproveitá-la como uma forma de contextualização.

- Descrever o panorama dos sistemas de numerações ao longo da história.

- Criar uma proposta didática para o ensino de sistema de numeração utilizando re-

cursos advindos da História da Matemática.

17

18

2 A MATEMÁTICA NA(S) HISTÓRIA(S)

2.1 As histórias, os homens e o tempo

Estruturaremos a seguir um conjunto de informações, históricas e/ou matemáticas,

que acreditamos serem úteis para uma melhor compreensão dos fatores que motivaram

o presente trabalho.

A HISTÓRIA, OS HOMENS E O TEMPO2

Aﬁnal, o que é a História? Tal questionamento, que a princípio nos parece lógico,

apresenta-se, na prática, como um objeto de difícil explanação, dado o fato de que a

própria História passou por diferentes processos de legitimidade. Diante dessa situa-

ção, constatamos que a problemática em questão está além do caráter epistemológico.

A resposta, talvez mais simples, para um problema de tamanha complexidade seria:

“a história é a ciência do passado”. No entanto, segundo Bloch (2002, p.7), “passado

não é objeto de ciência”. Foi a partir de questionamentos dessa natureza que a própria

concepção de História, assim como o papel do historiador, sofreram fortes mudanças.

Tais mudanças permeiam o debate entre a História tradicional ou positivista e a cha-

mada nova História.

Em meados do século XX, autores como Bloch e Lucien Febvre deram início à

prestigiosa escola dos Annales, que viria a ter um papel de suma importância no de-

senvolvimento de um novo modelo de historiograﬁa. Tal modelo, surge como uma

forma de redeﬁnir o modo de se pensar e de se pesquisar a História. Para uma melhor

compreensão sobre a motivação do debate, faremos uma diferenciação conceitual entre

as duas vertentes históricas apresentadas.

Segundo Burke (1992, p. 10), o paradigma histórico tradicional “diz respeito essen-

2Referência ao título homônimo do capítulo 1 do livro “Apologia da História ou o Ofício do Histo-

riador” de Marc Bloch.

19

cialmente à política. [. . . ] A política foi admitida para ser essencialmente relacionada

ao Estado; em outras palavras, era mais nacional e internacional, do que regional.”.

Desse modo, “reconhecia-se como história apenas aquela que contava os feitos da

nobreza, fazendo com que essa atividade tivesse uma ligação estreita com o Estado”

(ALENCAR, 2014, p. 20). Dentro desse contexto, é perceptível que a política exercia

forte inﬂuência na percepção histórica, no sentido de enaltecer ﬁguras convenientes e

marginalizar outras por igual motivo.

Características como essa foram criticadas veementemente por Bloch (2002), ale-

gando que a rigidez da visão positivista-tradicional da História enquanto ciência negava

as possibilidades da própria História, característica deﬁnida por ele como “historizante”.

Uma consequência lógica de tais diretrizes procedimentais pode ser observada na

função do historiador tradicional. Este tende a fazer questionamentos que possam apre-

sentar a História como uma verdade absoluta e o seu desenvolvimento como algo linear,

tendendo a observar os aspectos gerais, em detrimento dos pequenos acontecimentos

que inﬂuenciam no tema observado.

Quanto à relevância dos séculos de pesquisas norteadas pela perspectiva tradicional

histórica, Alencar (2014) considera que a concepção tradicionalista da História, embora

questionável e em crise conceitual, não deve ser descartada, ou mesmo desmoralizada,

pois apresenta um ponto de vista da história a que se propõe desenvolver. O que

devemos aprender é a relativizá-la, observando os eventuais exageros e/ou conclusões

tendenciosas.

Mas, segundo Schwarcz (2002), é exatamente em oposição à postura universalista

da História tradicional que, em 1928, Bloch e Febvre tomam a iniciativa de fundar uma

revista histórica. Porém, diante das diﬁculdades encontradas na empreitada, acabam

por se inserir como editores da revista dos Annales. Tal movimento revolucionou a

20

perspectiva historiográﬁca e serviu como base para o que hoje chamamos de “Nova

História”.

Essa perspectiva, segundo Peter Burke (1997), substitui a tradicional narrativa dos

acontecimentos por uma história-problema. Substituindo a tradicional narrativa linear,

objetiva e universalizadora por uma visão interdisciplinar, ampla, e indissociável de to-

dos os fatores sociais, políticos, ﬁlosóﬁcos e humanos que a compõe. Nessa perspectiva,

admitimos os avanços e retrocessos ocorridos. Problematiza-se a visão exposta, consi-

derando que o historiador não narra um fato por ele observado, mas a observação de

um outro.

O narrador, ou o homem, nessa perspectiva, assume um papel coadjuvante, pois

seus atos, seus feitos, são resultados de necessidades coletivas, que se tornaram possí-

veis, apenas devido a uma certa estrutura social.

Por História-Problema, temos como característica uma História:

[. . . ]
interpretativa, problematizada, apoiada em hipóteses, capaz de
recortar os acontecimentos através de novas tábuas de leitura, e, na ver-
dade, capaz de problematizar este próprio gesto de recortar um aconte-
cimento (BARROS, 2012, p. 306).

A perspectiva em questão torna a História um campo mais abrangente, interdiscipli-

nar e multidisciplinar, que permeia as mais diversas áreas de atuação, como a História

política, social, econômica. Da mesma forma, a insere em outras áreas de estudo como

a Matemática, a Física, as Ciências de um modo geral, observando, problematizando

e relativizando as contribuições históricas no meio social em que foi desenvolvido e

os seus reﬂexos em nossa realidade em uma perspectiva que admite a parcialidade de

quem pesquisa, sem que se coloque em dúvida o caráter cientíﬁco do que se estuda.

Nesse contexto, deve-se salientar uma importante relação entre a chamada história

nova e a proposta de se empregar a História no ensino de Matemática. Em ambas,

um fator adquire uma relevância que justiﬁca o nosso estudo: a interdisciplinaridade.

21

O caráter problematizador dessa nova perspectiva apresenta-se como uma importante

ferramenta de contextualização e de motivação, podendo apresentar o conhecimento

matemático como um produto de diversos interesses e necessidades sociais.

Do ponto de vista do estudante, é crucial fomentar essa visão crítica, presente na

perspectiva historiográﬁca nova, um olhar amplo, suscetível ao debate. A inserção dos

conhecimentos do próprio estudante e do seu conhecimento de mundo só são possíveis

a partir de uma abordagem para além do tradicional aprendizado por repetição, em

que a Matemática é apresentada de forma linear e inalterável, características que, cu-

riosamente, se assemelham à perspectiva tradicional da História, aqui debatido.

Diante do caráter amplo do estudo introduzido, faremos um recorte, tendo em vista

o nosso objeto de pesquisa. Para tanto, enfatizaremos a natureza do estudo histórico

no campo da Matemática, da Educação Matemática e, principalmente, sua inserção

como ferramenta pedagógica.

2.2 A História no Campo da Matemática

Para falarmos de História, dentro do campo da Matemática, é importante ressal-

tarmos algumas vertentes de pesquisa. Segundo Miguel e Miorim (2005), podemos

destacar: a História da Matemática, a História da Educação Matemática e a História

na Educação Matemática como campos independentes, embora possuam ﬁnalidades

que caminham em uma mesma direção, que é ressaltar a importante relação entre a

Matemática, a História e a Educação. Em relação à História da Matemática, podemos

mencionar seguinte:

O campo História da Matemática é destinado ao estudo de obras lite-
rárias relacionadas à Matemática, à vida dos matemáticos, ao desenvol-
vimento de teorias ou de conceitos matemáticos, à formação de grupos
e de instituições que desenvolvem Matemática, ao contexto sociocultu-
ral no qual estava sendo desenvolvido o conhecimento e ao estudo da
Matemática de nativos em países colonizados. (SOUTO, 2010, p. 523)

22

No campo da História da Educação Matemática encontramos trabalhos que tem

como objetivo tratar sobre:

As pesquisas que investigam a história: da Matemática escolar; do ensino
de teorias, noções ou conceitos matemáticos; da formação do professor
de Matemática; de pessoas ou instituições signiﬁcativas para o desenvol-
vimento da Educação Matemática; da investigação em Educação Ma-
temática; de políticas e propostas educacionais relativas à Matemática.
Além disso, consideramos também as pesquisas que investigam o papel
da História da Matemática na formação do matemático e do professor
e as que tratam da historiograﬁa da Educação Matemática. (SOUTO,
2010, p.523)

Na visão deste mesmo autor, existem trabalhos que “[. . . ] buscam apoio da História

para tratar da Matemática em situações de ensino e aprendizagem se inserem no campo

da História na Educação Matemática”.(SOUTO, 2010, p.523)

É importante ressaltar que a diferenciação apresentada mostra-se como uma tenta-

tiva de investigar as potencialidades existentes na perspectiva historiográﬁca enquanto

ferramenta de contextualização.

Nesse sentido, ao observar diferentes vertentes dentro de uma mesma proposta pe-

dagógica, salienta-se a necessidade de se observar os aspectos que compõem a História

da Matemática, enquanto Ciência, da Matemática, enquanto componente curricular,

e a História do ensino da Matemática, apresentando propostas e fomentando debates

que possam referendar, ou não, a inserção desta proposta, no ambiente escolar.

Diante de tal diferenciação, podemos observar que o presente trabalho encontra-se

no último campo citado: a História na Educação Matemática, tendo em vista que se

propõe a apresentar uma sequência didática que possa servir de inspiração a proﬁssi-

onais da educação, debatendo, de forma indireta, sobre as diferentes ferramentas que

possam auxiliar no processo de ensino e de aprendizagem da Matemática a partir da

História.

Voltando ao nosso objeto de estudo, é possível observar, dentro do campo da His-

23

tória na Educação Matemática, suas principais características históricas, analisando

suas potencialidades enquanto ferramenta metodológica. Para tanto, podemos tra-

çar um paralelo entre a História da Educação Matemática e a História na Educação

Matemática.

2.3 História na Educação Matemática

Segundo Souto (2010), o discurso em favor da participação da História na Educa-

ção Matemática não é recente. Alternando momentos de maior ênfase com outros de

arrefecimento, podemos detectá-lo na literatura desde, pelo menos, o início do século

XX. Ainda segundo o autor, no ano de 1980 ocorre uma crescente discussão em torno

dessa temática, motivada pelas críticas ao movimento da Matemática Moderna. Tais

movimentos cientíﬁcos culminaram com a criação da Sociedade Brasileira de História

da Matemática (SBHMat), no ano de 1999.

Sua criação fomentou a organização de seminários, palestras e encontros regulares,

o que impulsionou a prática cientíﬁca em nosso país. No entanto, apesar do debate

quanto à utilização da História como ferramenta pedagógica ser comum no meio aca-

dêmico, e ser consenso que esta ferramenta pode ser útil no processo de ensino, nossa

experiência, no âmbito educacional, aponta para uma utilização ainda incompatível em

sala de aula, onde a História da Matemática tem tido um papel de pouca relevância.

Corroborando com essa alegação, Miguel (1997) apresenta como argumento para

questionar a real utilização da História por professores, no âmbito escolar, a falta de

material adequado sobre assunto anterior há dois séculos, bem como uma literatura

própria à utilização didática.

A escassez de materiais didáticos adequados e de propostas curriculares que incen-

tivem o uso adequado desse recurso apontam uma justiﬁcativa para o seu uso ainda ser

24

tão pouco explorado. Ademais, a falta de material cientíﬁco que apresente propostas

práticas de utilização, citada por Barbosa et al (2011, p. 02) “é um sintoma de que

ainda existe uma persistente lacuna, entre o debate acadêmico e a prática”.

As consequências de uma prática que não priorize a contextualização são observadas

por Santos (2007, p. 18), quando aﬁrma que “é possível que muitas das diﬁculdades

que alunos encontram na aprendizagem da Matemática sejam resultado de ensinarmos

apenas procedimentos e regras, limitando sua capacidade de compreender os conceitos”.

Nesse contexto, apresentamos os papéis pedagógicos exercidos pela História da Ma-

temática e as consequências da sua inserção no processo de ensino, segundo Miguel

(1993): Motivação; Objetivo; Recreação; Desmistiﬁcação; Formalização; Dialética;

Uniﬁcação; Atitude e Valores; Signiﬁcação; Cultura e a Epistemologia.

Explicando algumas dessas consequências, ainda de acordo com o autor, quanto à

motivação: a História da Matemática deve motivar o aprendizado, para tanto, deve

apresentar problemáticas relevantes que estimulem o aluno a debater sobre o tema.

Objetivo: a História tende a ressigniﬁcar o aprendizado, apresentando as condições

necessárias para o desenvolvimento de uma temática, impulsionando o aluno a recon-

siderar a sua real necessidade. Na Recreação, entende-se que a História apresenta

aspectos lúdicos, seja a partir dos seus instrumentos históricos ou devido às suas len-

das e particularidades. No tocante à Desmistiﬁcação, espera-se que a nova abordagem

seja capaz de ressigniﬁcar o conteúdo, apresentando a Matemática como uma disciplina

mais humana, inacabada e em constante adaptação. Tais aspectos são apresentados

por diversos outros autores, como Baroni (2005); Mendes (2006) como fatores que jus-

tiﬁcariam o uso da História na Educação Matemática. Mas como fazê-lo?

É importante ressaltar que apesar de reconhecer a importâncias dos demais aspec-

tos mencionados por Miguel (1993), ﬁzemos um recorte, apresentando as características

25

mais pertinentes, associadas ao tipo de trabalho que estamos propondo.

Para tentar responder a essa questão, precisamos voltar nossa atenção para os di-

versos aspectos que compõem a educação básica, desde a proposta apresentada pelo

próprio livro didático, muitas vezes o único recurso disponível para o docente, passando

pela discussão a respeito do currículo e chegando até a atuação do professor.

Apesar do amplo debate que os temas apresentados podem nos oferecer, faremos

um recorte quanto à metodologia empregada pelo professor em sala de aula, com as-

pectos que corroboram para a elaboração de uma sequência didática fundamentada na

inserção da História no Ensino de Matemática.

Sobre as formas de se utilizar a História na Educação Matemática, Vianna (1995)

apresentou quatro categorias de utilização, quanto ao livro didático e quanto à apre-

sentação de conteúdos:

A História da Matemática como Motivação, ou seja, a HM é apresentada
no início do capítulo, como uma anedota, lenda ou breve texto introdu-
tório.
A História da Matemática como Informação, isto é, são apresentadas no-
tas históricas após o término de um capítulo, conteúdo, ou em exercícios,
com a função de acrescentar informações sobre o assunto trabalhado. No
entanto, não auxiliam à compreensão do conteúdo.
A História da Matemática como Estratégia Didática, ou seja, a HM é
utilizada “[. . . ] para conduzir o aluno a um determinado tipo de pro-
cedimento que encontra alguma relação com o desenvolvimento do con-
teúdo”.
História da Matemática como Parte Integrante do Desenvolvimento do
Conteúdo (Imbricado), isto é, HM é utilizada como ﬁo condutor do cur-
rículo, por exemplo, para escolher qual conteúdo será abordado em de-
trimento de outro. (VIANNA, 1995, p. 78).

Porém, é importante salientar que tais categorias não são mutuamente excludentes

e que uma abordagem, seja ela estratégia de ensino ou proposta cientíﬁca, pode utilizar

mais de um dos conceitos apresentados. Na presente pesquisa, por exemplo, apresen-

tamos, predominantemente, como proposta de utilização da História como Estratégia

26

Didática, mas faremos uma forte referência ao seu uso imbricado, ao justiﬁcarmos a

escolha do tema: Sistema de Numeração, como sendo parte de uma construção histó-

rica.

A opção de pesquisa, feita pelo autor do presente trabalho, é referenciada pelo

Vianna (1995, p. 6) quando este sugere que:

[. . . ] deve-se dar preferência aos usos em que o conhecimento histórico
ocorra de forma imbricada com o conteúdo matemático, deve-se dar pre-
ferência ao uso da história da matemática como estratégia didática em
contraposição à forma predominantemente de simples motivação e/ou
informação.

O que corrobora, mais uma vez, com o fato de que o uso da História no Ensino de

Matemática existe e já foi objeto de maior ou de menor debate, ao longo da História

da Educação Matemática no nosso país, mas ainda está longe de ser praticado de uma

forma estruturada, do ponto de vista pedagógico e acadêmico, o que justiﬁcaria a pro-

dução de documentos como este que está sendo apresentado.

Diante dos diversos aspectos aqui abordados, propomos trabalhar, preferencial-

mente, em caráter revisional, com o tema Sistema de Numeração, haja vista o caráter

introdutório, do ponto de vista curricular e do ponto de vista histórico. Sendo este

tema o ponto de partida para o completo desenvolvimento do que hoje chamamos de

Matemática, as características históricas e matemáticas que julgamos pertinentes para

uma explanação satisfatória do tema estão descritas a seguir.

2.4 Métodos de contagem: uma abordagem histórica

Aﬁnal, quem inventou a Matemática? Determinados questionamentos, apesar de

parecerem simples, nos remetem a problemas complexos. Aqui, temos um bom exemplo

desse fato. Para tentarmos solucionar este problema, primeiro devemos observar que

não existe uma só Matemática. O conceito de Matemática, assim como o de álgebra,

27

aritmética, geometria e tantos outros mudaram de acordo com o período histórico ob-

servado. Suas utilizações, competências, abordagens, e ﬁnalidades variam, na maioria

das vezes, com o objetivo de atender a uma demanda social.

Segundo Clareto (2016, p. 302):

Nessas inquietações, uma compreensão: a matemática surge no mundo,
junto com o próprio mundo; portanto, trata-se de descobrir a matemá-
tica que compõe o mundo, a natureza ou que aparece como cópia de
uma Ideia... Aquilo que se poderia chamar de invenção de matemática,
seria, mais claramente, invenção na matemática. Invenção de relações,
propriedades, conceitos que compõem o escopo daquilo que se denomina
matemática. Ela mesma, a matemática, tendo seus elementos constituí-
dos ou na chamada natureza, ou no Mundo das Ideias.

Portanto, é concebível aﬁrmar que tal pergunta possui nuances que não podem

ser contempladas. A Matemática não foi inventada por alguém, ela sempre existiu,

é uma competência humana, necessária para a sobrevivência, tal qual tantas outras

que conhecemos. Dividir alimentos, mensurar distâncias e quantiﬁcar predadores são

exemplos da Matemática em períodos remotos.

Assim, sabendo que a motivação do saber matemático é concreto e que surgiu da

necessidade de aperfeiçoar métodos de contagem, seria mais interessante questionarmos

os motivos que nos levaram a aperfeiçoar aquilo que, a princípio, nos parece intuitivo.

A partir do momento em que os dedos deixaram de ser suﬁcientes para estabelecer uma

relação de contagem “um a um” o homem identiﬁcou a necessidade de registrar quanti-

dades de alguma outra forma. Apesar da escassez de comprovações históricas, relíquias

como o Osso de Ishango (Figura 2.1) na África, datado entre 20.000 e 10.000 a. E.C.

são exemplares do quão longínquo e remotos são os tempos aos quais nos referimos.

Nesse contexto é possível aﬁrmar que o homem, mesmo em períodos muito primi-

tivos de sua existência, possui uma noção de quantidade, suﬁcientemente complexa,

para as suas necessidades. Mas, registros como o do Osso de Ishango, apresentam um

28

Figura 2.1: Osso de Ishango (África).

Fonte: Roque e Pitombeira (2012, p.1)

método de registro de contagem dos mais básicos, o que nos leva a questionar em qual

momento teria surgido a necessidade de se desenvolver métodos mais efetivos para pro-

blemas de contabilidade.

Segundo Roque e Pitombeira (2012, p. 1):

Quando lemos sobre a origem da contagem, o exemplo que encontramos
com mais frequência é o de pastores de ovelhas que teriam sentido a ne-
cessidade de controlar o rebanho por meio da associação de cada animal
a uma pedra. Em seguida, ao invés de pedras, teria se tornado mais
prático associar marcas, escritas na argila, e estas marcas estariam na
origem dos números. Mas esta versão não é segura. As fontes para o
estudo das civilizações muito antigas são escassas e fragmentadas.

No entanto, ainda segundo os autores, os primeiros registros que se tem notícia

que apresentam um tipo de escrita numérica são da Baixa Mesopotâmia e datam do

período do quarto milênio antes da era comum, no território em que hoje se situa o

Iraque. Tais registros, suas especiﬁcidades, assim como outros registros de sistemas de

numeração relevantes, serão nosso objeto de estudo a seguir.

2.5 A Matemática na Babilônia (4.000 a. E.C)

Diferente do que se possa imaginar, não é possível estabelecer um percurso linear

no processo de desenvolvimento da escrita numérica, nem mesmo compreender com

29

clareza o momento que tal representação fez a transição do concreto ao abstrato 3 .

A hipótese mais aceita, do ponto de vista histórico, aponta para uma revelação até

certo ponto surpreendente, indicando que as primeiras formas de escrita do homem

possuíam uma ﬁnalidade numérica e que serviriam, principalmente para registros de

insumos, animais, terrenos, etc. Tal tese, é intitulada de contábil-evolutiva.

O que se tem de consenso é que os primeiros registros, segundo Roque e Pitombeira

(2012, p. 2) “empregava invólucros de argila, como uma bola oca, dentro dos quais eles

eram guardados e fechados. Estes invólucros escondiam os tokens e, por isso, em sua

superfície, eram impressas as formas contidas em seu interior”.

Por se tratarem de materiais com considerável durabilidade, boa parte desses invó-

lucros sobreviveram a ação do tempo, o que ofereceu aos historiadores a possibilidade

de avaliar com segurança a sua ﬁnalidade.

Ainda de acordo com esses autores, o surgimento desse tipo de registro foi mo-

tivado pelo crescente desenvolvimento social, reﬂetido por exemplo no “crescimento

populacional considerável, particularmente na região Sul do Iraque, o que motivou o

desenvolvimento de cidades e o aperfeiçoamento das técnicas de administração da vida

comum” (ROQUE; PITOMBEIRA, 2012, p.2)

Tais fatos, evidenciam a importante relação entre o desenvolvimento social e o de-

senvolvimento matemático, mostrando que a Matemática possui enorme relevância na

construção de uma sociedade bem estruturada.

Esses tokens4 (Figura 2.2) realizavam uma contagem por associação em que cada

token representava um objeto contado. Nessa etapa, já podemos observar uma dife-

renciação do método encontrado no Osso de Ishango, pois o objeto quantiﬁcado era

3Abstrair signiﬁca “isolar” determinada característica. Em um sistema de contagem abstrato,
entende-se que um mesmo símbolo, pode representar diferentes conjunto de seres/objetos, desde que
possuam uma mesma característica, possuírem quantidades iguais. Token signiﬁca símbolo em inglês.

4Token signiﬁca símbolo em inglês.

30

associado à imagem utilizada para contá-lo, introduzindo certa noção de simbologia ao

processo.

Figura 2.2: Exemplares de tokens

Fonte: Roque e Pitombeira (2012, p.3).

Apesar de o processo em questão ainda caracterizar um método de contagem con-

creto, acredita-se que tenha sido a partir desse procedimento que surgiram os primeiros

mecanismos de contagem do tipo abstrato. Segundo Roque e Pitombeira (2012, p. 3)

“os contadores do quarto milênio devem ter percebido que o conteúdo dos invólucros

se tornava desnecessário em vista das marcas superﬁciais. Estes sinais não consistiam

de ﬁguras representando os produtos em si, mas os tokens usados para contá-los”.

Assim, ao perceber que os tokens contidos nos invólucros eram de pouca utilidade

e que a representação contida na face do ovoide era suﬁcientemente clara, o processo

foi sendo aperfeiçoado, de modo a utilizar-se exclusivamente a representação simbólica,

representação essa que, mais adiante, passou a ser feita em blocos de argila.

Em um segundo momento, tais blocos de argila passaram a apresentar além da sim-

bologia de contagem, um ideograma, identiﬁcando o tipo de objeto que estava sendo

contado.

Prática essa, mais uma vez, fruto da necessidade e decorrente dos avanços admi-

nistrativos e sociais desse período. Sabe-se que existiam proﬁssionais dedicados ex-

clusivamente a fazer esses registros, e que operações comerciais envolvendo pessoas,

31

pagamento de impostos e até mesmo divisões de insumos eram realizadas.

Ainda assim, a representação numérica babilônica era fragmentada, apresentando

estágios de maior ou menor desenvolvimento a variar de acordo com a região obser-

vada, o que resultava em sistemas de contagem diferentes para coisas/seres de natureza

distintas.

O resultado dessa aparente desorganização, com múltiplos sistemas de numeração,

resultou no fato de que, eventualmente, símbolos iguais pudessem representar quanti-

dades diferentes, o que pode até não ter gerado, mas deixou a civilização babilônica a

um passo do processo abstrato. Aqui, abriremos um parêntese, no que diz respeito a

algumas características de uma das mais importantes cidades da região.

2.5.1 Uruk: A primeira cidade da História

Nesse contexto de abordagem sobre a matemática na babilônia, uma cidade merece

nosso destaque: Uruk. Segundo Santos (2012, p. 116):

situava-se a leste do Eufrates em uma região pantanosa, 225 quilôme-
tros da atual cidade de Bagdá. Era rodeada por uma muralha de nove
quilômetros de extensão. Suas dimensões ultrapassavam os 200 hecta-
res, estima-se que sua população alcançou números que variam entre 20
e 80 mil habitantes.

Segundo os estudos mais recentes Uruk ou Uruque (4.000 – 3.000 a. E.C.), teria

sido a primeira cidade que se tem notícia, apresentando considerável desenvolvimento

social, administrativo e de construção civil, com prédios, fortiﬁcações, templos religi-

osos, sistema de tributos, proﬁssionais dedicados à contabilidade e à formação de um

Estado, do ponto de vista político-administrativo.

De acordo com Bachelot (2020), também é associado a Uruk os primeiros registros

de escrita, em um contexto diferente do que podemos estabelecer hoje, mas compatível

com o meio em que foi desenvolvido, o que consiste em um marco para seu desenvolvi-

32

mento e para a construção da própria História.

Esses registros possuíam, inicialmente, uma ﬁnalidade contábil, registrando quanti-

dades de objetos e desenvolvendo o que hoje temos como contratos. O desenvolvimento

da escrita com uma ﬁnalidade matemática justiﬁca a íntima ligação entre a necessi-

dade de se desenvolver tal área, como uma condição necessária para o desenvolvimento

social, mostrando que, se não podemos falar sobre a invenção da Matemática, mas

devemos contextualizar o seu ensino, mostrando o porquê das invenções nessa Ciência.

É importante ressaltar que durante o período detalhado, outras importantes ci-

vilizações apresentavam mecanismos de contagem, com características e ﬁnalidades

apropriadas às suas necessidades. O destaque à civilização babilônica, do ponto de

vista histórico, se dá pelo grau de otimização que o processo alcançou, mesmo em pe-

ríodo tão remoto, servindo até hoje de referência, no campo da escrita e da contagem.

Ademais, outras importantes civilizações, em períodos diferentes e até mesmo por

motivações distintas chegaram ao mesmo estágio de abstração numérica, o que nos

evidencia uma característica comum: o fato de que o desenvolvimento contábil e admi-

nistrativo culmina com a criação de um sistema uniﬁcado de numeração. As principais

características de alguns desses sistemas, incluindo o próprio sistema babilônico, serão

detalhadas a seguir.

3 OS SISTEMAS DE NUMERAÇÃO

A seguir, apresentaremos as principais informações, de cunho histórico e matemá-

tico, necessárias para um entendimento completo das nuances que levaram o homem a

desenvolver diferentes sistemas de numeração ao longo da sua história, além de ressal-

tar quais características sobreviveram a ação do tempo e contribuíram para o sistema

33

usado com maior frequência nos dias de hoje.

3.1 O sistema de numeração babilônico

Como mencionado anteriormente, os povos babilônicos utilizaram diversos sistemas

de numeração, mas, aqui, faremos um recorte, apresentando as principais característi-

cas do seu principal modelo, desenvolvido a partir de uma uniﬁcação de sistemas e da

otimização dos escribas da época.

O sistema de numeração da Babilônia é posicional 5 , o que oferece a possibilidade

de realizar operações de um modo mais simpliﬁcado. “Eles usavam uma combinação

de base sessenta e de base dez, pois os símbolos até cinquenta e nove mudam de dez

em dez.” (ROQUE; PITOMBEIRA, 2012, p. 8).

O sistema era composto por apenas dois símbolos (Figura 3.1), que representavam

os algarismos 1 e 10. Tais símbolos eram talhados em blocos de argila. De acordo com

Boyer (1996, p. 17), as escritas, a princípio eram feitas “do alto para baixo, da direita

para a esquerda; e após, da esquerda para a direita, horizontalmente”.

Figura 3.1: Sistema de numeração babilônico

Fonte: Roque e Pitombeira (2012, p. 8).

5Um sistema de numeração posicional tem como característica o fato de que “um mesmo símbolo
serve para representar diferentes números dependendo da posição que ocupa na escrita”. (ROQUE;
PITOMBEIRA, 2012, p.4)

34

A justiﬁcativa para a escolha de um sistema com base predominantemente sexage-

simal, segundo Boyer (1996, p. 17) é de que “talvez tenha sido adotado por causa do

interesse na metrologia, sendo que 60 unidades podem ser divididas em metades, ter-

ços, quartos, quintos, sextos, décimos, doze avos, quinze avos, vigésimos e trigésimos,

facilmente”.

O fato dos escribas babilônicos utilizarem materiais como argila ou barro, ofereceu

aos historiadores uma maior riqueza de detalhes, dada a característica de maior pre-

servação desses materiais, o que nos propiciou mais informações, do que o que se tem

dos povos egípcios, por exemplo.

Um importante diferencial do sistema babilônico, relacionado ao caráter posicional

já mencionado, é o fato de ser possível representar números grandes (Figura 3.2) com

uma quantidade relativamente pequena de símbolos. Esta característica se acentua

quando comparamos com a representação de números de igual característica em um

sistema não posicional, como o egípcio. Abaixo, veremos como eram representados

alguns numerais no sistema em questão.

Figura 3.2: Representação numérica babilônica

Fonte: Roque e Pitombeira (2012, p.10).

35

Apesar dos elogios à estrutura posicional do sistema, algumas limitações podem ser

observadas, hoje, no sistema. Por exemplo, o fato de que não existia uma notação para

representar o zero, além da possibilidade de termos diferentes números representados

por um mesmo símbolo, como é o caso, por exemplo, do número 1 e do número 60,

ambos representados pela mesma cunha.

Ambiguidades como a mencionada, também poderiam ocorrer devido à falta de re-

presentatividade para o zero em números relativamente grandes. Deﬁciência essa que

foi sanada, parcialmente, segundo Roque e Pitombeira (2012) mais adiante, no período

do império Seleucida, por volta de 300 a. E.C., quando introduziram um símbolo,

dois traços inclinados, como um separador, para designar casas vazias. Ainda assim, é

importante salientar que o separador não representa ainda o numeral zero, tendo em

vista que ele não poderia ser utilizado como o resultado de uma operação, por exemplo.

Quanto às ambiguidades numéricas, elas se evidenciam quando associadas ao nosso

sistema de numeração indo-arábico decimal, e às demandas do nosso cotidiano. Mas,

no período histórico em questão, o contexto da operação contábil inviabilizava a maior

parte dessas interpretações dúbias, o que torna o sistema viável e suﬁcientemente com-

plexo para manter a estrutura social e administrativa apresentada anteriormente.

O sistema sexagesimal posicional babilônico exerceu forte inﬂuência nas civilizações

posteriores e na Matemática, de um modo geral, por possuir importantes características

que viriam a ser aproveitadas no nosso atual sistema de numeração. Como exemplo,

podemos citar o fator posicional e a percepção da necessidade de se trabalhar com o

zero, barreira percebida, mas não superada pela civilização babilônica.

Além disso, um sistema sexagesimal e posicional ainda é utilizado por nós, atual-

mente, para efetuar a contagem do tempo tendo em vista que uma hora corresponde a

sessenta minutos, um minuto corresponde a sessenta segundos e assim sucessivamente,

36

sendo esta, uma herança contemporânea do referido sistema.

3.2 O sistema de numeração egípcio

Assim como na Babilônia, a Matemática no antigo Egito era de suma importância

para a manutenção administrativa e social da região. Para tanto, seu estudo e co-

nhecimentos eram delegados aos escribas reais, ﬁguras importantes que, dentre outras

atribuições, asseguravam o pagamento dos impostos adequados ao faraó.

Um aspecto relevante no estudo dessa civilização é que, do ponto de vista histórico,

temos uma considerável menor quantidade de artefatos históricos associados à escrita.

Fato este decorrente do modo como essas informações eram armazenadas em papiros

que, certamente, sofrem mais prejuízos com as ações do tempo.

De acordo com Imhausen (2007, p. 13), “a mais antiga evidência de textos escritos

no Egito data do ﬁnal do quarto milênio antes da era comum e consiste no registro

de nomes (pessoas e lugares) bem como mercadorias e suas quantidades.”. Isso nos re-

mete ao argumento contábil para o desenvolvimento da escrita, tal qual ocorrido com

a civilização babilônica no mesmo período.

No entanto, no tocante a documentos exclusivamente matemáticos, apenas dois so-

breviveram e podem ser analisados em sua quase totalidade atualmente. São eles: o

Papiro Rhind ou Ahmes e o Papiro de Moscou, que apresentavam técnicas matemáticas

com problemas e soluções associados à Geometria e à Aritmética.

A respeito do início da escrita dos antigos egípcios, Katz (2008) aﬁrma que eles uti-

lizavam dois estilos diferentes: os hieróglifos, geralmente utilizados em monumentos, e

o hierático, um tipo de letra cursiva, mais apropriada para a escrita em papiros.

37

3.2.1 O sistema hieróglifo de numeração

Segundo Roque e Pitombeira (2012), por volta do ano 3.000 a.E.C os egípcios desen-

volveram o seu sistema de numeração que, diferente do sistema babilônico, era aditivo6

e decimal.

Figura 3.3: Sistema de numeração Hieróglifo - Egito

Fonte: Roque e Pitombeira (2012, p.25)

O sistema em questão era amplamente utilizado no Egito antigo por oferecer a pos-

sibilidade de se efetuar operações aritméticas básicas, já conhecidas pelo povo egípcio.

Com ﬁnalidade contábil-administrativa, tal qual o sistema babilônico, o sistema hiero-

glíﬁco foi usual até a fase ﬁnal do antigo Egito, mesmo tendo como limitação o fato de

não possuir um algarismo para representar o zero, conforme observamos na Figura 3.3.

Quanto à simbologia desse sistema, ainda de acordo com Roque e Pitombeira (2012,

p. 25):

O número 1 era representado por uma barra vertical e os números conse-
cutivos de 2 a 9 eram obtidos pela soma de um número correspondente
de barras. Em seguida, os números são múltiplos de dez e, por esta
razão, dizemos que o sistema é decimal. O número dez é uma alça; cem,
uma espiral; mil, a ﬂor de lótus; dez mil, um dedo; cem mil, um sapo e
um milhão, um deus com as mãos levantadas. (Figura 3.3).

No referido sistema, existe uma convenção, mas não a obrigatoriedade para que

os números maiores sejam escritos à esquerda dos menores. Na leitura, caso existam

6Em um sistema aditivo “somavam-se os valores de cada símbolo usado na representação de um

número para se ter este número” (ROQUE; PITOMBEIRA, 2012, p.8)

38

duas ou mais linhas, recomenda-se que a interpretação seja feita de cima para baixo.

Desse modo, a interpretação de qualquer que fosse o número poderia ser feita apenas

juntando os valores numéricos dos algarismos representados, como podemos observar

adiante (Figura 3.4).

Figura 3.4: Representação do sistema hieróglifo de numeração

Fonte: Roque e Pitombeira (2012, p.26)

Seguindo a recomendação, o número representado na Figura 6, por exemplo, pode

ser lido como a junção dos números: 1.000 / 1.000 / 1.000 / 100 / 100 / 10 / 10 / 10

/ 10 / 1 / 1 / 1 / 1. Essa combinação resultaria no número 3.244 (três mil duzentos e

quarenta e quatro), considerando o atual sistema indo-arábico como método de repre-

sentação.

AS OPERAÇÕES BÁSICAS NO SISTEMA DE NUMERAÇÃO HIEROGLÍFICO:

No período em questão, as operações aritméticas básicas já eram conhecidas pelo

povo egípcio, de modo que, segundo Katz (2008), operações como a soma e a subtra-

ção poderiam ser feitas com relativa facilidade. Para tanto, segundo Gomes Júnior e

Oliveira (2016) seria necessário juntar ou retirar símbolos de mesmo valor, efetuando

as devidas trocas, pertinentes ao referido sistema de numeração, com o objetivo de

representar os resultados com o menor número de símbolos possível.

Com uma ﬁnalidade didática, apresentaremos um passo-a-passo para ilustrar o pro-

cesso anteriormente anunciado, efetuando a soma dos numerais 652 e 361, no sistema

de numeração hieroglíﬁco.

Passo 1: Representação hieroglíﬁca dos numerais, 652 + 361.

Passo 2: Estágio inicial da soma, com a junção dos símbolos utilizados.

39

Passo 3: Representação ﬁnal da soma, com a troca de dez dos símbolos de unidade por

um símbolo de dezena, posteriormente, a troca dos dez símbolos de dezena resultantes

por um símbolo de centena, a saber 1.013.

É importante ressaltar que a operação de subtração possuía um algoritmo análogo

ao apresentado enquanto que o algoritmo da multiplicação, segundo Katz (2008, p.4)

“era baseado em um processo contínuo de dobra”. Desse modo, para multiplicar os

números x e y era efetuado um processo como o apresentado abaixo:

O ALGORÍTMO DA MULTIPLICAÇÃO HIEROGLÍFICA:

A seguir apresentaremos um passo-a-passo de autoria própria, baseado nos algo-

ritmos apresentados por Gomes Júnior e Oliveira (2016), para efetuar a operação de

multiplicação no sistema de numeração hieroglíﬁco.

Passo 1: Para efetuar a multiplicação entre x e y, representa-se os algarismos 1 e y,

lado a lado.

Passo 2: Efetua-se um processo de dobra para ambos os números representados no

passo anterior, de modo a apresentar os respectivos valores obtidos na dobra, abaixo

dos valores que o originaram, até que o processo de dobras gerado pelo algarismo 1

seja o menor possível em relação ao número x.

Passo 3: Buscam-se, entre os valores encontrados na dobra do número 1, aqueles cuja

soma seja igual a x e os destacamos.

Passo 4: Marcamos os valores da coluna obtida com as dobras do y que estão associa-

40

dos aos destacados na coluna x.

Passo 5: Efetuamos a soma dos valores marcados no passo anterior.

Para exempliﬁcar o algoritmo expresso, efetuaremos a multiplicação entre os nu-

merais 13 e 15, Figura 3.5, utilizando suas respectivas representações no sistema indo-

arábico, tendo em vista que o objetivo dessa explanação é ressaltar o procedimento

utilizado.

Nesse exemplo, a linha com a dobra 16 foi descartada por apresentar um valor maior

do que o 13, proposto na soma, enquanto que a linha com dobra 2 foi descartada por

não se adequar ao proposto no passo 3. Utilizando os valores associados às linhas 1,4,8,

visto que 1+4+8 = 13, devemos somá-los, assim 13 x 15 = 15 + 60 + 120 = 195.

Figura 3.5: O algoritmo da multiplicação hieroglíﬁca 13 x 15

Fonte: O autor

O sistema em questão também possui um algoritmo para efetuar a divisão. Tal

procedimento possui raciocínio semelhante ao da multiplicação, apresentado acima, e

sua execução será deixada a cargo do leitor.

Desse modo, é razoável observarmos o porquê do sistema em questão ter perdurado

durante tanto tempo, tendo em vista que apresentava a possibilidade de se operar e de

resolver problemas do dia-a-dia. Sem dúvidas, sua utilização impulsionou civilizações

futuras a desenvolver a Matemática, sob a justiﬁcativa contábil e prática.

41

3.2.2 O sistema hierático de numeração

O sistema hierático, por sua vez, apresentava signiﬁcativas diferenças, quando com-

parado ao sistema hieróglifo e se opunha a este em alguns aspectos. De acordo com

Katz (2008, p.4), “cada número entre 1 e 9 tem seu próprio símbolo, assim como cada

múltiplo de 10, entre 10 e 90, e cada múltiplo de 100, entre 100 e 900 e assim por

diante” (Figura 3.6).

Figura 3.6: Sistema de Numeração Hierático

Fonte: Ifrah (2013, p. 209)

De acordo com Ifrah (2010), esse antigo sistema de numeração egípcio era aditivo,

não posicional e decimal, sem a presença de um algarismo para representar o zero.

Seu procedimento de escrita consiste em agrupar os símbolos em uma orientação

pré-estabelecida, a qual comentaremos a seguir. No entanto, é relevante ponderar que

apesar de haver um ordenamento para a escrita em hierático o sistema não se caracte-

riza como posicional, tendo em vista que a troca de ordem de símbolos não serve para

representar um novo número.

Dentre as principais diferenças entre os sistemas, Imhausen (2007) aﬁrma que no

sistema hierático existe a orientação de se realizar a escrita e a leitura da direita para a

esquerda, posicionando na extremidade direita os símbolos que representam um maior

42

valor. É o que se pode observar na Figura 3.7, a qual apresenta um exemplo que serve

de comparação entre os dois sistemas egípcios:

Figura 3.7: Sistema de Numeração Hierático

Fonte: Ifrah (2013, p. 209)

É relevante observar que o número 3.577 (Figura 3.7) pode ser representado com

uma menor quantidade de símbolos na escrita hierática. No entanto, a notação hi-

eroglíﬁca apresenta melhores condições para que se realizem operações matemáticas

básicas como adição e multiplicação. Esse fato é citado por Katz (2008, p. 4) quando

argumenta que o “simples algoritmo da adição e da multiplicação, não é possível no

sistema hierático. Provavelmente os escribas simplesmente memorizavam tabelas de

adição básicas”. Isso nos leva a concluir que os escribas egípcios priorizavam um ou

outro sistema, de acordo com o tipo de trabalho que seria efetuado.

Um outro aspecto histórico que merece nossa atenção, está na comparação que é,

frequentemente, feita entre as duas civilizações mencionadas até o momento, Egito e

Babilônia. Em alguns casos, segundo Eves (1995), o senso comum tende a aﬁrmar que

a matemática do antigo Egito não alcançou o patamar da Matemática desenvolvida na

Babilônia. Aﬁrmações desse tipo, segundo o autor, não apresentam segurança histórica,

mas ele justiﬁca sua aﬁrmação, argumentando que, enquanto o território babilônico era

situado em uma rota de grandes caravanas, por ser privilegiadamente situada entre os

rios Tigres e Eufrates, o Egito estava em relativo isolamento geográﬁco.

O aspecto geográﬁco, salientado pelo autor, assim como os frágeis papiros, mencio-

43

nados anteriormente, nos impedem de compreender, do ponto de vista histórico, toda

a complexidade e evolução cientíﬁca de uma civilização que foi capaz de realizar obras

de um elevado grau de diﬁculdade, como templos religiosos luxuosos e as famosas pi-

râmides, obras essas que, de fato, representam a capacidade cientíﬁca e intelectual do

antigo Egito.

Quanto aos sistemas de numeração desenvolvidos no antigo Egito, podemos per-

ceber que com sistemas devidamente adequados a ﬁnalidades especíﬁcas, foi possível

manter uma estrutura social capaz de empregar milhares de pessoas em obras faraô-

nicas, como as mencionadas anteriormente, em intervalos de tempo muito grandes, o

que demandaria um planejamento contábil e um remanejamento de insumos bastante

complexos.

Nessas circunstâncias, podemos concluir que os sistemas em questão eram suﬁci-

entemente eﬁcientes para as necessidades de um povo que se destacou na História do

homem e das civilizações antigas.

3.3 O sistema de numeração romano

De acordo com Andrini e Vasconcelos (2012), os romanos antigos possuíam um sis-

tema de numeração aditivo e não posicional, formado a partir do agrupamento de 7

símbolos. Apresentamos na Figura 3.8 esses símbolos e sua correspondência no sistema

Indo-arábico.

Figura 3.8: Sistema de Numeração Romano

Fonte: O autor

No entanto, percebeu-se que o sistema em questão apresentava uma quantidade

44

signiﬁcativamente alta de símbolos para representar números maiores. Nesse sentido,

para representar o número 3999, por exemplo seria necessário a seguinte conﬁguração:

MMMDCCCCLXXXXVIIII. Além da grande quantidade de símbolos, o sistema não

posicional apresentava limitações para que se realizassem operações aritméticas bási-

cas.

Com as características mencionadas, é importante ressaltar que o sistema de nu-

meração romano não possuía representação para o zero e que o fato de possuir uma

característica aditiva e não posicional, Segundo Ifrah (2010), tornava as operações

aritméticas pouco práticas. Sendo assim, era um sistema usual para registro de quanti-

dades, mas inviável nas operações aritméticas básicas, um fato considerado como uma

regressão histórica.

Sobre a problemática mencionada, devemos acrescentar que as operações aritméti-

cas básicas eram feitas a partir de um instrumento prático de manipulação, o ábaco

romano7 . Criado com base no ábaco grego, o instrumento em questão era comum a

diversas outras civilizações e ainda é utilizado atualmente, como forma de introduzir

as operações básicas nos anos iniciais do ensino de Matemática.

Em um segundo momento, o sistema romano sofreu algumas alterações, passando a

ser um sistema aditivo-subtrativo e posicional, com algumas características que visam

otimizar seu processo de representação, como veremos a seguir.

Segundo Imenes (l994), o sistema romano possuía ainda sete símbolos, mas os sím-

bolos I,X,C,M poderiam ser repetidos por até três vezes, enquanto que V,L,D não

deveriam ser repetidos. Os símbolos que representavam valores maiores deveriam ser

posicionados mais à esquerda, no entanto, casos em que símbolos menores estivessem à

esquerda dos maiores serviriam para indicar uma subtração entre esses valores. Além

7Instrumento de cálculo usado até o ﬁnal da idade média, feito com base em outros instrumentos
pré-existentes, como o ábaco grego e tinha como objetivo suprir a diﬁculdade do sistema romano em
realizar operações aritméticas básicas.

45

disso, um número deveria ser multiplicado por mil, se possuísse um traço sobre ele, por

dez mil, no caso de dois traços e assim sucessivamente. Como era característico em

outros sistemas, também não havia um símbolo para representar o zero nesse sistema.

Nessa nova conﬁguração, números como 3999, citado anteriormente, poderiam ser

escritos com uma menor quantidade de símbolos, a saber: MMMCMXCIX. Uma redu-

ção bastante signiﬁcativa, que representou uma evolução no método de representação

do povo romano.

Além disso, números como 4000 antes escritos como MMMM, poderiam ser repre-

sentados como (IV ) ou ainda M V . No entanto, como podemos observar em ambos os

exemplos citados, apesar da otimização na escrita, ainda havia ambiguidades no pro-

cesso de representação, possibilitando que houvesse escritas diferentes para um mesmo

número, uma situação comum em sistemas que não possuem uma notação simbólica

para o vazio, uma característica considerada negativa do referido sistema.

Ainda assim, é inegável que o sistema romano possui relevância histórica. Por ter

sido o sistema adotado pela igreja católica na Europa, foi amplamente utilizada no

mundo, empregada em esculturas, pinturas, igrejas e textos bíblicos divulgados em

todo o mundo, mesmo após tornar-se obsoleto, por volta do século XIII.

É por esse motivo que, ainda hoje, nos parece um sistema tão familiar. Essa discus-

são será aprofundada mais adiante, na seção que trata do caminho para a introdução

do sistema indo-arábico na Europa e no mundo.

3.3.1 O ábaco romano

Segundo Neves et al (2017), o ábaco foi um dos primeiros dispositivos mecânicos

criado para contagem. Suas primeiras versões já eram utilizadas há cerca de 2500

a.E.C, no Oriente Médio. Essas primeiras versões que se tem notícia eram compostas

46

por um tabuleiro com areia, onde eram feitos pequenos sulcos que seriam preenchidos

com pedras.

Neves et al (2017) aﬁrmam que existem diferentes tipos de Ábaco: o Suam Pan

chinês, o Abacus romano, Abax grego, Nepohualtzitzin asteca, Soroban japonês, e o

modelo russo.

Figura 3.9: Diferentes tipos de ábaco

Fonte: Silva (2014)

O ábaco é um instrumento milenar, usado para promover cálculos com maior agi-

lidade. A maioria dos exemplares, é composto por uma base que sustenta algumas

hastes, que devem ser preenchidas com algum tipo de argola, objetivando descrever

números de acordo com a alteração posicional e da quantidade de argolas dispostas.

Alguns exemplares de ábaco podem ser vistos na Figura 3.9:

O ábaco romano, Figura 3.9, segundo Cunha e Ibiapina (2015) é um instrumento

de cálculo que foi amplamente utilizado, do início da civilização romana até meados

do ﬁnal da Idade Média, e era formado por uma prancha com colunas verticais. Os

47

números eram representados por ﬁchas de diferentes tipos de material onde cada coluna

deveria representar uma potência de base 10.

É importante salientar que o instrumento em questão foi amplamente utilizado em

toda a Europa, tendo em vista a impossibilidade do sistema de numeração romano em

realizar operações básicas e o fato de o referido sistema ter sido adotado pela Igreja

Católica e pela sociedade europeia, de um modo geral. Esta discussão será trazida

novamente à tona um pouco mais adiante, na seção que trata da divulgação do sistema

indo-arábico na Europa.

3.4 O sistema de numeração chinês

O sistema de numeração Chinês apresentava características singulares, a começar

pelo fato de apresentar um sistema multiplicativo, posicional e de base 10. Consistia,

assim, em um procedimento, até então, diferente dos demais sistemas observados.

Assim como nos demais métodos de escrita numérica relatados, o desenvolvimento

deste sistema também não foi linear, apresentou diferenciações e até mesmo novas ca-

racterísticas, chegando a ser desenvolvido dois métodos distintos para a representação

numérica.

Em um primeiro momento, de acordo com Ifrah (2010), os chineses criaram, por

volta do século III a.E.C, um sistema posicional que utilizava barras horizontais e ver-

ticais (Figura 3.10).

Figura 3.10: Antigo sistema de numeraçã Chinês

Fonte: Eves (2011, p. 45)

O sistema em questão (Figura 3.10) conta com 9 símbolos, representando os algaris-

mos de 1 a 9, respectivamente. A leitura de um determinado número, com n símbolos,

48

deveria ser feita da direita para a esquerda, multiplicando o valor numérico de cada

símbolo por 100, 101, 102, 103, ..., 10n , respectivamente. (Figura 3.11)

Figura 3.11: Representação numérica no antigo sistema Chinês

Fonte: Pedroza (2010)

No entanto, é possível observar que devido à ausência de um símbolo para repre-

sentar o zero, característica comum aos demais sistemas da época, o espaçamento era

crucial para evitar ambiguidades. Por esse motivo, antes de chegar a representação por

signos, que veremos mais à frente, ainda houve variações, acrescentando diferenciações

entre os símbolos utilizados nas posições pares e nas posições ímpares.

O aspecto posicional, diferenciando o tipo de letra usada na posição par ou ímpar,

apresentou-se como uma importante ferramenta para evitar representações diferentes

de um mesmo número, pois utilizavam-se os novos símbolos em algumas casas e os

antigos nas demais. Por consequência, a junção de símbolos de uma mesma notação

indicava a existência de um separador.

Em um terceiro momento, de acordo com Pinheiro, Luccas e Lucas (2019), a partir

da evolução dos sistemas descritos acima, desenvolveu-se um novo sistema, com 13

símbolos, signos, que utilizava um procedimento aditivo-multiplicativo e posicional de

representação numérica. (Figura 3.12)

Este novo sistema ainda não contava com a representação do zero, mas apresen-

tava um mecanismo de representação eﬁciente (Figura 3.13) de modo que até hoje é

utilizado, paralelamente a outros sistemas, na China e no Japão.

49

Figura 3.12: Sistema de Numeração Chinês

Fonte: Ifrah (2013, p. 209)

Figura 3.13: Representação numérica sistema de numeração Chinês (Signos)

Fonte: Pinheiro, R.M., Luccas S., Lucas, L.B. (2019)

3.5 Aspectos históricos no sistema de numeração indo-arábico

3.5.1 O sistema de numeração indo-arábico:

Segundo Eves (1994), o sistema de numeração indo-arábico recebe esse nome devido

ao fato de ter sido criado pelo povo hindu, mas ter sido “apresentado” ao mundo pelos

povos árabes, uma civilização de tradição mercantil, habituada a grandes peregrinações

com o objetivo de comprar e vender as mais diversas especiarias.

Em sua fase ﬁnal de desenvolvimento, como conhecemos atualmente, caracterizou-

se como um sistema posicional, com 10 símbolos e de base decimal, que tem como

característica ser aditivo e multiplicativo. No entanto, o principal fator que motivou a

50

ampla divulgação e utilização do referido sistema está associado ao fato de haver um

símbolo para representar a ausência de objetos, o zero.

Ainda assim, é natural ponderarmos que o sistema não nasceu com todas as ca-

racterísticas apresentadas. Seu aperfeiçoamento é fruto da constante necessidade de

evolução contábil, e o produto ﬁnal, o qual usamos até hoje, é resultado dos esforços

de diferentes matemáticos e de diferentes civilizações ao longo de séculos de evolução.

De acordo com Ifrah (2010), no século III a.E.C, os indianos já haviam criado um

precursor do atual sistema de numeração que contava com apenas 9 símbolos, sendo

que não havia um símbolo para representar o zero, e o sistema ainda não tinha carac-

terísticas posicionais. Além disso, existiam símbolos independentes para representar os

múltiplos de 10 até o número 90 000. Por esse motivo, concluímos que, nessa fase, o

maior valor que poderia ser representado era o 99 999.

Com as limitações apresentadas, ﬁca evidente que o sistema ainda não possuía todas

as características necessárias para ser considerado um sistema efetivamente usual, mas

já apresentava características que viriam a permanecer em sua fase ﬁnal. Ainda assim,

a ausência do zero possibilitava interpretações dúbias do algarismo representado, e o

excesso de símbolos para representar os múltiplos de 10 tornavam o seu aprendizado

uma tarefa demasiadamente complexa.

Ainda de acordo com Ifrah (2010), apesar das mudanças gráﬁcas apresentadas pelos

símbolos indo-arábicos (Figura 3.14), foi somente no século V d. E.C. que o sistema

apresentou signiﬁcativas mudanças estruturais. Nesse período, os hindus deram início

a um sistema de numeração oral, que passou a excluir da sua representação o algarismo

dez e as suas respectivas potências. Tal característica, mostrou-se viável também para

a escrita, possibilitando a representação de números considerados grandes com uma

quantidade relativamente pequena de símbolos.

51

Na ausência das potências de 10, o sistema adquire uma de suas mais relevantes

características, o aspecto posicional, visto que a troca de ordem de símbolos, que não

estão escritos junto com sua respectiva potência, fatalmente modiﬁcariam o número

representado.

Ainda assim, havia uma barreira que tantos outros sistemas não conseguiram trans-

por: a necessidade de representar o zero ou, ainda, em um sistema posicional, a neces-

sidade de indicar a ausência de um valor associado a determinada potência.

Segundo Brandembeg e Guimarães (2020), por volta do século VII d. E.C ocorreu

relativa valorização do sistema hindu, o que, possivelmente, motivou a evolução das

técnicas de cálculo, até então feitas por um dispositivo chamado ábaco de chão8 , além

de, ﬁnalmente, inserir a principal característica do sistema em questão, a representação

do vazio, simbolizado por um círculo (Figura 3.14).

Apesar de observarmos que o sistema hindu alcançou um nível de excelência supe-

rior aos demais apresentados, sua utilização não foi imediata na Europa. Sua aceitação

foi lenta e, durante séculos, o eurocentrismo cientíﬁco manteve a representação numé-

rica no sistema romano.

O SISTEMA DE NUMERAÇÃO:

O sistema de numeração indo-arábico também conhecido como sistema decimal,

possui tal alcunha devido ao fato de, convencionalmente, ser tratado como um sistema

posicional de base 10, mas essa não é uma verdade absoluta. Segundo Moretti (1999,

p. 13), a escolha de uma base no sistema indo-arábico é arbitrária (qualquer natural

maior do que 1), mas, por razões históricas, a base mais utilizada é a decimal, muito

provavelmente devido aos dedos das mãos.

A escolha de uma base decimal, apesar de ser arbitrária, não surpreende, tendo em

8O ábaco é um instrumento de cálculo para sistemas decimais-posicionais, sua utilização pode ser

encarada como uma extensão do ato de se calcular com os dedos das mãos.

52

Figura 3.14: Evolução dos símbolos no sistema Indo-arábico

Fonte: Boyer (1996, p. 163)

vista que alguns outros sistemas possuíam a mesma característica, como os sistemas

egípcio e romano. Ainda assim, mais adiante, demonstraremos o algoritmo para que

se realize a mudança para uma base qualquer, tendo em vista que a troca possa se

mostrar necessária.

O sistema em questão é dito posicional, pois em sua representação numérica, um

mesmo número pode representar quantidades diferentes. Por exemplo, os números 34

e 43 representados no referido sistema são constituídos pelos algarismos 3 e 4, mas o

algarismo 3 do primeiro número não representa a mesma quantidade do algarismo 3

no segundo, a justiﬁcativa para tal aﬁrmação pode ser observada na representação a

seguir:

Seja (anan−1 . . . a2a1a0)10 um número qualquer escrito na base decimal9 , então

(anan−1 . . . a2a1a0)10 = an · 10n + an−1 · 10n−1 + · · · + a2.102 + a1 · 101 + a0 · 100, onde

an, an−1, . . . , a2, a1, a0 ∈ {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0} e n ∈ N ∪ {0}. Em um processo de

9É usual que um número representado no sistema indo-arábico, quando na base 10, não utilize a
nomenclatura indicando a sua base, tendo em vista que convencionalmente, os números estarão nessa
representação.

53

representação conhecido como, “polinomial”.

Desse modo, o número (34)10 = 3 · 101 + 4 · 100 , lê-se, 3 dezenas e 4 unidades.

Enquanto que o número (43)10 = 4 · 101 + 3 · 100, lê-se, 4 dezenas e 3 unidades. Assim,

o algarismo 3 representa 3 dezenas no primeiro exemplo, mas apenas 3 unidades no

segundo, ressaltando o aspecto posicional mencionado.

A representação numérica no referido sistema, utiliza agrupamentos de 10 em 10,

de modo a classiﬁcar os algarismos presentes em um número, de acordo com sua po-

sição, em classes e ordens, de modo que a cada 3 ordens, temos uma classe, conforme

podemos observar no exemplo abaixo, do número 3 627 546 .

Quadro 3.1: Classes e ordens no sistema indo-arábico

6
Ordem
das cen-
tenas de
milhar
(06)

2
Ordem
das
de-
zenas de
milhar
(05)

7
Ordem
das uni-
dades de
milhar
(04)

5
Ordem
das cen-
tenas
simples
(03)

de-

4
Ordem
das
zenas
simples
(02)

3
Ordem
das uni-
dades
simples
(01)

Classe dos milhares

Classe das unidades simples

3
Ordem
das uni-
dades de
milhão
(07)
Classes
dos
milhões

Fonte: O autor.

Assim, o número 3 627 546 = 3 · 106 + 6 · 105 + 2 · 104 + 7 · 103 + 5 · 102 + 4 · 101 + 6 · 100,

pertencente a classe dos milhões e lê-se três milhões, seiscentos e vinte e sete mil, qui-

nhentos e quarenta e seis.

3.5.2 Operações básicas no sistema indo-arábico:

A ADIÇÃO:

A adição é um dos processos mais naturais e intuitivos do ser humano. Nos re-

mete à ideia de juntar, agregar, somar. No entanto, representar a soma no sistema

54

de numeração indo-arábico, bem como experienciar os algoritmos para a prática dessa

operação, pode parecer um tanto quanto brusco, se o processo não for apresentado em

uma estruturação adequada.

A seguir, apresentaremos o passo a passo para a realização do algoritmo da soma:

Passo 1: As partes que compõem a soma devem ser escritas uma abaixo da outra de

modo a propiciar um alinhamento entre as ordens dos respectivos valores. Para tanto,

é necessário que, caso uma das partes possua mais ordens, esta seja posicionada acima,

em relação a outra. A cada uma das partes envolvidas na soma é dado o nome de

parcela.

Passo 2: Devemos iniciar o processo de soma, junção, entre os valores das ordens ali-

nhadas, da direita para a esquerda. Os resultados devem ser anotados separadamente.

Passo 3: Na orientação sugerida pelo passo 2, os resultados da soma devem ser re-

presentados, se possível, em agrupamentos de 10, de modo que, 10 unidades simples

representam uma dezena simples, 10 dezenas simples representam uma centena sim-

ples, e assim, sucessivamente.

Passo 4: Devemos agrupar as respectivas ordens obtidas em um novo processo de soma,

tal resultado será chamado, soma ou total.

Exemplo: 627 + 434

Passo 1:

Passos 2 e 3:

Ordem 1 (O1) = 7 + 4 = 11 = 1 dezena simples e 1 unidade simples

55

Ordem 2 (O2) = 2 + 3 = 5 = 5 dezenas simples

Ordem 3 (O3) = 6 + 4 = 10 = 10 centenas simples = 1

unidade de milhar

Passo 4:

(1 unidade simples) + (1 + 5 dezenas simples) + (0 centenas simples) + (1 unidade de

milhar) = 1 · 103 + 0 · 102 + 6 · 101 + 1 · 100 = 1 061.

A SUBTRAÇÃO:

A subtração, por sua vez, apresenta-se como uma operação associada às ideias de

retirar uma parte, descobrir quanto falta ou quanto sobra num processo de comparação

numérica. Seu algoritmo pode ser apresentado conforme descrito abaixo:

Passo 1: Posicionar as partes envolvidas na subtração uma abaixo da outra, de modo

que o maior valor, caso exista, deve estar posicionado mais acima e exista um alinha-

mento entre suas respectivas ordens, da direita para esquerda. O maior termo será

chamado de minuendo e o menor de subtraendo.

Passo 2: Realizar as subtrações, da direita para a esquerda, na ordem em que apa-

recem. Caso tenhamos o impasse de ser necessário retirar uma parte que seja maior

que o todo, devemos retirar uma unidade da ordem à esquerda e adicioná-la à parte

em questão. Em último caso, se a ordem imediatamente à esquerda não oferecer tal

possibilidade, devemos recorrer às demais ordens à esquerda, respeitando SEMPRE a

potência à qual a respectiva unidade deslocada está associada.

Passo 3: Com as subtrações efetuadas e as ordens devidamente separadas, os resultados

devem ser representados, se possível, em agrupamentos de 10, de modo que, 10 uni-

dades simples representam uma dezena simples, 10 dezenas simples representam uma

centena simples, e assim, sucessivamente.

Passo 4: Devemos agrupar as respectivas ordens obtidas em um processo de soma. Ao

56

resultado da subtração é dado o nome de diferença.

Exemplo: 1024 – 666

Passo 1:

Passos 2 e 3:

Ordem 1: 4 – 6, apresenta o inconveniente de ter uma parcela a ser retirada maior que o

todo. Desse modo, devemos tomar uma unidade da ordem imediatamente à esquerda,

nesse caso, uma dezena. Agregando à parcela inicial teremos (10 + 4) – 6 = 14 – 6 =

8 = 8 unidades simples.

Ordem 2: Retirando a unidade deslocada anteriormente, teremos: (2 - 1) – 6, mais

uma vez, teremos a problemática mencionada. Recorrendo ao mesmo procedimento,

observamos que a ordem imediatamente à esquerda (Ordem 3) não possui unidade para

ser deslocada, o que nos obriga a recorrer à ordem seguinte (Ordem 4). Essa unidade

representa uma unidade de milhar, que equivale a dez centenas, que serão agregadas à

ordem 3. Esta, por sua vez, terá subsídios para fornecer uma de suas unidades para a

problemática Ordem 2. A unidade de centena cedida corresponde a dez dezenas, que

quando agregadas à parcela existente na Ordem 2 resulta em (10 + 2) – 6 = 6 = 6

dezenas simples.

Ordem 3: Com a unidade cedida para a ordem anterior, restam 9 unidades, efetuando

a subtração entre os valores de Ordem 3: 9 – 6 = 3 = 3 centenas simples. As demais

ordens, não possuem unidades.

Passo 4: (8 unidades simples) + (6 dezenas simples) + (3 centenas simples) = 3.102 +

6.101 + 8.100 = 368.

A MULTIPLICAÇÃO:

57

A operação de multiplicar pode ser encarada como a prática de efetuar sucessivas

somas de parcelas iguais, sendo assim, uma forma de representação da própria soma,

de modo que em um produto, a · b ou a × b, o termo b deve ser somado a ele mesmo,

a vezes. Seu algoritmo pode ser feito da seguinte maneira:

Passo 1: As partes envolvidas na multiplicação devem ser posicionadas uma abaixo da

outra, de modo que o maior valor, caso exista, esteja acima do outro.

Passo 2: Da direita para a esquerda o valor correspondente à Ordem 1 do número

posicionado abaixo deve ser multiplicado por todos os valores pertencentes às ordens

do número acima, de modo que os resultados da multiplicação de cada ordem sejam

agrupados de 10 em 10, sendo que 10 unidades simples representam uma dezena sim-

ples, 10 dezenas simples representam uma centena simples, e assim, sucessivamente.

Cada ordem, ﬁcará com as suas respectivas unidades, e as demais serão acrescidas ao

resultado da multiplicação da ordem à qual pertencem.

Passo 3: Com as multiplicações efetuadas e as ordens devidamente separadas, os resul-

tados devem ser somados, de modo que resultados a partir de 10 unidades irão transferir

o excedente para ser adicionado ao resultado da multiplicação da ordem imediatamente

à sua esquerda.

Passo 4: Com a soma devidamente feita no passo anterior, teremos o resultado da

multiplicação. Tal resultado é chamado de produto.

Exemplo: 325 · 23

58

A DIVISÃO:

Usamos o algoritmo da divisão (÷) como forma de “repartir” um número em par-

celas iguais. Consequentemente, descobrimos quantas dessas parcelas de um número

“cabem” no mesmo. Um dos processos mais usuais para se realizar uma divisão é o

chamado método das chaves, que será exempliﬁcado logo a seguir:

Sejam a, b, x, r ∈ N, é válido que a = b · x + r, onde, a e b, são, respectivamente,

os valores com os quais estamos operando, x é o resultado da divisão e r o resto da

operação10. Esses valores serão apresentados no seguinte esquema:

É válido mencionar que o resultado apresentado é o chamado teorema fundamental

da divisão. Seu resultado é de suma importância para o desenvolvimento da refe-

rida área, e sua demonstração não será apresentada, tendo em vista que o enfoque da

sequência que apresentamos está nos sistemas de numeração e nos seus referidos algo-

ritmos, sendo a demonstração em questão, mais pertinente no estudo dos conjuntos.

Exemplo: 621 ÷ 20

No exemplo em questão, observe que 621 = 20 · 31 + 1, um caso particular, que

corrobora com o teorema apresentado.

10O algorítmo da divisão, também conhecido como Teorema da Divisão Euclidiana é comumente-
mente apresentado da seguinte forma: Sejam a e b dois números inteiros com b (cid:54)= 0. Existem dois
únicos números inteiros q e r tais que: a = b · q + r, com 0 ≤ r < |b|

59

Uma ressalva que devemos fazer é que uma divisão é dita exata quando o resto

encontrado no algoritmo utilizado é igual a zero. Logo, a divisão efetuada não é exata,

e podemos concluir que não é possível dividir 621 em 20 partes iguais sem que exista

uma sobra de tamanho diferente.

É importante salientar, também, que o sistema indo-arábico conta com diversas

outras operações e até mesmo com diferentes algoritmos, diferentes dos que apresen-

tamos, para realizar suas operações, sendo esta, umas das principais características do

sistema: a facilidade de se desenvolverem métodos para que se realizem operações sem

a utilização de qualquer objeto manipulativo. Este fato, sem dúvidas, impulsionou o

referido sistema a ser utilizado em todo o mundo, em um processo histórico que será

melhor descrito na seção que trata da divulgação do referido sistema na Europa.

3.5.3 O algorítmo para mudança de base no sistema de numeração indo-

arábico:

Como mencionado anteriormente, na seção que trata do sistema de numeração

indo-arábico, apesar da convenção a respeito do uso da base decimal ser profunda-

mente enraizada em nossa sociedade, a base do referido sistema é arbitrária, sendo

esta, inclusive, uma característica considerada positiva do sistema, tendo em vista a

sua possibilidade de adequação a diferentes necessidades.

Na informática, por exemplo, é comum observarmos a utilização de um sistema po-

sicional de base 2, também conhecido como sistema binário. Esse sistema nada mais é

do que uma variação de base do sistema de numeração indo-arábico. Da mesma forma,

na contagem do tempo, em um outro exemplo, utilizamos uma outra variação, com

base sexagesimal. E é natural identiﬁcarmos no dia a dia situações em que trabalha-

mos com contagens em dúzias, base 12, dentre outras bases, que eventualmente podem

60

se fazer necessárias.

Desse modo, concluímos que é necessário para o estudante da educação básica que

não só conheça, como saiba transformar e operar em diferentes bases no referido sis-

tema. Por esse motivo, apresentaremos a seguir o passo a passo de um algoritmo que

efetue tal transformação, sendo importante mencionar que a justiﬁcativa Matemática

para este procedimento está amparada no Teorema Fundamental da Divisão, também

conhecido como Teorema da Divisão Euclidiana, resultado este que já mencionamos

anteriormente, quando tratamos do algoritmo da divisão.

Passo 1: Dados a, b ∈ N, com b > 1, para denotarmos o numeral a, em uma base

b, utilizando o método das divisões sucessivas de Euclides, temos a garantia de que

existem q1, r1 ∈ N, tais que a = b · q1 + r1.

Passo 2: Analogamente, existem q2, r2 ∈ N, tais que q1 = b · q2 + r2, por um raciocínio

do tipo indutivo11 , deduzimos que para qualquer n ∈ N , qn−1 = b · qn + rn.

Passo 3: Conhecida a existência do resultado apresentado no Passo 2, devemos repetir

o procedimento apresentado sucessivas vezes, até que se identiﬁque que para um de-

terminado valor de n, qn = 0.

Passo 4: Desse modo, concluímos o processo, de modo que a = (rnrn−1 . . . r2r1)b.

Exemplo: Escreva o número 1650 na base 5.

Passo 1: Veriﬁcamos que 1650 = 5 · 330 + 0

11No raciocínio lógico, têm-se por método indutivo, aquele que utiliza de uma quantidade signiﬁca-

tiva de casos particulares para obter um resultado geral.

61

Passos 2 e 3: Reproduzindo o processo sucessivas vezes obtemos:

1650 = 5 · 330 + 0

330 = 5 · 66 + 0

66 = 5 · 13 + 1

13 = 5 · 2 + 3

2 = 5 · 0 + 2

Passo 4: Concluímos que 1 650 = (23100)5

Observe que, utilizando a representação polinomial descrita no capítulo que trata

do sistema indo-arábico, é possível reescrever o número apresentado na base decimal.

Para tanto, devemos realizar o seguinte procedimento:

(23100)5 = 0 · 50 + 0 · 51 + 1 · 52 + 3 · 53 + 2 · 54 = 0 + 0 + 25 + 375 + 1250 = 1650.

Tal procedimento, com características regressivas, pode ser encarado como uma

forma de veriﬁcar a validade do resultado obtido.

UM MÉTODO ALTERNATIVO PARA A MUDANÇA DE BASE:

Sob justiﬁcativa didática, o passo a passo apresentado anteriormente, para efetuar

uma mudança de base, pode ser apresentado aos estudantes da educação básica em

uma outra formatação, de modo a utilizar o método das chaves, já mencionado. Para

tanto, o exemplo solucionado, 1 650 na base 5, seria feito da seguinte forma:

62

Figura 3.15: Usando o método das chaves para a mudança de base

Fonte: O autor

Utilizando a orientação indicada pela seta, com os respectivos restos, também ob-

temos que 1 650 = (23100)5.

A respeito das mudanças de base é importante mencionar que para representarmos

um número qualquer de base decimal, em uma base maior do que 10, se faz necessário

introduzir símbolos, como na base 11, em que os algarismos poderiam ser da forma

{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, X}.

A justiﬁcativa para tal alteração está no fato de que, ao dividirmos um natural

qualquer por 11, o maior resto possível é o 10, no sistema decimal. Este valor seria

representado pelo X, no exemplo de base 11 mencionado acima, sendo que as demais

etapas do processo seguem inalteradas. Analogamente, para trabalharmos com bases

ainda maiores, acrescentaremos outros símbolos, tantos quantos se façam necessários.

Diante das possibilidades apresentadas, percebemos o grau de soﬁsticação e prati-

cidade alcançado pelo sistema indo-arábico, de um modo que seria natural imaginar

que sua aceitação teria sido rápida, a nível global. Mas não foi bem assim, e a culpa

não pode ser delegada à diﬁculdade de comunicação entre as civilizações, questões reli-

giosas, políticas e até mesmo a uma certa soberba cientíﬁca que atrasou esse processo,

o qual será melhor descrito na próxima seção.

63

3.5.4 A divulgação do sistema indo-arábico na Europa:

É importante salientar que, apesar dos notáveis esforços de algumas ﬁguras como

Leonardo Fibonacci (1180 - 1250), Gebert (950 - 1003), Al-khowarizmi (780 - 850) e

de tantos outros matemáticos da antiguidade, a divulgação do sistema de numeração

indo-arábico só foi possível devido a uma séries de fatos históricos que permitiram o

alinhamento entre as culturas do ocidente e do oriente. Alguns desses fatos serão des-

critos a seguir, tendo como principal fonte de informações a publicação Brandemberg

e Guimarães (2020).

Segundo Brandembeg e Guimarães (2020), é insuﬁciente atribuir o mérito da divul-

gação do sistema hindu exclusivamente à obra Liber Abaci do matemático Leonardo

Fibonacci, pois, apesar do reconhecido brilhantismo da obra, uma série de fatores so-

ciais, políticos, econômicos, cientíﬁcos e até mesmo religiosos propiciaram um “terreno

fértil” para o necessário debate, quanto à incorporação de um novo sistema.

Por esse motivo, iremos traçar um paralelo a respeito da perspectiva do desenvolvi-

mento das ciências, em especial da Matemática, tomando como referencial geográﬁco

os territórios, ocidente e oriente do Império Romano, durante um período histórico que

culmina com o ano de lançamento da obra em questão, 1202. Com isso, objetivamos

possibilitar uma análise mais ampla, contemplando as histórias que contribuíram para

o êxito do referido sistema.

No oriente, segundo Brandembeg e Guimarães (2020), apesar do interesse por oti-

mizar as relações comerciais e o consequente desenvolvimento matemático, séculos de

obscurantismo, fomentados por questões religiosas, culminaram em guerras e atos ex-

tremistas, como a destruição da biblioteca de Alexandria e de diversos textos de cunho

matemático e cientíﬁco. Nesse contexto, criou-se um ambiente de instabilidade para as

ciências e para a cultura, que perdurou até meados do século VII d.E.C.

64

De acordo com Garbi (2009), após esse período, sob o governo do Califa Al-Mansur

(714 - 775), o clamor pela guerra esfriou e o apreço às Artes, à Ciência e à Matemática

voltaram à tona. Novos centros de estudo e de manutenção das Ciências foram criados

e o sistema de numeração indiano foi adotado em Bagdá.

É importante frisar que a valorização das artes e das ciências contribuíram sig-

niﬁcativamente para que o sistema em questão pudesse ser incorporado às situações

comerciais do oriente, pois os séculos de guerras, internas e externas, impediram o

avanço das questões de cunho cientíﬁco e matemático, além de inviabilizar as práticas

comerciais com o restante do mundo, práticas essas que foram a motivação da criação

e do aperfeiçoamento do referido sistema.

Em conformidade com Garbi (2009), o sucessor do califa Al-Mansur, Al-Mamum

(786 - 833) também admirava as artes e as ciências, tendo criado em Bagdá a Casa

da Sabedoria (Bait al-hikma), que teve como um dos seus mestres o matemático Al-

Khowarizmi, um dos mais importantes matemáticos da História, tendo exercido forte

inﬂuência na Álgebra ocidental e oriental. Além disso, Al-Khowarizmi descreveu em

seus livros a utilização do novo sistema indiano que, nesse período, já possuía os as-

pectos posicional, decimal e com a existência do zero.

O fato de um matemático de fama internacional, com trabalhos de grande relevân-

cia, comparados aos antigos textos de Euclides, referenciar o sistema indiano foi, sem

dúvidas, um dos fatores que legitimou e apresentou ao mundo o sistema que atualmente

utilizamos.

No Ocidente, a separação do Império Romano, trouxe à Europa um período de

séculos de instabilidade, o controle do clero sobre a informação e a cultura trouxeram

limitações que não permitiram a matemáticos como Boécio (480 - 524) e Gebert obter

êxito na divulgação do “novo sistema”, mesmo ambos tendo estudado e publicado tra-

65

balhos nesse sentido.

Tal fato pode ser justiﬁcado pelo momento histórico da Matemática na Europa, que

apresenta uma quantidade pequena de mudanças signiﬁcativas e uma priorização na

tradução e/ou reprodução de procedimentos conhecidos por civilizações anteriores.

De acordo com Potro (2000), a primeira obra europeia de sucesso, que apresenta o

sistema indo-arábico é o liber abaci de Leonardo Fibonacci, no início do século XIII,

um livro histórico sobre aritmética que, dentre outras contribuições, apresentou as van-

tagens de um sistema indiano, posicional, decimal e com um símbolo para representar

o zero.

Segundo Brandemberg e Guimarães (2020), é importante ponderar que apesar do

brilhantismo da obra de Fibonacci, podemos observar que outros matemáticos euro-

peus já haviam se debruçado sobre o referido sistema. Mas, com um ambiente que

pouco contribuía para mudanças tão drásticas, tais esforços não lograram êxito.

Leonardo Fibonacci, além de viver em um período em que a Europa apresentava

uma maior estabilidade econômica, acompanhou o pai em diversas expedições mercan-

tis, podendo conviver e aprender diversos sistemas de numeração.

Agregado a esse fato, podemos acrescentar a credibilidade da Matemática desenvol-

vida na Índia, fomentada pelos diversos tradutores orientais que puderam contribuir,

signiﬁcativamente, para transpor a barreira ocidente-oriente, com conhecimentos que

só puderam ser disseminados graças ao período de valorização cultural que o Oriente

prestigiou, após os séculos de obscurantismo religioso e cultural.

66

3.6 As potencialidades do estudo dos sistemas de numeração

na perspectiva histórica:

Como citado anteriormente, o tema Sistema de Numeração está associado à matriz

curricular do ensino fundamental. Ainda assim, do ponto de vista revisional é um com-

ponente curricular que merece nossa atenção nas séries ﬁnais do ensino médio, tendo

em vista a possibilidade de oferecer ao professor e aos seus alunos a oportunidade de

debater sobre temas como: O desenvolvimento da Matemática, os diferentes sistemas

de numeração, justiﬁcar os algoritmos utilizados nas operações aritméticas básicas,

dentre diversos outros assuntos matemáticos associados ao tema.

Ademais, se não fossem suﬁcientes as vantagens matemáticas em reapresentar o

tema em questão, ainda podemos enumerar algumas possibilidades didáticas, na asso-

ciação entre a História e o ensino dos sistemas de numeração, quais sejam: apresentar

a Matemática como um conhecimento em constante evolução; tornar o seu estudo mais

prazeroso, ao associá-lo com outras áreas de conhecimento; aprender sobre sistemas

de numeração pouco comentados em sala de aula; debater detalhes sobre diferentes

civilizações da antiguidade; ressigniﬁcar o atual sistema de numeração e valorizar tudo

aquilo que construímos historicamente na Matemática;

A respeito do último tópico abordado, a ressigniﬁcação do sistema indo-arábico,

podemos observar alguns importantes detalhes históricos que justiﬁcam a sua massiva

expansão. Por esse motivo, levantaremos algumas hipóteses que podem ser úteis du-

rante o processo de ensino.

Para tanto, iremos observar o Quadro 3.2, que apresenta as principais característi-

cas dos sistemas de numeração aqui abordados, tendo como referencial a fase ﬁnal de

desenvolvimento de cada um deles.

67

Quadro 3.2: Comparando os sistemas de numeração e suas principais características.

Aditivo

Multiplicativo Posicional

SIM

Babilônico NÃO
Egípcio
(hieróglifo)
Chinês
Romano
Indo-
arábico

SIM
SIM

NÃO

NÃO

NÃO

SIM
NÃO

NÃO

SIM

NÃO

SIM
SIM

SIM

Fonte: O autor.

Representação
do zero
NÃO

NÃO

NÃO
NÃO

SIM

No comparativo observado, podemos veriﬁcar que o sistema indo-arábico reúne as

principais características evolutivas pertinentes aos demais sistemas. Conseguir reunir

aspectos positivos em uma escrita simples e, ainda, acrescentar um símbolo representa-

tivo para o elemento neutro, pode ter impulsionado o sistema indo-arábico ao patamar

hoje alcançado.

Um aspecto importante que deve ser frisado no sistema de numeração indo-arábico

é que este, apesar de ser um sistema posicional, utiliza, em sua estruturação, aspectos

aditivos e multiplicativos, tendo em vista que cada algarismo, pertencente à sua deter-

minada posição em um número, deve ser multiplicado pela sua respectiva potência de

base 10 e, ao ﬁnal, esses produtos devem ser somados para que possamos estabelecer

uma relação “um a um” com a quantidade que desejamos representar, um aspecto que

pode ser associado aos sistemas egípcio e babilônico.

Além disso, segundo Brandemberg e Guimarães (2020), o cenário político, social e

religioso de estabilidade, no século XIII, contribuíram, signiﬁcativamente, para que o

prático sistema indo-arábico se tornasse atrativo e pertinente às necessidades contábeis-

administrativas e matemáticas das mais diversas civilizações.

Desse modo, cabe ao docente perceber que, ressaltar os aspectos históricos que

68

contribuíram para o desenvolvimento do referido sistema, possui um potencial muito

grande, pois abre espaço para o debate, trabalha a transversalidade entre diferentes

componentes curriculares, desmistiﬁca o desenvolvimento e ressigniﬁca o aprendizado

da Matemática, apresentando-a de uma forma mais humana, o que sem dúvidas é de

interesse de professores e alunos, pois responde a questionamentos recorrentes como o

“porquê” e o “para quê” estudamos Matemática.

A respeito do potencial da inserção da(s) História(s) no ensino de Matemática,

acrescentamos que esta, apesar de não ser a única ferramenta de contextualização

existente, mostra-se como uma possibilidade factível, que carece de poucos recursos ﬁ-

nanceiros, acessível aos proﬁssionais da educação de diferentes níveis e com um enorme

potencial de aperfeiçoamento cientíﬁco.

Por esse motivo, apresentaremos uma sequência didática, que se propõe a utilizar

a História como um “ﬁo condutor” e como uma estratégia didática, de modo a oferecer

ao estudante a possibilidade de conhecer diferentes sistemas de numeração e de reﬂetir

sobre a importância de se aprender Matemática no meio social e para sua própria vida.

69

70

4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA

Por sequência didática, Zabala (1998, p. 18) a entende como “um conjunto de

atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos

educacionais, que têm um princípio e um ﬁm conhecidos tanto pelos professores como

pelos alunos”. Desse modo, podemos observar que o caráter estruturante e lógico de

uma sequência didática de certo modo possui uma íntima ligação com a própria estru-

turação matemática, o que privilegia sua associação à referida disciplina.

Uma das características mais interessantes da sequência didática está na possibili-

dade de se contextualizar conteúdo a partir do lúdico ou da interdisciplinaridade. Tal

característica oferece ao professor a possibilidade de fugir da aula expositiva tradicio-

nal, mesmo que apenas pontualmente.

Ademais, permite a professores e alunos perceberem a ligação entre disciplinas que

muitas vezes são vistas como desconexas. No presente texto, apresentaremos uma

sequência didática que trata da inserção da História no Ensino de Matemática, con-

textualizando o tema Sistemas de Numeração, a partir dos seus aspectos históricos,

muitas vezes deixados em um segundo plano, com o objetivo de tornar o aprendizado

do referido tema e da Matemática mais humano, mais signiﬁcativo e próximo dos in-

teresses do educando.

A sequência a seguir está estruturada em seis etapas, organizadas de modo a de-

senvolver nos estudantes algumas das habilidades previstas na Base Nacional Comum

Curricular (BNCC12) e para que este possa reﬂetir sobre suas próprias concepções sobre

a Matemática, trabalhando com os aspectos históricos e matemáticos que compõem o

tema, utilizando o debate, a exposição e o apelo visual, a manipulação e a própria

12A BNCC é um documento nacional que regulamenta as demandas curriculares dos estudantes da

educação básica do nosso país.

71

vivência, além dos conhecimentos do aluno como ferramenta.

No entanto, antes de apresentá-las, é pertinente justiﬁcar a estruturação e a moti-

vação da sequência apresentada. Para tanto, alguns detalhes serão salientados a seguir:

1) A escolha dos sistemas de numeração: Escolher o tema sistemas de numeração foi

uma tarefa simples, tendo em vista as inúmeras potencialidades mencionadas no decor-

rer do trabalho. Todavia, escolher sobre quais sistemas trabalhar foi uma tarefa árdua,

tendo em vista a importância histórica de todos os sistemas existentes. Ainda assim,

priorizamos trabalhar com aqueles que apresentavam características diferenciadas, dei-

xando ao leitor/professor, a prazerosa responsabilidade de observar outros sistemas,

como o sistema de numeração Inca, Maia, Sumério e diversos outros, potencialmente

instigantes para o trabalho em sala de aula.

2) A justiﬁcativa da estruturação das etapas: Como mencionado, a sequência está

estruturada em etapas e tem como objetivo propiciar uma proposta lógica, coerente,

do ponto de vista matemático, mas tendo a História como um ﬁo condutor. Por esse

motivo, as etapas se iniciam na civilização babilônica, cerca 3000 a.E.C, e ﬁnalizam

por volta do século 13 d.EC, tendo como marco a obra Liber Abaci.

3) Quais instrumentos serão utilizados na sequência a seguir:

A grande justiﬁcativa para uma sequência didática sob uma perspectiva historio-

gráﬁca está na possibilidade da contextualização, pois a associação entre a História e

a Matemática trazem, por si, o vigor e o estímulo necessário para aprender, mas não

devemos nos esquecer de alguns outros artifícios possíveis, como o apelo ao lúdico e à

resolução de problemas.

Por esse motivo, apresentaremos, nas etapas a seguir, uma proposta de utiliza-

ção do ábaco, um importante instrumento histórico e manipulativo usado para efetuar

operações, nas mais diversas civilizações, como salientado em nosso trabalho. Além

72

disso, trabalharemos com a resolução de problemas do caderno de questões do Portal

da Matemática (OBMEP), como forma de mostrar que o processo de ensino proposto

pode fugir do tradicional e, ainda assim, atender às demandas avaliativas do cotidiano

escolar.

4.1 ETAPA 01: As histórias, os homens e os Sistemas de Nu-

meração.

OBJETIVO:

Debater sobre o período anterior aos primeiros sistemas de numeração, enumerando

as condições individuais e sociais que levaram o homem primitivo a perceber a neces-

sidade de contar, enumerando, paralelamente, os artifícios desenvolvidos para atender

a essas demandas.

UNIDADE TEMÁTICA:

- Números

OBJETOS DE CONHECIMENTO:

- Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e comparação de nú-

meros naturais e de números racionais representados na forma decimal.

HABILIDADES:

(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no

mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo

a sistematizar suas principais características (base, valor posicional e função do zero),

utilizando, inclusive, a composição e decomposição de números naturais e números ra-

cionais em sua representação decimal.

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escri-

tos, exatos ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas,

73

com compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

DURAÇÃO DO EXPERIMENTO:

2 h/a.

MATERIAL NECESSÁRIO:

- Pincel

- Quadro branco

- Projetor (opcional)

PROCEDIMENTO:

É necessário fomentar um cenário propício ao debate, convidativo à participação

dos estudantes e que permita a interação entre todos. Para tanto, recomenda-se que o

processo seja iniciado com alguns questionamentos, comuns entre os estudantes: “Quem

inventou a Matemática?”, “Quem inventou os números?”, “Por que estudamos Matemá-

tica?”.

Em questionamentos desse tipo, abrimos espaço ao diálogo, à participação e ao

mesmo tempo quebramos o paradigma de que a aula é o local do silêncio e de que a

aula de Matemática é o local das “contas”.

Nesse debate, espera-se que o professor consiga perceber qual a visão que os alunos

possuem da Matemática, sendo que as intervenções do proﬁssional devem ter como

objetivo obter respostas sobre alguns questionamentos, como:

1) O(s) aluno(s) tem consciência de que a Matemática não foi inventada por alguém?

2) Qual a importância dos sistemas de numeração e da Matemática para o desenvolvi-

mento das sociedades primitivas?

3) A turma tem conhecimento de que o sistema de numeração indo-arábico não é único?

4) Quais outros sistemas de numeração são conhecidos pela turma?

5) Qual a importância de se estudar Matemática hoje?

74

Após essa etapa introdutória de debates, espera-se que os alunos estejam instigados

a obter as respostas sobre os questionamentos levantados. Nesse momento, o profes-

sor deve apresentar os aspectos históricos que compunham o meio de viver do homem

primitivo, suas demandas e desaﬁos diários, ressaltando os aspectos pertinentes à vida

nas primeiras cidades.

Nesse momento, será inevitável tratar do fato de que, mesmo antes do surgimento

das primeiras cidades, o homem sentiu a necessidade de contar. Para tanto, de forma

concreta, utilizava partes do próprio corpo, como os dedos das mãos e dos pés e que

quando estes, não foram mais suﬁcientes, passou a fazer marcas em objetos, como pe-

dras ou osso de animais, o Osso de Ishango (Figura 2.1) pode ser usado para fomentar

o aspecto visual do tema.

Com o debate e as informações apresentadas, espera-se que os estudantes venham a

deduzir que a Matemática não foi inventada por alguém, ela é uma atribuição inerente

à necessidade de sobrevivência do ser humano e que a capacidade de sobrevivência do

homem está intimamente ligada ao seu saber matemático.

4.2 ETAPA 02: Os Sistemas de Numeração na Babilônia, no

Egito, na China e em Roma.

OBJETIVO:

Trabalhar os aspectos históricos e os sistemas de numeração das referidas civili-

zações, salientando a relação existente entre o desenvolvimento da Matemática e do

homem como ser social.

UNIDADE TEMÁTICA:

- Números

OBJETOS DE CONHECIMENTO:

75

- Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e comparação de nú-

meros naturais e de números racionais representados na forma decimal.

HABILIDADES:

(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no

mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo

a sistematizar suas principais características (base, valor posicional e função do zero),

utilizando, inclusive, a composição e decomposição de números naturais e números ra-

cionais em sua representação decimal.

DURAÇÃO DO EXPERIMENTO:

2 h/a.

MATERIAL NECESSÁRIO:

- Pincel

- Quadro branco

- Projetor (opcional)

PROCEDIMENTO:

Objetivando responder aos questionamentos feitos na etapa anterior, deve-se res-

saltar os aspectos históricos que levaram o homem a sair do isolamento e passar a

viver em comunidades e, posteriormente, como essas comunidades se transformaram

em cidades, com estrutura física, social, política e religiosa.

Paralelamente a tudo isso, ressaltar que, nesse momento, a contagem puramente

concreta já não atendia às demandas da sociedade, que necessitava dividir terras, in-

sumos e bens. Por esse motivo, é natural deduzir que em algum momento surgiria

o interesse em uniﬁcar a representação numérica e, com essa motivação, surgiram os

primeiros proﬁssionais dedicados à Matemática.

Feitas as devidas ressalvas, os alunos devem ser apresentados à civilização babilô-

76

nica, suas características sociais, históricas e sua contribuição para o advento da escrita,

ressaltando a tese contábil-evolutiva para justiﬁcar o surgimento da escrita.

Será relevante, também, ressaltar os diferentes momentos durante a evolução do

sistema de numeração babilônico, ressaltando que este não foi linear e que passou por

momentos de maior ou menor desenvolvimento.

Para concluir esta etapa, podemos apresentar o produto ﬁnal do referido sistema,

salientando a transição dos tokens para as marcas em blocos de argila, expondo os

materiais históricos (Figura 2.2) que até hoje existem e nos auxiliam no processo de

entendimento dessa complexa civilização e, por ﬁm, a simbologia utilizada para a repre-

sentação dos números, que já apresentava características que nos remetem ao processo

de abstração numérica.

Nesse momento, as comparações com o sistema indo-arábico serão inevitáveis, por

parte dos estudantes, e não devem ser reprimidas, muito pelo contrário, devem ser

ressaltados os aspectos em comum e as diferenças entre os sistemas.

De modo análogo, devemos apresentar o contexto social e político da civilização

egípcia, ressaltando que os fatos relatados ocorreram em períodos históricos próximos

e que tanto o Egito, quanto a Babilônia destacavam-se no quesito organização social.

Em seguida, apresenta-se o sistema de numeração egípcio, com suas características

e diferenças em relação ao sistema de numeração babilônico e ao indo-arábico, pro-

curando apresentar os papiros existentes e a Matemática conhecida pelos escribas do

antigo Egito.

Em conformidade com a proposta de apresentar os sistemas de numeração utili-

zando a História como “ﬁo condutor”, os alunos devem ser apresentados ao sistema de

numeração Chinês, com seus ideogramas e signos, ressaltando as três etapas de desen-

volvimento do referido sistema, deixando claro que tal desenvolvimento também não

77

foi linear e apresentando os problemas que levaram a referida civilização a adotar um

sistema aditivo-multiplicativo e posicional.

Nesse contexto, é válido abrir espaço ao debate, incentivando os alunos a se ques-

tionarem, sobre a possibilidade do sistema de numeração chinês ser adotado hoje. É

esperado que os alunos observem os aspectos comuns ao atual sistema indo-arábico

e as limitações do sistema Chinês, como por exemplo, a falta de um algarismo para

representar o zero.

Em seguida, a pergunta de número 4, feita na etapa 01, deve ser inserida no debate,

sendo esperado que alguns alunos relatem ter sido apresentados a sistemas como os men-

cionados anteriormente, mas é esperado que o sistema romano seja o mais presente,

nos conhecimentos prévios dos estudantes. Essa conclusão é embasada na inﬂuência

que a igreja católica exerce em nossa sociedade, mesmo nos dias atuais, e no relato,

dos próprios alunos, que cotidianamente devem identiﬁcar o referido sistema em livros,

revistas, placas de rua etc.

Aproveitando a estrutura criada pelos questionamentos e pelas discussões, o sistema

de numeração romano deve ser apresentado com mais um questionamento: Porque o

sistema de numeração romano nos parece mais próximo que os outros sistemas apre-

sentados? A discussão deve passar por dois aspectos, o matemático, no sentido de

apresentar as etapas de aperfeiçoamento do sistema, e a questão histórica, ressaltando

o fato da sua utilização pela Igreja Católica, a extensão espacial e temporal do domínio

do Império Romano e os séculos de utilização europeia.

Por ﬁm, apresentam-se as principais contribuições históricas dessas civilizações, res-

saltando o quanto desenvolveram-se como sociedade, contribuíram para a Matemática

e para diversas outras áreas da Ciência e seu legado para as civilizações posteriores.

Nessa conclusão, o Quadro 1, pode ser utilizado como forma de comparar e de

78

recapitular os sistemas de numeração, ressaltando os aspectos que caracterizam con-

cordância ou divergência, entre os quatro sistemas apresentados, e desses, com o sistema

de numeração indo-arábico, que apesar de não ter sido apresentado, é esperado que seja

conhecido pelos alunos, tendo em vista o aspecto revisional da referida sequência.

4.3

ETAPA 03: O sistema de numeração Indo-arábico

OBJETIVO:

Debater os aspectos históricos que acarretaram no desenvolvimento e na inserção

do sistema em questão nas mais diversas civilizações, além de apresentar o referido

sistema e suas operações básicas.

UNIDADE TEMÁTICA:

- Números

OBJETOS DE CONHECIMENTO:

- Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e comparação de nú-

meros naturais e de números racionais representados na forma decimal.

- Operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação) com números na-

turais.

- Divisão euclidiana.

HABILIDADES:

(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no

mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo

a sistematizar suas principais características (base, valor posicional e função do zero),

utilizando, inclusive, a composição e decomposição de números naturais e números ra-

cionais em sua representação decimal.

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escri-

79

tos, exatos ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas,

com compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

DURAÇÃO DO EXPERIMENTO:

2 h/a.

MATERIAL NECESSÁRIO:

- Pincel

- Quadro branco

- Projetor (opcional)

PROCEDIMENTO:

Com o conhecimento histórico e matemático, envolvendo as civilizações e os seus

respectivos sistemas de numeração, é esperado que a forma como o estudante enxerga o

atual sistema tenha sido ampliada, ressigniﬁcada, de modo que alguns questionamentos

a respeito desse sistema devem existir. Nessa etapa, fomentar o debate torna-se ainda

mais necessário.

Para tanto, é recomendável iniciar esta etapa apresentando a Figura 3.14, de modo

a questionar se os alunos conseguem identiﬁcar o próximo sistema de numeração que

será estudado. É esperado que os últimos símbolos sejam reconhecidos, que o sistema

indo-arábico seja identiﬁcado e que surjam alguns questionamentos a respeito da evo-

lução dessa simbologia, um território fértil para a inserção dos aspectos históricos,

debatidos no capítulo que trata da divulgação do sistema indo-arábico na Europa.

Observe que, nessa etapa, optamos por iniciar a apresentação do sistema em ques-

tão a partir de uma abordagem histórica, tendo em vista a possibilidade de que alguns

alunos possam apresentar um certo “desinteresse” por rever os aspectos matemáticos

de um sistema tão frequentemente utilizado. Tal estratégia, pretende contextualizar a

História, como forma de introduzir, direcionar e ressigniﬁcar o aprendizado desejado.

80

Com as questões políticas, sociais, históricas e religiosas devidamente debatidas,

devemos apresentar os padrões matemáticos do sistema em questão, chamando aten-

ção para as suas principais características. A saber: um sistema posicional, de base

arbitrária, com a presença da representação do zero.

Nesse momento, ressaltar que tais características eram também pertinentes a ou-

tros sistemas apresentados, é uma prática recomendável, com o objetivo de despertar o

aluno para a importância de uma herança histórica, na construção de um conhecimento

cientíﬁco.

Por ﬁm, devemos apresentar os algoritmos para realizar as operações aritméticas

básicas de modo a mostrar que em outros sistemas utilizar algoritmos não seria viável,

ou mesmo que fosse, nos apresentaria enorme diﬁculdade e que sem o referido sistema,

seria impossível mensurar o prejuízo do desenvolvimento da Matemática e das Ciências

de um modo geral.

É recomendável ﬁnalizar essa etapa oferecendo ao aluno a possibilidade de mencio-

nar outros algoritmos para realizar operações com o sistema indo-arábico. Tal prática

dinamiza o encontro e oferece aos alunos a possibilidade de compartilhar conhecimento

entre eles mesmos e de perceber a possibilidade de se pesquisar e produzir, no campo

da Matemática.

4.4 ETAPA 04: Operações no sistema de numeração indo-arábico

usando o ábaco, digital ou físico.

OBJETIVO:

Agregar à prática um momento lúdico, manipulativo, que propicie ao aluno a pos-

sibilidade de vivenciar um importante instrumento histórico, remanescente às diversas

civilizações mencionadas

81

UNIDADE TEMÁTICA:

- Números

OBJETOS DE CONHECIMENTO:

- Operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação) com números na-

turais.

HABILIDADES:

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escri-

tos, exatos ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas,

com compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

(EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algoritmos.

DURAÇÃO DO EXPERIMENTO:

2 h/a.

MATERIAL NECESSÁRIO:

- Pincel

- Quadro branco

- Projetor (opcional)

- Ábaco Chinês convencional - SOROBAN (opcional)

- Aparelho celular, tablet ou computador

PROCEDIMENTO:

Aproveitando o fato de que uma parcela signiﬁcativa de alunos do ensino médio

possui acesso a aparelhos eletrônicos como celulares, tablets, computadores, é válido

oferecermos ao estudante um momento de maior ludicidade, com auxílio de materiais

manipulativos, sem deixar de lado a ﬁnalidade Matemática da etapa.

Sob essa justiﬁcativa, indicaremos um procedimento em que falaremos a respeito

de um importante instrumento histórico da Matemática, o ábaco, instrumento este que

82

foi amplamente utilizado por diversas civilizações ao longo da História, com a ﬁnali-

dade de efetuar operações básicas, servindo como uma forma de complemento para os

sistemas que não propiciavam os algoritmos operacionais.

Para tanto, é recomendável, embora não obrigatório, que o professor adquira ou

construa um ábaco, para demonstrações em sala de aula. Uma outra alternativa, seria

utilizar um aplicativo que simule seu uso, sendo que este artifício pode ser encontrado

para celulares e similares. Um pouco adiante, será indicado um aplicativo com essa

ﬁnalidade.

A respeito do uso de tecnologias no ambiente educacional, o senso comum aponta

que possuímos uma “geração digital” e, nossa experiência, enquanto professores, cor-

robora com essa alegação. Entretanto, o que podemos perceber é que existe um uso

excessivo e não orientado desses aparelhos no ambiente escolar. Por esse motivo, o

bom senso nos aponta para uma maior ﬂexibilização, aproveitando as potencialidades

tecnológicas sob a orientação do professor e com uma ﬁnalidade estritamente didática.

Em uma discussão que está além do nosso trabalho, inclusive, pode-se debater se o

simples ato de proibir e condenar o uso do celular no ambiente escolar é útil e se não

seria papel da escola, inserir-se em uma realidade tecnológica tão presente no nosso co-

tidiano. Este raciocínio se mostra ainda mais evidente se considerarmos o contexto do

ano de 2020, quando a pandemia do novo Coronavírus trouxe ao mundo uma realidade

educacional completamente diferente, com aulas remotas, numa conjuntura em que o

uso das tecnologias evitou uma perda completa do ano letivo.

O APLICATIVO SIMPLE SOROBAN:

Dentro desse contexto, indicaremos o uso de um aplicativo para celulares, chamado

“SIMPLE SOROBAN”, Figura 4.1, um programa que simula o uso de uma variação do

ábaco que é muito comum no Japão e na China, o Soroban.

83

O aplicativo em questão possui uma ﬁnalidade educacional, uma estruturação sim-

ples e uma boa potencialidade a ser explorada. É um recurso gratuito e sem propa-

gandas, desenvolvido pelo programador Bruno Oliveira, como um artifício recreativo e

lúdico, e pode ser encontrado no endereço eletrônico:

https://play.google.com/store/apps/details?id=br.net.btco.soroban&hl=pt_BR.

Figura 4.1: Interface do aplicativo Simple Soroban

Fonte: Aplicativo Simple Soroban

Neste aplicativo, temos a possibilidade manipular um Soroban tradicional, com base

decimal e operar com até 9 dígitos em três modalidades diferentes: o Modo livre, modo

Tutorial e modo Desaﬁo. Como pudemos observar na Figura 4.1:

1) Modo Livre: Nessa modalidade, efetuamos as manipulações da forma que desejar-

mos, realizando qualquer operação básica que seja do interesse do usuário, sem que

para tanto exista algum tipo de interferência ou auxílio. (Figura 4.2)

Figura 4.2: Aplicativo Simple Soroban em Modo Livre

Fonte: Aplicativo Simple Soroban

84

2) Modo Tutorial: Nesse modo, somos ensinados a realizar as operações básicas em

um passo a passo bastante lúdico e prático. Abaixo, a título de ilustração, indicare-

mos uma operação de soma, de acordo com o procedimento indicado pelo aplicativo:

(Figura 4.3)

Figura 4.3: Aplicativo Simple Soroban em Modo Tutorial

Fonte: Aplicativo Simple Soroban

3) Modo Desaﬁo: Nessa modalidade, podemos nos colocar em teste, ao efetuar opera-

ções indicadas pelo próprio aplicativo sem que seja utilizado nenhum tipo de auxílio.

Para tanto, o aplicativo solicita a escolha da operação básica que se deseja fazer e o

nível de diﬁculdade em que desejamos ser testados, dentre três possíveis: fácil, normal

ou difícil.

Em seguida, somos apresentados a um teste, com a operação e o nível de diﬁculdade

desejado, junto a um temporizador e a possibilidade de ter acesso a outros problemas

semelhantes, caso consigamos resolver o problema inicial, em um formato que se asse-

melha aos avanços de fase, comuns em jogos eletrônicos, como pudemos observar na

Figura 4.4.

85

Figura 4.4: Aplicativo Simple Soroban em Modo Desaﬁo

Fonte: Aplicativo Simple Soroban

É importante observar que, nessa etapa, oferecemos ao educando a possibilidade de

simular a utilização de um instrumento histórico muito comum na Matemática antiga,

propiciando ao aluno a possibilidade de associar e reﬂetir sobre os algoritmos que am-

plamente utilizamos atualmente. (Figura 4.5)

Figura 4.5: Aplicativo Simple Soroban em Modo Desaﬁo (2)

Fonte: Aplicativo Simple Soroban

Portanto, como podemos veriﬁcar, o Soroban é um artifício útil que permite reali-

zar operações básicas, fomenta manipulações aritméticas, mentais ou não, ressigniﬁca

o aprendizado dos sistemas de numeração, das operações básicas e é um forte elemento

na associação entre História e ensino de Matemática.

86

Por esse motivo, concluímos que sua utilização pode ser mais uma importante fer-

ramenta de contextualização. Seja na versão física, ou na versão virtual, acredita-se

que o professor deve estar atento à possibilidades desse tipo, ressaltando que na versão

virtual, o próprio programa conduz os estudantes ao aprendizado que desejamos, ca-

bendo ao professor o papel de conduzir, facilitar e acompanhar os rumos do processo

de aprendizagem.

4.5 ETAPA 05: Mudança de base no sistema de numeração

Indo-arábico

OBJETIVO:

Apresentar o algoritmo para mudança de base no sistema de numeração indo-

arábico, de modo acessível ao público em questão e resolver exemplos associados ao

tema.

UNIDADE TEMÁTICA:

- Números

OBJETOS DE CONHECIMENTO:

- Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e comparação de nú-

meros naturais e de números racionais representados na forma decimal.

HABILIDADES:

(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no

mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo

a sistematizar suas principais características (base, valor posicional e função do zero),

utilizando, inclusive, a composição e decomposição de números naturais e números ra-

cionais em sua representação decimal.

DURAÇÃO DO EXPERIMENTO:

87

2 h/a.

MATERIAL NECESSÁRIO:

- Pincel

- Quadro branco

- Projetor (opcional)

PROCEDIMENTO:

Do ponto de vista matemático, salientar a arbitrariedade da base, no sistema de

numeração indo-arábico é um debate extremamente pertinente às séries ﬁnais do en-

sino médio, tendo em vista que em muitos anos como professor de ensino médio foram

poucas as vezes que identiﬁquei estudantes com esse conhecimento. Mais raros ainda,

foram os casos em que os discentes sabiam efetuar trocas de base.

Por esse motivo, é recomendável iniciar essa etapa salientando os motivos que nos

levam a trocar uma base em um sistema que se universalizou como decimal. Para

tanto, é recomendável trazer à tona o debate apresentado no início do capítulo sobre o

algoritmo para mudança de base, ressaltando as situações do cotidiano que podem nos

levar a essa necessidade.

Com a realização do debate a respeito da importância de se trabalhar com diferen-

tes bases no sistema indo-arábico, devemos apresentar o algorítmo para efetuarmos tais

mudanças, nesse contexto, é preferível introduzirmos esse conhecimento com o método

tradicional, para em seguida, apresentar o método alternativo, relacionando o método

resolutivo com o teorema fundamental da divisão. Essa orientação tem como objetivo

contextualizar o aprendizado, tendo em vista que o segundo método apesar de bastante

prático, pode omitir aspectos matemáticos pertinentes.

Com o debate estabelecido e o estudante envolto na importância do que nos pro-

pomos a ensinar, devemos apresentar o referido algoritmo, presente no capítulo menci-

88

onado anteriormente, salientando que o procedimento em questão está profundamente

relacionado ao teorema fundamental da divisão, que deve ser apresentado antes do

método em questão.

Na apresentação do algoritmo, é recomendável apresentar os dois métodos apresen-

tados, salientando que o segundo, que deve ser melhor recebido pelos estudantes, nada

mais é do que uma variação do primeiro e que este possui um importante embasamento

matemático.

É recomendável encerrar essa etapa com a resolução de um questionário, como o

que apresentaremos a seguir, deixando o aluno à vontade para tentar resolver sozinho,

em grupo ou até mesmo no quadro, as questões de cunho matemático, incentivando-o

a apresentar suas respostas e procedimentos aos demais alunos.

QUESTIONÁRIO:

1) Você considera interessante a associação entre a História e a Matemática? Em caso

positivo, você gostaria de outras associações desse tipo?

2) Qual(is) aspecto(s) histórico(s) e/ou matemático(s) mais chamou(aram) a sua aten-

ção nesse estudo?

3) Qual(is) sistema(s) de numeração você considera mais interessante(s)? Qual(is) você

já conhecia?

4) Você acredita que, no futuro, possamos utilizar um outro sistema de numeração,

diferente do atual sistema indo-arábico ou, ainda, que seja mais habitual usar uma

base diferente da decimal? Justiﬁque sua resposta.

5) Efetue as mudanças de base dos numerais abaixo, sabendo que todos estão repre-

sentados em sua base decimal:

a) 723 na base 5

b) 1 024 nas bases 3,5,7

89

c) 4 967 na base 12

6) Classiﬁque a aﬁrmação abaixo em VERDADEIRO(V) ou FALSO(F):

( ) O número 2 na base 10 é representado por 10 na base 2.

Com o questionário proposto, objetivamos avaliar a percepção dos estudantes so-

bre a abordagem adotada, além de observar se os aspectos matemáticos trabalhados

até o momento estão sendo compreendidos de forma adequada. Os resultados obser-

vados nessa fase devem ser considerados, no sentido de nortear o ritmo e o grau de

complexidade das questões que serão indicadas na fase seguinte.

4.6 ETAPA 06: Resolução de problemas

OBJETIVO:

Resolver problemas do Portal da Matemática (OBMEP13) sobre: sistema de nume-

ração indo-arábico, algoritmos das operações básicas e sobre as mudanças de base no

sistema indo-arábico.

UNIDADE TEMÁTICA:

- Números

OBJETOS DE CONHECIMENTO:

- Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e comparação de nú-

meros naturais e de números racionais representados na forma decimal.

- Operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação) com números na-

turais.

- Divisão euclidiana.

HABILIDADES:

13A OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas, é um projeto nacional diri-
gido às escolas públicas com o objetivo de avaliar, anualmente, o nível de aprendizado em Matemática
das referidas instituições.

90

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escri-

tos, exatos ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas,

com compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

DURAÇÃO DO EXPERIMENTO:

2 h/a.

MATERIAL NECESSÁRIO:

- Pincel

- Quadro branco

- Projetor (opcional)

PROCEDIMENTO:

Aproveitaremos esse momento de culminância para corrigir as questões 5 e 6 e deba-

ter as questões discursivas apresentadas no momento anterior, apresentar as respostas

dos próprios alunos e dirimir as eventuais dúvidas apresentadas, ressaltando o prota-

gonismo do aluno na construção do próprio conhecimento, a validade das suas opiniões

e o quanto eles podem ser relevantes para a construção das futuras “novas histórias”.

Além disso, aproveitaremos para imergir em problemas matemáticos de um maior

grau de diﬁculdade, tendo em vista a possibilidade de mostrar ao aluno que o co-

nhecimento adquirido transcende o aspecto da curiosidade, ele é prático e deve ser

aproveitado em diferentes situações, como por exemplo em avaliações externas, co-

muns ao ambiente escolar.

Para tanto, apresentaremos a seguir um compilado com algumas das questões dis-

poníveis no site PORTAL DA MATEMÁTICA (OBMEP), no tópico:

“Sistemas de

Numeração”. A plataforma em questão é gratuita e oferece a estudantes e professores,

do ensino fundamental ao médio, o acesso a vídeo aulas, materiais digitalizados e ques-

tionários, com o objetivo de aprofundar e desenvolver talentos na Matemática.

91

Devido à sua gratuidade, seu uso é recomendado, tanto para professores, quanto

para alunos que desejem o acesso a um material de qualidade, organizado e pau-

tado nas mais diversas competências e habilidades pertinentes a cada etapa de en-

sino. Seu acesso é bastante simples e pode ser feito a partir do endereço eletrônico:

http://matematica.obmep.org.br/.

As questões que veremos a seguir devem ser apresentadas, debatidas e solucionadas

em sala de aula, de modo a incluir o aluno em todo o processo de resolução:

Exercício 1. Para converter um número da base 10 para outra qualquer, basta operar

sucessivas divisões e destacar todos os restos em cada passo e o último quociente. Os

exemplos abaixo ilustram as conversões do número 478 para a base 7 e 524 para a base

5.

Agora, proceda com o que se pede.

a) Converta 215 para a base 3.

b) Converta 2 000 para a base 7.

Solução:

a) De acordo com o algoritmo alternativo para mudança de base, teremos a seguinte

formatação:

92

Assim, 215 = (21222)3

b) De modo análogo, teremos:

Portanto, 2000 = (5555)7

Exercício 2. Em regra, um número X numa base a é escrito como (X)a. A base 10,

por ser o sistema corrente, costuma dispensar a simbologia do índice subscrito, mas

também podemos escrever (X)10 ou X para enfatizar que estamos usando tal base. Por

exemplo:

(13)4 = 1 · 41 + 3 · 40 = 7;

(101)2 = 1 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = 5;

(1234)7 = 1 · 73 + 2 · 72 + 3 · 71 + 4 · 70 = 466.

Observando os exemplos, converta os números abaixo para a base decimal.

a) (312)4

b) (10011)2

93

c) (11111)5

Solução:

a) (312)4 = 3 · 42 + 1 · 41 + 2 · 40 = 48 + 4 + 2 = 54

b) (10011)2 = 1 · 24 + 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = 16 + 2 + 1 = 19

c) (11111)5 = 1 · 54 + 1 · 53 + 1 · 52 + 1 · 51 + 1 · 50 = 625 + 125 + 25 + 5 + 1 = 781

Exercício 3. Nas tabelas abaixo, todos os números estão escritos na base 4. A da

esquerda é a de soma e a da direita, a de multiplicação. Construa essas mesmas

tabelas para as bases 2 e 3.

Solução:

Base 2:

Base 3:

Exercício 4. Sendo A = (11000)2 e B = (10001)2 , qual o valor de A - B no sistema

decimal?

Solução:

94

Inicialmente, é recomendável representar A e B na base decimal, assim:

A = (11000)2 = 1 · 24 + 1 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = 16 + 8 = 24

B = (10001)2 = 1 · 24 + 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = 16 + 1 = 17

Portanto,

A – B = 24 – 17 = 7.

Exercício 5. Suponha que x seja representado por um número de dois dígitos ab na

base 8, isto é, (ab)8, e que x = a2 + b2, na base decimal. Qual é o valor de b?

Solução:

Sendo x = (ab)8, então x = b · 80 + a · 81 = 8a + b. Logo x = 8a + b.

Por hipótese, é válido também que x = a + b

Sendo assim, vale que:

8a + b = a2 + b2

8a − a2 = b2 − b

a · (8 − a) = b · (b − 1)

Ora, como a, b ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}, efetuando os devidos testes e excluindo o caso em

que a e b são ambos nulos, tendo em vista que tal caso contrariaria nossa hipótese de

que se trata de um número de dois dígitos, concluímos que os seguintes resultados são

possíveis:

a = 2 e b = 4

a = 6 e b = 4

a = 8 e b = 1

95

Exercício 6. (Adaptado da Olimpíada dos Estados Unidos) No sistema de numeração

de base 10, o número 526 representa 5·102 +2·101 +6. Em Terra Brasilis, entretanto, os

números são escritos na base z. Wellington compra um automóvel lá por 440 unidades

monetárias (abreviada por u.m.). Ele dá ao vendedor uma cédula de 1000 u.m. e

recebe de troco 340 u.m.. Qual a base z?

Solução:

Uma boa opção para tratar esse problema de uma forma prática é detalhar os dados

da operação em uma base decimal, conforme o esquema abaixo:

Valor da Compra (C): (440)z = 4 · z2 + 4 · z1 + 0 · z0 = 4z2 + 4z

Logo, C = 4z2 + 4z

Valor Pago (P): (1000)z = 1 · z3 + 0 · z2 + 0 · z1 + 1 · z0 = z3

Logo, P = z3

Valor do Troco (T): (340) = 3 · z2 + 4 · z1 + 0 · z0 = 3z2 + 4z

Assim, T = 3z2 + 4z

Sabendo que P − C = T , então:

z3 − [4z2 + 4z] = 3z2 + 4z

z3 − 7z2 − 8z = 0

z · [z2 − 7z − 8] = 0

Portanto z = 0, ou z = 8 ou z = −1. Ora, mas z é um número inteiro e não nulo, pois

z é uma base e deve representar uma contagem de elementos, então podemos concluir

que o único resultado possível é o caso em que z = 8.

96

Exercício 7. (Extraído da Olimpíada do Canadá) O número N é um inteiro que possui

representação na base b igual a 777, ou seja, N = (777)b . Calcule o menor inteiro

positivo b tal que N é a quarta potência de algum inteiro.

Solução:

Seja N = (777)b , como (777)b = 7 · b2 + 7 · b1 + 7 · b0 = 7b2 + 7b + 7 = 7 · [b2 + b + 1]

Então N = 7 · [b2 + b + 1]

Sendo b, K ∈ Z, procuramos o menor valor de b, tal que N = K 4.

Assim, 7 · [b2 + b + 1] = K 4 o que implica 7|K 4.

Como 7 é primo, 7|K. Desse modo, K ≥ 7.

Se desejamos que o valor de b seja mínimo, começaremos por testar o caso K = 7:

7 · [b2 + b + 1] = 74

[b2 + b + 1] = 73

b2 + b − 342 = 0

Portanto, b = −19 ou b = 18. Como b é inteiro positivo e não nulo, por ser uma base,

então b = 18.

97

98

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A vivência em sala de aula, enquanto professor, nos traz inúmeros aprendizados,

acumula experiências e oferece a segurança, tão necessária ao proﬁssional que tem o

dever de ensinar. No entanto, diante de uma realidade muitas vezes desestimulante,

acabamos por nos permitir perder para o comodismo.

O ensino tradicional é cômodo e torna-se, com o passar do tempo, uma forma

estanque de abordagem dos conteúdos, visto que o professor dispõe de pautas de pla-

nejamentos, insumos e observações antigas, nas quais baseia sua prática, repetindo

procedimentos que limitam a ideia de planejar, bem como a busca por metodologias

mais signiﬁcativas, por exemplo.

É importante salientar que o debate proposto não tem o intuito de fazer uma crítica

ao professor. Muito pelo contrário, como representante da categoria, reconheço que na

maioria das vezes travamos batalhas inglórias, não reconhecidas e demasiadamente mal

remuneradas, para que se exija um trabalho de tamanha complexidade. Mas a História

nos mostra que o comodismo nunca foi uma solução.

O campo da didática no ensino de Matemática é amplo e promissor, mas deve ser

trazido ao ambiente de maior necessidade, a escola. Por esse motivo, propusemos uma

sequência didática, que teve como objetivo tratar, de forma revisional, o tema sistemas

de numeração sob uma perspectiva histórica, delegando à(s) História(s) o papel de

conduzir e de contextualizar a temática escolhida.

O presente trabalho apresenta-se como uma alternativa, um complemento, não al-

mejando ser uma fórmula pronta, ou mesmo apresentar-se como a única estratégia

viável de ensino para qualquer que seja o componente curricular.

O debate a respeito da inserção da História no Ensino de Matemática não é exata-

mente uma novidade no campo da pesquisa, mas ainda está longe de ser uma prática

99

comum, no ambiente escolar. Dessa forma, reconhecendo as potencialidades dessa

prática iniciamos o nosso trabalho debatendo sobre a própria História, enquanto área

independente, debatendo sobre suas especiﬁcidades, características e promovendo um

importante debate sobre as Histórias, dentro de uma perspectiva de fuga à chamada

História tradicional.

No debate em questão pudemos ressaltar o quanto é importante repensar o meio

em que estamos inseridos, questionando práticas e mecanismos, mesmo os que estejam

mais enraizados na área. As histórias nos mostram que a História, a Matemática e,

certamente, qualquer área possuem diferentes possibilidades e que tal qual o desenvol-

vimento do próprio ser humano, a linearidade raramente é possível.

Em seguida, paralelamente a questões de cunho histórico apresentamos diferentes

etapas do desenvolvimento do ser humano, desde o período nômade, até as civiliza-

ções historicamente mais próximas aos dias atuais, salientando suas características e

contribuições para a sociedade e para as ciências, em especial, para a Matemática, ao

abordar com maior ênfase seus respectivos sistemas de numeração.

Com o debate, apresentamos a Matemática como uma prática humana, necessária

ao desenvolvimento do homem, como indivíduo e como ser social, propiciando ao aluno

a possibilidade de reﬂetir sobre as suas próprias convicções, quanto a essa importante

área.

Ao abordar o tema sistemas de numeração, promovemos uma revisão de um tema

que é muitas vezes negligenciado, reduzido a algoritmos no sistema indo-arábico, que

muitas vezes não é sequer devidamente apresentado. Então, na escolha desse tema,

propiciamos ao professor e ao aluno a possibilidade de observar que existe muito mais

para explorar do que a história que lhes é contada.

Por ﬁm, propusemos uma sequência didática, dividida em seis etapas, desenvolvida

100

de modo a debater sobre as diversas civilizações e suas contribuições históricas e ma-

temáticas, organizadas de modo a desenvolver o conhecimento sob um ﬁo condutor

histórico, de forma crítica e ampla, sem deixar de lado o conhecimento matemático,

suas operações, algoritmos e histórias.

A respeito da contextualização, uma questão norteadora do nosso trabalho, obser-

vamos que a sequência didática é uma ferramenta muito importante, tendo em vista a

propensão natural à interdisciplinaridade e ao lúdico. Por esse motivo, inserimos em

nossas etapas a utilização de um software educacional, o Simple Soroban e reservamos

um momento para debater e resolver problemas matemáticos relacionados ao tema,

uma forma de mostrar ao estudante que o lúdico e o prático podem andar juntos.

Sobre a associação entre a História e o Ensino de Matemática, consideramos que

esta seja uma importante ferramenta, pois auxilia para uma melhor contextualização

dos componentes curriculares, apresenta a Matemática de uma forma diferenciada,

torna a exposição de conteúdos menos enfadonha, além de permitir um direcionamento

histórico para o ordenamento do próprio conteúdo.

Se levarmos em consideração que o desenvolvimento da Matemática se deu a par-

tir das necessidades humanas, como observado no presente trabalho, é perfeitamente

natural que se estruture a apresentação dos conteúdos com base nessa evolução, tendo

assim a possibilidade de mostrar ao estudante a importância da Matemática nas his-

tórias das sociedades e dos indivíduos.

A inserção da História no ensino de Matemática traz ganhos efetivos na qualidade

do planejamento e da execução de práticas educativas, pois diversiﬁca o objeto de es-

tudo, trabalha a questão da interdisciplinaridade e mostra-se como uma ferramenta

efetiva de auxílio no processo de ensino e aprendizagem.

Enquanto professor, destacarei a seguir os principais aspectos, positivos e negativos

101

dessa experiência, rica e complexa, de planejar uma atividade dentro do campo da

História no Ensino de Matemática.

- Aspectos Positivos: permitir ao professor conhecer aspectos da Matemática que ele

próprio desconhece; tornar o planejamento um espaço propício para práticas lúdicas

e/ou manipulativas; ressigniﬁcar o objetivo da aula, equiparando a importância do

contexto histórico com as questões matemáticas; desaﬁar-se em uma área diferenciada;

sentir-se novamente inserido na pesquisa, na área da Educação Matemática.

- Aspectos Negativos: requer um estudo diferenciado do habitual, com pesquisas e prá-

ticas que muitas vezes excedem os conhecimentos prévios do professor; demanda um

maior tempo para planejamento e organização das atividades.

Concluímos, então, que o campo da História na Educação Matemática, é um campo

extremamente promissor na educação brasileira, mas que pode ser melhor explorado.

Esperamos que o presente trabalho contribua nesse sentido, como uma forma de incen-

tivo e/ou inspiração.

Para ﬁnalizar, lamentamos o fato de não poder contar com o auxílio mais próximo

dos alunos na confecção dessa proposta e lamentamos, ainda mais, o fato de não poder

efetivar nossa sequência em uma sala de aula. Infelizmente, o ano de 2020 nos apresen-

tou um mundo bem diferente do que qualquer planejamento poderia prever, de modo

que a pandemia do novo coronavírus inviabilizou que a prática proposta pudesse ser

consolidada presencialmente.

No entanto, sob o compromisso de fazê-lo, tão logo seja possível, concluo que a

principal expectativa é para que a pesquisa e o debate proposto, tenham sido tão in-

centivadores e inspiradores a todos, como foi para mim, no sentido de reaﬁrmar o desejo

de contribuir para uma educação de melhor qualidade.

102

6 Referências

[1] ALENCAR, A.C. História da matemática no livro didático de matemática:

práticas discursivas. Dissertação – Mestrado em Ensino de Ciências e Educação

Matemática. Universidade Estadual da Paraíba (UEPB). Campina Grande, 2014.

[2] ANDRINI, A.; VASCONCELOS, M. J. Praticando matemática. São Paulo:

Editora do Brasil, 2012.

[3] BACHELOT, L. Aventuras e desventuras da escrita. A propósito da inter-

pretação do nascimento da escrita na Mesopotâmia. Cadernos do Lepaarq,

v. XVII, n.33, p. 223-250, Jan-Jun. 2020.

[4] BARBOSA, J. L.C.; RÊGO, R. M.; BARBOSA, J. C. A História da Matemática:

Uma análise das experiências publicadas em periódicos nacionais e internacionais.

Anais do Encontro Luso-Brasileiro de História da Matemática, São João

Del Rei, 2011.

[5] BARROS, J.D.A. Os Annales e a história-problema – considerações sobre a impor-

tância da noção de “história-problema” para a identidade da Escola dos Annales.

História: Debates e Tendências – v. 12, n. 2, jul./dez. 2012, p. 305-325.

[6] BLOCH, M. Apologia da história, ou o ofício do historiador. Rio de Janeiro:

Jorge Zahar, 2002, (p. 07-68)

[7] BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. rev. Tradução de Elza F. Go-

mide. São Paulo: Editora Edgard Blücher LTDA, 1996;

103

[8] BRANDEMBERG, J.C.; GUIMARÃES, J.S.F. Sobre a divulgação do sistema

Indo-arábico na Europa no século XIII. BOCEHM. v.07, n°20, p. 380–391, 2020.

[9] BURKE, P. A escrita da história: novas perspectivas. São Paulo: Editora

UNESP, 1992.

[10] CLARETO, S.M. Professor, quem inventou a Matemática? Travessias de uma per-

gunta que se torna problema e um problema que inventa currículo. REVEMAT.

Florianópolis (SC), v.11, Ed. Filosoﬁa da Educ. Matemática. 2016, p. 297-307.

[11] CUNHA, A. M. V.; IBIAPINA, W. F. A operação de adição e subtração no ábaco

romano. BOCEHM. v. 02, n° 06, p. 25–29, 2015.

[12] DESLAURIERS J. P. Recherche Qualitative. Montreal: McGraw Hill, 1991

[13] EVES, H. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues.

Campinas: Editora da Unicamp, 1995.

[14] FOSSA, J. A. A investigação histórica como agente da cognição matemática na

sala de aula. In: FOSSA, J. A.; MENDES, I. A.; VALDÉS, J. E. N. A História

como um agente de cognição na Educação Matemática. Porto Alegre:

Sulina, 2006.

[15] GARBI, G. G. O Romance das Equações Algébricas. 3ª ed. rev. São Paulo,

SP: Ed. Livraria da Física, 2009.

[16] GOMES JÚNIOR, E.L.; OLIVEIRA, D.P.A. O SISTEMA DE NUMERA-

ÇÃO EGÍPCIO E SEUS ALGORÍTMOS. ENEM. São Paulo – SP, 2016 –

Trianual. ISSN 2178-034X

104

[17] IFRAH, G. Os números: história de uma grande invenção. São Paulo:

Editora Globo, 2010.

[18] IMENES, L.M. Os números na história da civilização. São Paulo: Editora

Scipione, 1994.

[19] IMHAUSEN In KATZ, V. (ed.) The Mathematics of Egypt, Mesopotamia,

china, India e islam. A sourcebook. New Jersey: Princeton University Press,

2007.

[20] KATZ, V. J. A history of mathematics. New York, Addison Wesley, 3.ed.,

2008.

[21] MARQUES P. R.; LUCCAS S.; LUCAS L.B. Sistemas de numera-

ção à luz de uma abordagem histórico-epistemológica. Góndola, En-

señanza y Aprendizaje de las Ciencias,14(2), 253-267, (2019). Disponível em:

http://doi.org/10.14483/23464712.13030 Acesso em: 03 set. 2020

[22] MIGUEL, A. Três estudos sobre história e educação Matemática. Tese de

Doutorado. Campinas/SP, 1993, UNICAMP

[23] MIGUEL, A. As potencialidades pedagógicas da História a d Matemática em

questão: argumentos reforçadores e questionadores. ZETETIKE. v.5, nº 8,1997,

p. 73-105.

[24] MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. Historia na Educação Matemática: propos-

tas e desaﬁos. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 200p. (Tendências em Educação

Matemática,10).

[25] MORETTI, M. T. Dos sistemas de numeração às operações básicas com

números naturais. Florianópolis: Editora da UFSC, 1999.

105

[26] NEVES,

J. E. da S.;

LIMA, E. S. de;

LIMA, W. M. P. B.

de. Ábaco:

um recurso

didático

no

ensino

da

adição

e

sub-

tração

de

números

naturais. COPRESIS,

2017. Disponível

em:

https://www.editorarealize.com.br/index.php/artigo/visualizar/31544

Acesso

em: 25 set. 2020.

[27] PEDROZA, P. A. Sistemas de Numeração Antigos. Trabalho de Conclusão

de Curso de Licenciatura em Matemática. Quixadá/CE, 2010, UECE

[28] POTRO, B. C.; LLAVE, R. C. El Arte Del Alguarismo: um libro castellano

de aritmética comercial y de ensayo de moneda del siglo XIV. Junta de

Castlla y León, Espanha: 2000

[29] ROQUE, T.; PITOMBEIRA, J. B. Tópicos de história da matemática. São

Paulo: SBM, 2012 (Coleção PROFMAT).

[30] SANTOS, C. A. A História da Matemática como ferramenta no processo

de ensino aprendizagem da Matemática. Dissertação de Mestrado Proﬁssio-

nal em Ensino de Matemática. São Paulo, 2007, PUC/SP.

[31] SANTOS, D.V.C. ; CONTADOR, A.L. ; CRESCENCIO, A. A. Representações do

espaço da cidade na epopéia de gilgamesh: a Uruk das grandes muralhas. Revista

Sapiência: sociedade, saberes e práticas educacionais – UEG/UnU Iporá,

v. 1, n. 2, p. 115-129 – jul/dez 2012

[32] SCHWARCZ, L.M. Apologia da História ou o Ofício do Historiador, de

Marc Bloch, 1° ed., 7-14. Rio de Janeiro: Editora Jorge Zahar, 2001.

[33] SILVA, D. F.Ábaco como recurso para o ensino do sistema de numeração

Decimal. (Monograﬁa). Graduação em Pedagogia pela Universidade Estadual

106

de Maringá, Paraná, 2014. Disponível em: http://docplayer.com.br/35564500-

Abaco-como-recurso-para-o-ensino-do-sistema-de-numeracao-decimal.html Acesso

em 25 set. 2020.

[34] SOUTO; R. M. A. História na Educação Matemática - um estudo sobre trabalhos

publicados no Brasil nos últimos cinco anos. Bolema, v.23, nº 35B, 2010, p.515-

536.

[35] VIANNA, C. R. Matemática e História: algumas relações e implicações

pedagógicas. Dissertação de Mestrado Universidade de São Paulo, 1995.

[36] ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernani F. da F. Rosa.

Porto Alegre: Artmed, 1998.

107

