Fabricio Eduardo Ferreira 

Ensino e aprendizagem de poliedros regulares 

via a teoria de Van Hiele com origami 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos 
para  obtenção  do título  de  Mestre  em  Matemática, 
junto  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas  da 
Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita 
Filho”, Câmpus São José do Rio Preto. 

Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Rita  de  Cássia  Pavani 
Lamas. 

São José do Rio Preto 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Fabricio Eduardo Ferreira 

Ensino e aprendizagem dos poliedros regulares 

via a teoria de Van Hiele com origami 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos 
para  obtenção  do título  de  Mestre  em  Matemática, 
junto  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas  da 
Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita 
Filho”, Câmpus São José do Rio Preto. 

Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Rita  de  Cássia  Pavani 
Lamas. 

Banca Examinadora 

Prof.ª Dr.ª Rita de Cássia Pavani Lamas 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora 

Prof. Dr. Vanderlei Minori Horita 
UNESP – São José do Rio Preto 

Prof.ª Dr.ª Edna Maura Zuffi 
USP – São Carlos  

São José do Rio Preto 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Dedico este trabalho 

Aos meus pais, meus primeiros mestres, que me ensinaram o valor da educação 

e a importância de sempre perseverarmos em nossos sonhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus que sempre esteve ao meu lado desde o 

primeiro momento que realizei o Exame Nacional de Admissão e principalmente nos 

momentos mais difíceis do Programa de Mestrado. 

Agradeço aos meus pais, Benedito e Cleodir, que foram fundamentais na 

transmissão dos valores que me tornaram o homem que sou hoje; aos meus irmãos, 

Alessandra e Luciano, que cuidaram de mim nos momentos mais difíceis das nossas 

vidas e aos meus sobrinhos, Júnior, Carol, Pedro e Aninha que são os protagonistas 

da continuidade da minha vida. 

Agradeço a todos os professores do Ibilce pelas contribuições que deram 

à  minha  fundamentação  teórica  como  professor  de  matemática,  em  especial,  à 

minha orientadora, Prof.ª Dr.ª Rita de Cássia Pavani Lamas, que dedicou momentos 

importantes  de  seu  convívio  para  me  auxiliar  na  concretização  de  um  sonho  que 

trazia dentro de mim há muito tempo. Aproveito também para agradecer o Prof. Dr. 

Vanderlei Minori Horita por ter acreditado e implementado o Programa de Mestrado 

Profissional em Rede Nacional no Ibilce. 

Agradeço a todos meus colegas do Profmat que compartilharam comigo o 

brilhantismo  de  suas  resoluções,  suas  angústias  pessoais  e  seus  êxitos 

profissionais. Saibam que o pioneirismo a qual nos aventuramos sempre destacará 

nossa  coragem  na  busca  do  mais  nobre  valor  que  o  ser  humano  pode  ter:  o 

conhecimento. 

Aproveito a oportunidade para agradecer à Capes pelo auxílio financeiro. 

E  finalmente  agradeço  à  minha  namorada,  Letícia,  pelo  companheirismo 

nos mais diversos momentos desta jornada e pela sabedoria de sua experiência que 

sempre me guiou. 

 
 
 
 
 
 
 
5 

“O Universo é um lugar abundante, 

ouse e o poder lhe será dado.” 

Autor desconhecido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

De  acordo  com  as  atuais  diretrizes  pertinentes  ao  ensino  de  matemática 

(Parâmetros Curriculares Nacionais : Matemática e Proposta Curricular do Estado de 

São Paulo: Matemática), este trabalho baseia-se na Teoria de Van Hiele, visando a 

aprendizagem de conceitos geométricos, em particular a aprendizagem de poliedros 

regulares,  através  da  confecção  de  dobraduras  (origami).  Iniciando  com  uma 

abordagem histórica sobre poliedro, apresenta orientações para o uso de origami em 

sala de aula, delineia as principais características da Teoria de Van Hiele, além de 

retomar  os  principais  conceitos  matemáticos  associados  aos  poliedros.  Utilizando 

este arcabouço é proposta uma sequência de atividades de sondagem e aplicação 

de  conceitos  geométricos  respeitando  as  fases  de  aprendizagem  de  Van  Hiele, 

visando  a  conclusão  por  parte  do  aluno,  da  existência  de  apenas  cinco  poliedros 

regulares.  Após  a  execução  das  atividades  propostas,  as  demonstrações  dos 

teoremas  relacionados  aos  poliedros  apresentados  neste  trabalho  servirão  para  a 

sistematização  das  conclusões  feitas  pelos  alunos,  sempre  respeitando  o  nível  de 

Van  Hiele  em  que  se  encontrem.  Apresenta,  ainda,  atividades  de  exploração  das 

características dos poliedros através do Teorema de Euler para poliedros convexos. 

Palavras-chave:  Aprendizagem;  Poliedros  de  Platão; Teoria  de  Van  Hiele;  Origami; 

Teorema de Euler. 

 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

According  to  the  current  guidelines  relevant  to  teaching  mathematics  (National 

Curriculum:  Mathematics,  and  Curricular  Proposal  of  the  State  of  São  Paulo: 

Mathematics)  this  work  is  based  on  Van  Hiele,  and  aimed  at  learning  of  geometric 

concepts,  particularly  learning  regular  polyhedra,  by  paperfolding  (origami).  Starting 

with a historical approach of polyhedron, this work presents guidelines for the use of 

origami  in  the  classroom,  outlines  the  main  features  of  the  Van  Hiele  theory,  and 

resume  the  main  mathematical  concepts  associated  with  polyhedra.  Using  this 

framework,  a  sequence  of  activities  is  proposed  and  the  applying  of  geometric 

concepts respecting the learning phases of Van Hiele, which aims deduction by the 

student,  of  the  existence  of  only  five  regular  polyhedra.  After  execution  of  the 

proposed  activities,  the  proof  of  theorems  related  to  polyhedra  presented  in  this 

paper  will  serve  to  systematize  the  conclusions  made  by  the  students,  always 

respecting  the  level  of  Van  Hiele  who  are.  It  presents  further  exploration  of  the 

characteristics of polyhedra by Euler's theorem for convex polyhedra 

Keywords: Learning; Plato Polyhedra; Van Hiele Theory; Origami; Euler's Theorem. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 

Busto de Platão  

___________ 

Figura 2 

Figuras Cósmicas    

Figura 3 

Elementos empedoclianos  

Figura 4 

Triângulos retângulos no tetraedro planificado   

Figura 5 

Triângulos retângulos no quadrado  

______ 

Figura 6 

Triângulos retângulos no pentágono  

_______ 

Figura 7 

Rene Descartes  

_______ 

Figura 8 

Leonard Euler  

______ 

Figura 9 

A. M. Legendre  

Figura 10 

A. L. Cauchy  

Figura 11 

J. H. Poincaré  

Figura 12 

Página de Hiden Senbazuro Orikata  

_______ 

Figura 13 

Ideogramas ori e kami  

Figura 14  Dobra em origami    

_______ 

Figura 15  Configuração referente ao Axioma 3.4.1  

__________  

Figura 16  Configuração referente ao Axioma 3.4.2  

Figura 17  Configuração referente ao Axioma 3.4.3  

Figura 18  Configuração referente ao Axioma 3.4.4  

Figura 19  Configuração referente ao Axioma 3.4.5  

Figura 20  Configuração referente ao Axioma 3.4.6  

_____  

_____  

_____  

_____  

Figura 21  Configuração referente ao Axioma 3.4.7 __________  

Figura 22  Níveis da teoria de Van Hiele  

Figura 23 

Fases de aprendizagem da teoria de Van Hiele  

Figura 24  Um poliedro convexo  

Figura 25  Um poliedro não convexo  ______ 

Figura 26  Uma superfície poliédrica limitada convexa aberta  

8 

17 

18 

19 

20 

20 

20 

23 

23 

24 

24 

24 

26 

27 

29 

30 

30 

30 

30 

31 

31 

31 

35 

37 

39 

39 

39 

Figura 27 

Exemplos  de  poliedros  não  convexos  para  verificação  da  fórmula  de 

Euler   

Figura 28  Um ângulo poliédrico  

Figura 29  Diagrama para a classificação de poliedros   _______ 

Figura 30a  Passo 1 da construção do módulo quadrangular  

42 

43 

47 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30b  Passo 2 da construção do módulo quadrangular  

Figura 30c  Passo 3 da construção do módulo quadrangular  

Figura 30d  Passo 4 da construção do módulo quadrangular  

Figura 30e  Módulo quadrangular  

Figura 30f  Encaixe dos módulos quadrangulares    

Figura 31a  Passo 1 da construção do triângulo equilátero   

Figura 31b  Passo 2 da construção do triângulo equilátero   

Figura 31c  Passo 3 da construção do triângulo equilátero   

Figura 31d  Passo 4 da construção do triângulo equilátero   

Figura 31e  Triângulo equilátero  

______________________ 

Figura 32a  Passo 1 da construção do módulo triangular    

Figura 32b  Passo 2 da construção do módulo triangular    

Figura 32c  Passo 3 da construção do módulo triangular    

Figura 32d  Módulo triangular  

______________________ 

Figura 33a  Passo 1 da construção do módulo-encaixe  

Figura 33b  Passo 2 da construção do módulo-encaixe  

Figura 34a  Passo 1 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34b  Passo 2 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34c  Passo 3 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34d  Passo 4 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34e  Passo 5 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34f  Passo 6 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34g  Passo 7 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34h  Passo 8 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34i  Passo 9 da construção do módulo pentagonal   

Figura 34j  Passo 10 da construção do módulo pentagonal  

Figura 35  Resultado esperado do cálculo realizado pelos alunos 

9 

56 

57 

57 

57 

58 

58 

59 

59 

59 

60 

60 

61 

61 

61 

62 

62 

63 

63 

63 

64 

64 

64 

65 

65 

65 

66 

67 

Figura 36  Construções esperadas pelos alunos usando polígonos diversos  68 

Figura 37  Construções esperadas pelos alunos usando triângulos  

Figura 38  Construção esperada pelos alunos usando quadrados  

Figura 39  Construção esperada pelos alunos usando pentágonos  

Figura 40 

Poliedros formados pela junção de ângulos poliédricos ___  

Figura 41 

Poliedros regulares ___________________________ 

70 

70 

71 

73 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 

Classe de poliedros de Platão  

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO  

A GÊNESE HISTÓRICA DOS POLIEDROS    

11 

13 

17 

2.1  CONTRIBUIÇÕES DE PLATÃO RELACIONADAS AOS POLIEDROS   17 

2.2  A  FÓRMULA  DE  DESCARTES-EULER  PARA  POLIEDROS  CONVEXOS 

_______________________________________________  22 

3 

A UTILIZAÇÃO DO ORIGAMI COMO MÉTODO DE APRENDIZAGEM   25 

3.1  A  IMPORTÂNCIA  DA  UTILIZAÇÃO  DO  ORIGAMI  NA  APRENDIZAGEM  DE 

CONCEITOS GEOMÉTRICOS 

______ 

3.2  UMA BREVE HISTÓRIA DO ORIGAMI   

3.3  NOÇÕES BÁSICAS PARA A UTILIZAÇÃO DO ORIGAMI    

3.4  OS AXIOMAS DA GEOMETRIA DO ORIGAMI  

_______ 

25 

26 

27 

28 

4 

A  TEORIA  DE  VAN  HIELE  PARA  APRENDIZAGEM  DE  CONCEITOS 

GEOMÉTRICOS 

4.1  PRINCÍPIOS BÁSICOS DA TEORIA DE VAN HIELE  

4.2  O MODELO PROPOSTO POR VAN HIELE  

4.3  O PAPEL DO PROFESSOR NA TEORIA DE VAN HIELE    

5 

A MATEMÁTICA DOS POLIEDROS  

5.1  A DEFINIÇÃO DE POLIEDRO  

5.2  O TEOREMA DE EULER PARA POLIEDROS CONVEXOS  

5.3  POLIEDROS DE PLATÃO  

5.4  POLIEDROS REGULARES  

33 

33 

34 

36 

38 

38 

40 

42 

45 

6 

UMA  PROPOSTA  DE  APRENDIZAGEM  DE  POLIEDROS  REGULARES 

__________________________________________________________ 48 

6.1  ATIVIDADES  DE  SONDAGEM  PARA  APRENDIZAGEM  DE  POLIEDROS 

REGULARES ______________________________________________  48 

6.1.1  Atividades de reconhecimento entre figuras planas e espaciais____ 49 

6.1.2  Atividades de reconhecimento de propriedades dos polígonos_____50 

6.1.3  Atividades  de  diferenciação  entre  polígonos  regulares  e  polígonos 

irregulares ________________________________________________ 52 

6.1.4  Atividades sobre ângulos internos de polígonos regulares________ 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

6.2  ATIVIDADES  UTILIZANDO  ORIGAMI  PARA  APRENDIZAGEM  DE 

POLIEDROS REGULARES ___________________________________  55 

6.2.1  Confecção do módulo quadrangular___________________________ 56 

6.2.2  Confecção do triângulo equilátero_____________________________ 58 

6.2.3  Confecção do módulo triangular ______________________________ 60 

6.2.4  Confecção do módulo-encaixe________________________________ 61 

6.2.5  Confecção do módulo pentagonal_____________________________ 62 

6.3  ATIVIDADES  PARA  O  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DE  POLIEDROS 

REGULARES ______________________________________________66 

6.3.1  Explorando  ângulos  poliédricos  utilizando  polígonos 

regulares 

diversos__________________________________________________  67 

6.3.2  Explorando  ângulos  poliédricos  utilizando  polígonos  regulares  do 

mesmo tipo________________________________________________ 69 

6.3.3  Obtendo poliedros através de ângulos poliédricos ______________  72 

6.3.4  Descobrindo os poliedros regulares utilizando origami ___________ 73 

6.3.5  Explorando  as  faces  e  as  arestas  dos  poliedros  regulares  utilizando 

planificações ______________________________________________ 75 

6.4  ATIVIDADES DE FIXAÇÃO DO ESTUDO DE POLIEDROS _______ 

75 

6.4.1  Classificando os tipos de poliedros  ___________________________ 76 

6.4.2  Verificando a fórmula de Euler  _______________________________ 78 

7 

CONCLUSÃO  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

ANEXO A: Moldes para atividades das seções 6.3.1, 6.3.2 e 6.3.3 

ANEXO B: Moldes para atividade da seção 6.3.5 

81 

83 

86 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 

INTRODUÇÃO 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  é  favorecer  a  aprendizagem  dos 

poliedros  regulares,  levando  o  aluno  a  concluir  que  existem  apenas  cinco  tipos  de 

tais poliedros. Como objetivo secundário do trabalho, há a exploração dos elementos 

dos poliedros, como o número de faces, arestas, vértices e ângulos poliédricos, além 

da utilização do Teorema de Euler para fixação de certas propriedades dos mesmos. 

Para  isto,  a  utilização  da  Teoria  de  Van  Hiele  para  aprendizagem  de  conceitos 

geométricos  é  indicada,  porque  propicia  uma  compreensão  progressiva  dos 

conceitos  por  parte  dos  alunos  e  por,  até  o  presente  momento,  estar  mais 

fundamentada  em  trabalhos  envolvendo  a  Geometria  Plana  e  não  a  Geometria 

Espacial  (NASSER  &  SANT’ANNA,  2010),  mostrando  assim,  o  caráter  inovador  do 

mesmo. 

Apesar  dos  conceitos  relacionados  à  Geometria  Espacial  estarem  mais 

elencados nas séries do Ensino Médio, restando ao Ensino Fundamental apenas os 

conteúdos mais elementares (SÃO PAULO, 2008), a Teoria de Van Hiele afirma que 

a aprendizagem dos conceitos geométricos deve-se mais à boa elaboração de uma 

sequência  de  atividades  por  parte  do  professor,  do  que  à  faixa  etária  do  aluno 

(CROWLEY,  1994).  Portanto,  o  presente 

trabalho  destina-se  a  auxiliar  os 

professores  do  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  com  o  intuito  de  auxiliar  seus 

alunos  na  melhor  compreensão  dos  conceitos  geométricos  espaciais  durante  o 

Ensino Médio. 

Para que o trabalho tenha o efeito desejado pressupõe-se que os alunos 

tenham uma formação satisfatória envolvendo conceitos da  Geometria Plana sobre 

polígonos  e  seus  elementos,  diferenciando  polígonos  regulares  e  determinando  o 

valor de cada ângulo interno dos mesmos. Tais conceitos serão fundamentais para a 

obtenção dos ângulos poliédricos que resultarão, posteriormente, na confecção dos 

poliedros por parte dos alunos. Na ausência de tais pré-requisitos, as atividades de 

sondagem presentes no trabalho auxiliarão o professor na construção dos mesmos 

pelos alunos. 

Durante a confecção dos poliedros via utilização de dobraduras, origamis 

e  kirigamis  configuram  o  principal  recurso  metodológico  utilizado  na  elaboração  do 

trabalho, pois além de serem um material de fácil acesso pela maioria absoluta das 

escolas,  a  construção  dos  módulos  individuais  torna-se  facilmente  executável  por 

 
 
14 

parte dos alunos, propiciando uma variedade de conexões e ampliando o número de 

poliedros que podem ser obtidos. Em algumas atividades serão utilizadas folhas  de 

papel  cartão  com  o  intuito  de  preparar  o  aluno  para  confecções  mais  elaboradas, 

além de enfocar características, como as faces e arestas, dos poliedros. 

A  maioria  das  atividades  destina-se  ao  acompanhamento  individual  do 

aluno, indicando, inclusive, a qual nível de aprendizagem o mesmo se encontra na 

Teoria de Van Hiele referente aos conceitos geométricos. Contudo, conforme prevê 

a  própria 

teoria  utilizada,  em  determinados  momentos  será  necessária  a 

socialização  das  conclusões  obtidas  individualmente.  Logo,  ao  se  tratar  do  nível 

referido,  será  indicada  a  organização  da  sala  em  grupos,  restando  ao  professor  o 

papel de catalizador e fundamentador dos conceitos adquiridos por parte dos alunos. 

Um dos maiores desafios encontrados pelos professores, ao abordarem a 

Geometria Espacial, trata-se da dificuldade por parte dos alunos de desenvolverem 

uma  visão  tridimensional  do  mundo  que  os  rodeia  (BRASIL,  1997).  Atividades  de 

construção de sólidos são indicadas neste contexto, pois amenizam tais defasagens 

através  da  análise  dos  elementos  que  constituem  cada  figura  espacial.  Da  mesma 

forma,  planificações  de  figuras  tridimensionais  são  importantes  para  que  os  alunos 

diferenciem  certas  características  imperceptíveis  no  poliedro  em  sua  forma  final, 

principalmente  por  parte  daqueles  que  se  encontram  em  níveis  menos  avançados, 

segundo a Teoria de Van Hiele. 

Existem  duas  leituras  possíveis  do  trabalho:  o  leitor  que  assim  desejar 

pode  aprofundar-se  em  cada  capítulo  embasando-se  das  principais  ideias  que 

envolvem  as  atividades  propostas  no  sexto  capítulo,  pelo  fato  de  serem  capítulos 

compartimentados.  Porém,  o 

leitor  que 

ler  sequencialmente  os  mesmos 

compreenderá as inter-relações existentes entre os capítulos tendo uma percepção 

maior das atividades propostas no sexto capítulo. 

No  segundo  capítulo,  encontra-se  uma  abordagem  histórica  sobre  o 

surgimento dos poliedros de Platão, suas interpretações e a concepção da fórmula 

de  Descartes-Euler  para  poliedros  convexos.  O  conhecimento  da  gênese  destes 

conceitos  por  parte  do  professor  pressupõe  uma  compreensão  mais  geral  da 

matemática  e  de  como  a  mesma  é  apresentada  atualmente  ao  aluno.  A  não-

linearidade das descobertas matemáticas ao longo do tempo e as contribuições de 

diversos  matemáticos  em  épocas  e  culturas  diferentes  refletem  a  diversidade  do 

 
15 

pensamento matemático, contrastando com o sequenciamento e compartimentação 

que atualmente se presencia na matemática. 

Dando  sequência  ao  trabalho,  encontram-se  delineadas,  no  terceiro 

capítulo, as implicações metodológicas que explicitam a importância da utilização do 

trabalho com dobraduras no ensino de geometria, além de evidenciarem-se algumas 

escolhas metodológicas como, por exemplo,  o público-alvo a quem se destina esta 

proposta  didática.  Compreendendo  o  surgimento  do  origami  na  história  da 

humanidade,  e através  de  indicações pontuais sobre o  trabalho de  origami na  sala 

de  aula,  o  professor  se  informa  como  deve  orientar  antes,  durante  e  após  as 

atividades que serão desenvolvidas ao longo do texto. 

Um dos principais momentos do trabalho encontra-se no quarto capítulo, 

por abrigar os princípios da Teoria de Van Hiele para  a aprendizagem de conceitos 

geométricos.  Justificativas  sobre  a  escolha desta metodologia  para  a  compreensão 

dos  poliedros  regulares  serão  explicitadas,  além  da  descrição  detalhada  de  cada 

nível  e  de  cada  fase  de  aprendizagem  da  referida  teoria,  acompanhadas, 

respectivamente, de exemplos envolvendo a aprendizagem de tais sólidos. 

O  quinto  capítulo  compreende  as  principais  definições  matemáticas 

relacionadas ao trabalho, sendo de suma importância a prova rigorosa da existência 

de  apenas  cinco  tipos  de  poliedros  regulares.  Um  caso  notório  a  ser  citado  é  a 

própria  definição  de  poliedro  que  de  acordo  com  cada  autor,  é  crucial  para  a 

compreensão  do  aluno  e  que  pode  gerar  exemplos  pertinentes  ou  não  para  sua 

aprendizagem.  Definições 

importantes,  como  a  de  ângulo  poliédrico,  são 

fundamentais  para  a  confecção  dos  poliedros  regulares,  além  da  apresentação  de 

uma demonstração do Teorema de Euler para poliedros convexos. Caso se verifique 

que  os  alunos  se  situem  no  nível  3  (dedução  formal)  de  Van  Hiele,  sugere-se  que 

tais demonstrações sejam exploradas em sala de aula. 

A sequência de atividades a qual se refere o cerne do trabalho encontra-

se  no  sexto  capítulo.  Iniciando-se  com  atividades  de  sondagens  sobre  os 

conhecimentos  prévios  dos  alunos,  seguidas  de  construções  detalhadas  dos 

módulos individuais com origami e culminando nas  atividades para a obtenção dos 

poliedros  regulares,  a  sequência  proposta  mostra-se  totalmente  integrada  com  o 

desenvolvimento teórico feito anteriormente. 

Este trabalho se configura como uma proposta da Modalidade 1 do Banco 

Indutor  de  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  (B.I.T.)  fornecido  pela  Sociedade 

 
16 

Brasileira de Matemática (S.B.M.) ao Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional  (ProfMat).  Para  trabalho  futuro,  está  prevista  a  real  aplicação  das 

atividades  sugeridas  em  sala  de  aula,  seguida  da  análise  dos  resultados  obtidos 

verificando a eficácia da sequência elaborada. 

 
 
 
17 

2  

A GÊNESE HISTÓRICA DOS POLIEDROS 

“A matemática sempre existiu, estava meramente aguardando ser descoberta”. 

Platão, séc. IV a.C. 

2.1  CONTRIBUIÇÕES DE PLATÃO RELACIONADAS AOS POLIEDROS 

Apesar de atualmente Platão (427 a.C. à 347 a.C.) ser lembrado por suas 

contribuições  filosóficas,  seu  pensamento  continua  compatível  com  a  moderna 

concepção  dos  entes  matemáticos.  A  ideia  de  “forma”  que  Platão  expôs  em  seus 

diálogos  pode  ser  adaptada  a  diversos  conceitos,  fato  que  com  que  sua  filosofia 

tenha  permanecido  imutável  por  mais  de  dois  milênios.  Pode-se  citar  a  ideia  de 

número  como  exemplo  de  como  o  mundo  das  ideias  platônico  se  assemelha  ao 

mundo abstrato da matemática contemporânea. 

Platão nasceu sob a égide de Arístocles, em Atenas ou na ilha de Egina, 

em 427 a.C., mas devido à suas características físicas, recebeu a alcunha de Platão, 

provavelmente  por  ter  ombros  largos  ou  grande  testa  (STRATHERN,  1997)      

(Figura  1).  Filho  de  um  casal  rico  e  importante  (seu  pai Aristo  era  descendente  do 

último  rei  de  Atenas  e  sua  mãe  tinha  como  ascendente  um  grande  legislador 

ateniense),  tentou,  sem  êxito,  tornar-se  um  grande  atleta  ou  literato.  Com  o 

insucesso  em  tais  áreas,  Platão  adotou  e  aprofundou  a  filosofia  de  Sócrates, 

tornando-se um dos mais influentes pensadores do século IV a.C. 

Figura 1: Busto de Platão. 

Fonte: University of St Andrews 

 
 
 
 
 
18 

Durante  suas  viagens  ao  sul  da  Itália,  Platão  entrou  em  contato  com  os 

ideais  pitagóricos,  os  quais  influenciaram  sua  principal  corrente  filosófica  durante 

toda  sua  vida  (EVES,  2005).  Em  sua  obra  Timaeus,  Platão  narra  um  possível 

encontro  com  o  pitagórico  Timeu  de  Locri  para  expressar  suas  ideias  relacionadas 

aos  sólidos  que  atualmente  conhecemos  como  sólidos  platônicos  e  que  outrora 

eram  conhecidos  por  “figuras  cósmicas”.  Tudo  isso  ocorrera  pois  Platão  associara 

cada  um  dos  sólidos  aos  elementos  naturais  de  Empédocles:  o  tetraedro 

representava  o  fogo  (Figura  2a),  o  hexaedro  a  terra  (Figura  2b),  o  octaedro  o  ar 

(Figura  2c)  e  o  icosaedro  a  água  (Figura  2e),  enquanto  que  o  dodecaedro  servia 

como representação do Universo (Figura 2d). 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Figura 2: Figuras Cósmicas. 

Uma  possível  explicação  para  a  associação  feita  por  Platão  foi  exposta 

pelo  matemático  Johannes  Kepler  (1571  à  1630).  Ele  verificou  que  o  tetraedro 

abarca  o  menor  volume  para  sua  superfície,  enquanto  que  o  icosaedro  possui  o 

maior.  Tais  relações  entre  volume  e  superfície  foram  identificadas  de  acordo  com 

sua  secura  ou  umidade  e,  a  partir  daí,  foram  atribuídos  os  respectivos  elementos. 

Como o fogo é o elemento mais seco, a ele foi associado o tetraedro, enquanto que 

a  água,  como  elemento  mais  úmido,  relacionava-se  ao  icosaedro.  A  explicação 

segundo a qual o hexaedro assenta-se mais facilmente sobre qualquer uma de suas 

faces  relacionou-o  à  terra,  enquanto  que  o  octaedro,  ao  ser  segurado  por  suas 

extremidades,  possui  mais  instabilidade  e  associou-o  ao  ar.  O  dodecaedro  foi 

associado  ao  Universo  de  acordo  com  as  doze  estações  zodiacais.  O  esquema  a 

seguir (Figura 3) relaciona quatro sólidos regulares aos elementos empedoclianos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 3: Elementos empedoclianos. 

No  livro  XIII  de  Os  Elementos  de  Euclides,  está  dito  que  os  pitagóricos 

conheciam apenas o tetraedro, o hexaedro e o  octaedro. Porém, com a descoberta 

de  um  antigo  artefato  etrusco  em  forma  de  dodecaedro,  datado  do  século  V  a.C., 

além  da  observação  dos  cristais  presentes  na  pirita  (dissulfeto  de  ferro),  há  fortes 

evidências de que os pitagóricos conheciam os demais sólidos (BOYER, 1999). 

Como  o  último  livro  de  Os  Elementos  é  inteiramente  dedicado  às 

propriedades  dos  cinco  sólidos  regulares,  muitos  historiadores  foram  levados 

erroneamente à conclusão de que Euclides usara toda sistematização lógica da sua 

mais  importante  obra  para  culminar  na  concepção  de  tais  sólidos.  Levando-se  em 

conta  que  a  maior  parte  do  conteúdo  de  Os  Elementos  não  possui  relação  direta 

com  os  sólidos,  afirmar  que  o  propósito  da  obra  é  concluir  a  existência  de  apenas 

cinco  tipos  destes  sólidos  não  condiz  com  a  realidade.  Contudo,  isto  não  tira  o 

brilhantismo dos resultados da referida obra. 

Na busca das ideias perfeitas, Platão destacou a importância da reta e do 

círculo,  reservando  um  destaque  especial  para  o  triângulo,  ao  referir-se  aos 

poliedros regulares. Para Platão as faces dos poliedros não eram  meros triângulos, 

quadrados  e  pentágonos  regulares, mas  sim  combinações  de  triângulos  retângulos 

menores.  Exemplificando,  cada  uma  das  faces  do  tetraedro  podia  ser  decomposta 

em seis triângulos retângulos formados por suas respectivas alturas. Na figura 4 se 

observa um destes triângulos retângulos destacado. 

 
 
 
20 

Figura 4: Triângulos retângulos no tetraedro planificado. 

Segundo  Platão,  os  demais  sólidos  formados  por  faces  triangulares 

podem ser decompostos de maneira semelhante: o octaedro regular contém 8 x 6 = 

48 triângulos retângulos e o icosaedro 20 x 6 = 120 triângulos retângulos. No caso 

do hexaedro, cada face quadrada pode ser dividida em quatro triângulos retângulos 

ao  traçar  suas  diagonais  perfazendo  6  x  4  =  24  triângulos  retângulos  (um  destes 

triângulos  está  destacado  na  figura  5).  Em  relação  ao  dodecaedro,  cada  face 

pentagonal pode ser decomposta em trinta triângulos retângulos. Para isso traça-se 

as diagonais do pentágono e, em seguida, são traçadas as cinco medianas relativas 

aos lados do pentágono tendo assim 12 x 30 = 360 triângulos retângulos (na figura 6 

tem-se um destes triângulos destacado). 

Figura 5: Triângulos retângulos 

Figura 6: Triângulos retângulos 

no quadrado. 

no pentágono. 

Parece  provável  que  Teaetetus  (417  a.C.  à  369  a.C.)  tenha  feito  um 

estudo  mais  aprofundado  dos  cinco  poliedros  regulares,  sendo  de  sua  autoria  o 

teorema que afirma haver apenas cinco poliedros regulares. Teaetetus era um jovem 

nascido  em  Atenas  que  morrera  em  decorrência  de  uma  sucessão  de  desgraças. 

Platão  homenageia  o  amigo  num  diálogo  intitulado  com  seu  nome,  onde  narra  um 

encontro  entre  Sócrates  e  Teodoro,  durante  uma  discussão  sobre  as  grandezas 

incomensuráveis. 

 
 
 
 
 
21 

Depois  dos  gregos,  assuntos  relacionados  aos  poliedros  platônicos 

caíram  em  ostracismo,  ou  seja,  nenhuma  outra  grande  contribuição  ocorreu  por 

longo  período.  Para  se  ter  uma  ideia  foi  apenas  no  século  XIX  que  o  matemático 

suíço  Ludwig  Schlafli  (1814  à  1895)  concebeu  a  notação  {𝑝, 𝑞}  para  poliedros 

regulares,  onde  𝑝  indica  o  número  de  lados  de  cada  polígono  e  𝑞  o  número  de 

polígonos que incidem em cada vértice do poliedro (KLAASEN, 1994). 

Provavelmente o nome de Platão é recordado mais como filósofo do que 

como  matemático,  pois  nenhum  grande  teorema  ou  descoberta  fundamental  fora 

realizada pelo mesmo: são registradas apenas uma fórmula para  ternos pitagóricos 

e  a  utilização  do  chamado  método  analítico  para  demonstrações.  Contudo,  Platão 

sempre  será  lembrado  como  um  grande  criador  de  matemáticos,  uma  vez  que  em 

386 a.C. fundou sua Academia, considerada a primeira universidade do mundo. Na 

entrada da Academia, lia-se, em destaque, seu lema: 

 “Que  aqui  não  adentrem  aqueles  não-versados  em  geometria” 

(EVES, 2005, p. 132). 

Predominava  na  época  a  tradição  oral  de  Sócrates  e  dos  pitagóricos, 

sendo que a partir da fundação desta Academia, iniciou-se a tradição literal: 

“Praticamente  não  existem  documentos  matemáticos  ou 

científicos até os dias de Platão no quarto século a.C.” (BOYER, 

1999, p. 43) 

Depois  de  uma  vida  conturbada  envolvendo  diversas  fugas  relacionadas 

aos  aspectos  políticos  da  época,  aos  oitenta  e  um  anos  (fato  incomum),  Platão 

morre e é sepultado na Academia, que continuou a existir até 529 d.C., quando foi 

destruída  pelo  imperador  Justiniano,  com  o  intuito  de  abolir  a  cultura  helenística  a 

favor  do  cristianismo.  Porém,  o  ideal  de  Platão,  de  um  mundo  imaterial,  onde  as 

ideias são perfeitas, continuaria com seu principal seguidor, Aristóteles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.2  A FÓRMULA DE DESCARTES-EULER PARA POLIEDROS CONVEXOS 

Abordar  a  fórmula  de  Descartes-Euler  para  poliedros  convexos  é 

imprescindível para qualquer trabalho relacionado aos sólidos geométricos, devido à 

sua  relevância  e  utilização.  Arquimedes  de  Siracusa  (287  a.C.  à  212  a.C.)  foi 

provavelmente  o primeiro  matemático a  ter contato  com  a fórmula,  que  relaciona  o 

número de  vértices, arestas  e faces de um poliedro  convexo,  mas foi somente  nos 

séculos  XVII  e  XVIII  que  os  trabalhos  de  Descartes  e  Euler,  respectivamente, 

fundamentaram a conhecida expressão (EVES, 2005). 

Elucubrações  à  parte,  era  comum,  durante  a  Antiguidade,  dedicar  a 

célebres  matemáticos  a  autoria  de  obras  apócrifas,  fato  este  que  influenciou 

inclusive edições de Os Elementos de Euclides, atribuindo à famosa obra um décimo 

quarto  e  um  décimo  quinto  livro.  Em  tais  apócrifos  dá-se  continuidade  às 

comparações entre os sólidos geométricos inscritos numa esfera, como no caso do 

livro  XIV,  onde  consta  o  resultado  indicando  que  a  razão  entre  a  superfície  do 

dodecaedro e do icosaedro inscritos na esfera é igual à razão entre seus volumes. O 

controverso  livro  XV  continua  abrangendo  a  inscrição  de  sólidos  regulares  sendo 

alguns dentro de outros sendo, para isso, necessário contar o número de arestas e 

ângulos nos sólidos e determinando os ângulos diedros de faces que se encontram 

numa  aresta.  Apesar  de  todo  esforço,  os  antigos  gregos  não  conseguiram 

determinar a fórmula poliedral citada (BOYER, 1996). 

Um  matemático  que  esteve  prestes  a  generalizar  a  fórmula  sobre  os 

elementos  de  um  poliedro  foi  Rene  Descartes  (1596  à  1650)  (Figura  7).  Educado 

num mosteiro jesuíta na França, Descartes influenciou  não somente o pensamento 

filosófico moderno, com seu racionalismo, como foi precursor de uma revolução no 

pensamento matemático que se iniciava na Europa no início do século XVII. Em seu 

Discours de la Méthode pour Bien Conduire sa Raison et Chercher la Vérité dans les 

Sciences  (Discurso  do  Método  para  Bem  Conduzir  a  Razão  e  Procurar  a  Verdade 

nas Ciências), publicado em 1637, Descartes lança as bases daquilo que atualmente 

consideramos  como  sendo  a  Geometria  Analítica,  numa  tentativa  de  unificar 

algebristas  e  geômetras  que  por  séculos  haviam  tratado  a  matemática  com 

perspectivas díspares (WAGNER, 1991). 

 
 
 
23 

Figura 7: Rene Descartes. 
Fonte: University of St Andrews 

Figura 8: Leonard Euler. 
Fonte: University of St Andrews 

Porém, foi a publicação, em 1752, de um artigo de Leonard Euler (1707 à 

1783) (Figura 8) que demonstrou com primazia a relação 

𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 2 

relacionando os  números 𝑉 de vértices, 𝐴 de arestas e 𝐹 de faces de um poliedro 

convexo. Euler foi o mais profícuo matemático de todos os tempos e escreveu nada 

mais do que 800 trabalhos ao longo de sua vida, nas mais diversas áreas. Nascido 

na  Basiléia  (atual  Alemanha),  teve  a  oportunidade  de  cair  nas  graças  da  influente 

família  Bernoulli  e,  a  partir  de  então,  alternou  seus  trabalhos  entre  a  Rússia  e  sua 

terra natal. Muitas das notações atuais empregadas devem a autoria à Euler, porém 

sua  contribuição  extrapola  em  muito  a  de  diversos  matemáticos.  Por  muito  tempo, 

ele foi considerado a Análise em pessoa. Atualmente conhecida por fórmula de Euler 

para  poliedros  convexos,  tal  relação  configura  uma  das  mais  antigas  descobertas 

topológicas  conhecidas  (LA  PENHA,  1983),  sendo  que  uma  demonstração  da 

mesma encontra-se seção 5.2 deste trabalho. 

Um  evento  relatado  em  LIMA  (2000)  conta  que  houve  um  manuscrito 

produzido  por  Descartes,  por  volta  de  1639,  e  que  posteriormente  foi  encontrado 

pelo matemático alemão Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646 à 1716), em 1675, que 

continha  resultados  com  os  quais  se  poderia  obter  a  fórmula  de  Euler  como 

consequência  imediata.  Porém  Descartes  não  percebeu  tal  fato  e,  após  sua  morte 

em Estocolmo, o navio que trazia seus pertences naufragou no rio Sena. Contudo, o 

baú  que  continha  o  manuscrito  flutuou  e  foi  encontrado  no  dia  seguinte.  Mais  uma 

 
 
 
 
24 

vez o destino atrapalhara o curso da Matemática, pois o manuscrito feito por Leibniz 

também perdeu-se, sendo reencontrado apenas em 1860. 

Inicialmente  Euler  supôs  que  o  teorema  que  atualmente  leva  seu  nome 

era válido para todos poliedros, fato que é falso e deve ser explorado pelo professor 

conforme mostra os exemplos apresentados na seção 5.2 e as atividades da seção 

6.4.2. Uma saída óbvia para validar tal situação é restringir a classe de poliedros tal 

que a relação seja verdadeira (poliedros convexos). Existem muitas demonstrações 

elegantes e válidas sobre o Teorema de Euler para poliedros convexos, e a primeira 

foi  noticiada  pelo  matemático  francês  Adrien-Marie  Legendre  (1752  à  1833). 

Contudo,  a  demonstração  mais  divulgada  do  Teorema  de  Euler  para  poliedros 

homeomorfos  à  esfera  é  devida  ao  matemático  francês  Augustin  Louis  Cauchy 

(1789 à 1857). 

A  controvérsia  sobre  se  o  Teorema  de  Euler  era  válido  apenas  para 

poliedros  convexos  perdurou  durante  mais  de  um  século,  sendo  que  a  solução 

definitiva deve-se ao matemático francês Jules Henri Poincaré (1854 à 1912), que foi 

o  primeiro  a  compreender  que  o  Teorema  de  Euler  é  um  teorema  de  Topologia,  e 

não  de  Geometria,  ao  notar  que  o  número    𝑉 − 𝐴 + 𝐹  é  o  invariante  topológico  do 

poliedro 𝑃. 

Figura 9: A. M. Legendre. 
Fonte: University of St Andrews 

Figura 10: A. L. Cauchy. 
Fonte: University of St Andrews 

Figura 11: J. H. Poincaré. 
Fonte: University of St Andrews 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3 

A UTILIZAÇÃO DO ORIGAMI COMO MÉTODO DE APRENDIZAGEM 

“(...) Há uma grande diferença entre compreender alguma coisa através da mente 

e conhecer a mesma coisa através do tato.” 

Tomoko Fuse, origamista japonês 

3.1  A  IMPORTÂNCIA  DA  UTILIZAÇÃO  DO  ORIGAMI  NA  APRENDIZAGEM  DE 

CONCEITOS GEOMÉTRICOS 

Desde  a  mais  tenra  idade,  a  criança  começa  a  construir  as  noções  de 

espaço através dos sentidos, fazendo com que este espaço perceptivo a auxilie na 

construção  do  espaço  representativo,  onde  fará  suas  construções  no  campo  da 

matemática.  Através  da  experimentação  do  espaço  sensível,  a  criança  terá  a 

possibilidade  de  despreender-se  dos  objetos  materiais  para  raciocinar  sobre 

representações mentais. 

Em  relação  às  formas,  observa-se  que  muitas  crianças  identificam 

determinados  entes  geométricos  como  um  todo,  sem  considerar  suas  partes 

tampouco suas propriedades. Desenvolvendo um trabalho de construção das formas 

o aluno reconhecerá com maior propriedade tanto figuras bidimensionais, quanto as 

tridimensionais.  Nesse  contexto  o  trabalho  com  dobraduras,  recortes  e  encaixes  é 

fundamental para efetivar tais construções (BRASIL, 1997). 

Recomenda-se,  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  II  (5ª  e  6ª 

séries) que o ensino de geometria deva estar atrelado à representação, classificação 

de formas planas e espaciais, preferencialmente em contextos concretos, deixando 

a  estruturação  lógico-dedutiva  para  as  séries  finais  (7ª  e  8ª  séries)  (SÃO  PAULO, 

2008).  Ressalta-se,  ainda,  que  não  deve  existir  a  distinção  entre  Geometria  Plana 

para  o  Ensino  Fundamental  e  Geometria  Espacial  para  o  Ensino  Médio,  tratando 

ambos os assuntos simultaneamente, sempre que houver necessidade. 

O  trabalho  envolvendo  origami  representa  um  recurso  importante  para  a 

aprendizagem de diversos conceitos matemáticos, pois serve como ligação entre o 

mundo  dos  objetos  manipuláveis  e  as  formas  ideais  pretendidas.  Ao  realizarem  as 

dobraduras,  os  alunos  vão  se  familiarizando  com  as  formas  geométricas,  realizam 

movimentos  que  as  transformam  e  exploram  propriedades  através  das  simetrias 

realizadas. Conceitos como retas perpendiculares e paralelas, ângulos e bissetrizes, 

 
 
 
 
26 

figuras  planas  e  figuras  espaciais,  entre  outros,  são  introduzidos  de  maneira 

espontânea e eficaz (RÊGO, 2003). 

3.2  UMA BREVE HISTÓRIA DO ORIGAMI 

A  história  do  origami  confunde-se  com  a  própria  origem  do  papel,  no 

século II a.C., pelos chineses, através da maceração de cascas de árvores e restos 

de  tecidos.  Oneroso  e  raro,  o  papel  era  destinado  às  camadas  mais  abastadas  da 

população e era utilizado pela nobreza e para festas religiosas. Durante os séculos 

IV ao X, no Japão, foram os monges budistas chineses os responsáveis por inserir o 

papel, onde a arte de dobrá-lo tomou grande proporção (SÁ, 1987). 

Inicialmente  as 

instruções  sobre  as  dobraduras  eram  passadas 

oralmente,  conforme  a  tradição  oriental.  As  primeiras  reminiscências  sobre  origami 

datam  de  1797  com  a  publicação  de  Hiden  Senbazuru  Orikata  (Como  dobrar  mil 

garças)  (Figura  12),  porém  foi  somente  com  a  produção  de  papel  em  larga  escala 

que o origami veio a se popularizar, tornando-se uma arte secular. No ano de 1876, 

o Japão insere o origami como parte integrante do currículo escolar, com o intuito de 

contribuir  para  o desenvolvimento  intelectual  de  seus  alunos.  A  principal função  do 

origami  seria  desenvolver  as  habilidades  criativas  do  aluno  assim  como  sua 

psicomotricidade (CHEMELLO, 1987). 

Figura 12: Página de Hiden Senbazuro Orikata. 

Fonte: Wikimedia Commons 

Em 1880 surge o termo origami como sendo a união de duas palavras ori 

(do  verbo  dobrar)  e  kami  (papel)  (Figuras  13a  e  13b),  pois  na  forma  tradicional,  o 

origami  não  envolve  cortes,  encaixes  ou  colagens.  Paralelamente  ao 

desenvolvimento no Oriente, no século VIII, os árabes trazem para o norte da África 

 
 
 
 
 
27 

o  segredo  da  fabricação  do  papel,  o  aperfeiçoam  e  levam-no  para  a  Espanha. 

Porém, como a religião muçulmana impede a representação simbólica de animais e 

pessoas,  os  mouros  atêm-se  apenas  ao  estudo  das  formas  geométricas  obtidas 

(RÊGO, 2003). 

a) 

b) 

Figura 13: Ideogramas ori e kami. 

Mesmo  com  a  criação  da  imprensa,  foi  somente  a  partir  de  1950  que  o 

origami começou a popularizar-se no Ocidente. Atualmente encontram-se centenas 

de  publicações  japonesas  sobre  a  arte  de  dobrar  papéis,  algumas  em  inglês, 

espanhol e português. 

3.3  NOÇÕES BÁSICAS PARA A UTILIZAÇÃO DO ORIGAMI 

Para  a  realização  de  um  bom  trabalho  envolvendo  origami,  algumas 

recomendações são pertinentes (RÊGO, 2003): 

a) 

b) 

verificar se o formato do papel está adequado ao solicitado pela atividade; 

efetuar  os  vincos  com  firmeza  e  precisão  para  criar  os  eixos  de  simetria 

corretamente; 

c) 

realizar tentativas antes de executar a versão final do origami para auxiliar na 

compreensão dos passos; 

d) 

escolher um papel com espessura e textura adequadas para a realização das 

dobraduras; 

e) 

determinar  as  dimensões  iniciais  do  papel  para  facilitar  a  execução  das 

dobras pelos alunos. 

Na utilização do origami em sala de aula é recomendável que o professor 

esteja atento a algumas circunstâncias que podem ocorrer durante a execução dos 

procedimentos (RÊGO, 2003): 

1) 

as  construções  realizadas  pelos  alunos  devem  ser  acompanhadas,  passo-a-

passo,  por  um  instrutor,  que  pode  ser  o  próprio  professor  ou  algum  aluno-

monitor que possua maior facilidade e treinamento prévio; 

 
 
 
 
 
 
28 

2) 

o instrutor deve utilizar um papel com dimensão maior do que os alunos para 

que todos visualizem os detalhes dos procedimentos; 

3) 

a  escolha  da  dobradura  deve  obedecer  uma  graduação  de  dificuldade 

progressiva, pois mesmo as dobraduras mais simples podem conter diversos 

conceitos matemáticos a serem explorados; 

4) 

durante a confecção do origami, o instrutor deve sempre utilizar a linguagem 

matemática  adequada  para  favorecer  a  compreensão  correta  dos  conceitos 

geométricos por parte dos alunos; 

5) 

a organização da sala é importante e deve valorizar o trabalho em grupo para 

que  os  alunos  comparem  os  trabalhos  executados  e  elaborem  diagramas 

detalhados sobre suas próprias construções; 

6) 

deve-se  respeitar  os  diferentes  níveis  de  aprendizagem  durante  a  execução 

das  dobraduras,  sendo  frequente  que  determinados  alunos  necessitem  de 

maior prática para realizar os origamis do modo desejado; 

7) 

sempre  ter  em  mente  os  objetivos  pretendidos  com  a  execução  do  origami: 

quais  conteúdos  matemáticos  serão  abrangidos,  que  tipo  de  estrutura  será 

utilizada (diagramas, orientações dirigidas, etc), como a sala será organizada, 

etc. 

Muitas outras circunstâncias poderão surgir durante as aulas, sendo que 

em  algumas  atividades  serão  necessárias  recortes,  encaixes  e  colagens,  fato  que 

configura uma variação do origami tradicional, denominado kirigami. Recomenda-se 

ao  professor  que  confeccione  os  origamis  previamente  antes  das  aulas  para 

compreender todos os conceitos envolvidos na execução do mesmo. As dobraduras 

existentes  neste  trabalho  são  acompanhadas  de  vídeos  de  orientação  que  podem 

ser acessados pelos professores antes da execução das mesmas. Vale lembrar que 

a  utilização  do  origami  no  auxílio  da  aprendizagem  de  conceitos  geométricos  é  de 

baixo custo, favorecendo sua adoção mesmo em escolas que não possuam muitos 

recursos materiais. 

3.4  OS AXIOMAS DA GEOMETRIA DO ORIGAMI 

O  origami,  como  instrumento  pedagógico,  tem  se  mostrado  eficaz  na 

aprendizagem  da  geometria,  devido  ao  seu  caráter  lúdico  e  também  pelo  fator  de 

descoberta  propiciado  ao  aluno  (CARNEIRO  &  SPIRA,  2010,  p.  iii).  Além  disso,  a 

 
 
 
29 

aplicação do origami no ensino de geometria motiva o estudo da mesma, podendo 

inclusive  auxiliar  no  desenvolvimento  cognitivo  do  aluno  e,  consequentemente, 

trazendo  melhor  aprendizagem  e  compreensão  da  Matemática  através  da 

manipulação de entes concretos (CAVACAMI & FURUYA, 2010, p. 1). 

Embora  haja  técnicas  de  origami  dobrando  linhas  curvas,  a  maioria  dos 

trabalhos destina-se às dobras em linhas retas. Dada uma folha de papel, ao efetuar 

uma  dobra,  a  mesma  gera  uma  linha  reta  que  divide  o  plano  em  dois  semiplanos, 

sendo que os pontos de um deste são refletidos no outro, ou seja, seja considerando 

𝑟 a linha de dobra e 𝑃 um ponto da folha no semiplano 𝑆 (Figura 14); ao efetuar a 

dobra  𝑃  é  levado  no  seu  simétrico  𝑃′  em  relação  a  𝑟  no  semiplano  𝑆′.  Em  outras 

palavras, a linha de dobra 𝑟 é a mediatriz de cada par 𝑃, 𝑃′, em que 𝑃′ é o refletido 

de 𝑃. 

Figura 14: Dobra em origami  

Note ainda que a linha de dobra 𝑟 da figura 14 é bissetriz de cada ângulo 

𝑃𝑉̂ 𝑃′  formado  por  um  lado  𝑉𝑃  com  origem  em  𝑉  e  seu  lado  refletido  𝑉𝑃′.  Desta 

forma  verifica-se  que  as  mediatrizes  e  as  bissetrizes  são  construções  elementares 

do origami, assim como a construção de paralelas e de perpendiculares. 

Da mesma forma que os postulados de Euclides servem de base para as 

construções  realizadas  na  Geometria  Euclidiana,  no  origami  encontram-se  os 

chamados  Axiomas  da  Geometria  do  Origami,  conhecidos  por  Axiomas  de  Huzita 

(ou Huzita–Hatori, ou Huzita–Justin), cujos enunciados traz-se a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
Axioma 3.4.1 

“Dados dois pontos distintos 𝑃1 e 𝑃2, existe apenas uma dobra que passa por eles.” 

30 

(Figura 15) 

Axioma 3.4.2 

Figura 15: Configuração referente ao Axioma 3.4.1  

“Dados dois pontos distintos 𝑃1 e 𝑃2, existe apenas uma dobra que coloca 𝑃1 sobre 

𝑃2.” (Figura 16) 

Figura 16: Configuração referente ao Axioma 3.4.2  

Axioma 3.4.3 

“Dadas as retas 𝑟1 e 𝑟2, existe uma dobra que coloca 𝑟1sobre 𝑟2.” (Figura 17) 

Figura 17: Configuração referente ao Axioma 3.4.3  

Axioma 3.4.4 

“Dados um ponto 𝑃 e uma reta 𝑟, existe uma única dobra que é perpendicular a 𝑟 e 

que passa por 𝑃.” (Figura 18) 

Figura 18: Configuração referente ao Axioma 3.4.4  

 
 
 
 
 
 
 
 
Axioma 3.4.5 

“Dados dois pontos 𝑃1 e 𝑃2 e uma reta 𝑟, existe uma dobra que coloca 𝑃1 sobre 𝑟 e 

que passa por 𝑃2.” (Figura 19)  

31 

Figura 19: Configuração referente ao Axioma 3.4.5  

Axioma 3.4.6 

“Dados  dois  pontos  𝑃1  e  𝑃2  e  duas  retas  𝑟1  e  𝑟2,  existe  uma  dobra  que  leva 

simultaneamente 𝑃1 sobre 𝑟1 e 𝑃2 sobre 𝑟2.” (Figura 20) 

Figura 20: Configuração referente ao Axioma 3.4.6  

Axioma 3.4.7 

“Dados um ponto 𝑃 e duas retas 𝑟1 e 𝑟2, existe uma dobra que coloca 𝑃 sobre 𝑟1 e 

que é perpendicular a 𝑟2.” (Figura 21) 

Figura 21: Configuração referente ao Axioma 3.4.7  

 
 
 
 
 
 
 
32 

Fica  evidente  a  relação  entre  os  axiomas  de  Huzita  aos  postulados  de 

Euclides  como,  por  exemplo,  o  fato  do  Axioma  3.4.1  ser  o  correspondente  do 

Postulado  da  existência  de  retas  na  Geometria  Euclidiana,  que  afirma  que,  “dados 

dois pontos distintos do espaço, existe uma única reta que os intercepta”. 

Deve-se deixar claro que nos axiomas destinados ao origami, o tamanho 

do papel é suficientemente grande para efetuar as construções e que ao  se ler que 

“existe uma dobra”, deve-se entender que, caso a solução geométrica exista, então 

ela pode ser realizada através de uma dobra. 

Enquanto  os  cinco  primeiros  axiomas  podem  ser  construídos  utilizando 

régua  e  compasso,  verifica-se  que  o  sexto  axioma  não  é  construtível  com  tais 

instrumentos.  Outro  fato  notável  deve-se  ao  sétimo  axioma,  acrescentado  por 

Koshiro  Hatori  em  2001  e  que  supostamente  independe  dos  cinco  primeiros.  Para 

um estudo mais avançado recomenda-se a leitura de LANG (2004). 

 
 
 
 
 
33 

4 

A  TEORIA  DE  VAN  HIELE  PARA  APRENDIZAGEM  DE  CONCEITOS 

GEOMÉTRICOS 

“As flores de um jardim não desabrocham num mesmo dia.” 

Autor desconhecido 

4.1  PRINCÍPIOS BÁSICOS DA TEORIA DE VAN HIELE 

Cada  indivíduo  revela  peculiaridades  na  aprendizagem  de  conceitos, 

sejam  estes  aritméticos,  algébricos  ou  geométricos.  A  teoria  de  Van  Hiele  para 

aprendizagem  de  conceitos  geométricos  surge  com  o  intuito  de  favorecer  ao 

professor  a  identificação  destas  especificidades  apresentadas  pelos  alunos  e 

fornece  uma  alternativa  de  intervenção  para  efetivar  a  compreensão  de  tais 

assuntos. Outro fator importante da teoria envolve a participação ativa do aluno na 

construção do próprio conhecimento, extinguindo o antigo modelo de aula expositiva 

presente em nossas escolas há décadas. 

A  publicação,  em  1957,  das  dissertações  de  doutorado  de  Dina  Van 

Hiele-Geldof  e  Pierre  Van  Hiele,  na  Universidade  de  Utrecht,  nos  Países  Baixos, 

intitulada  Structure  and  Insight:  A  theory  of  mathematics  education  (Estrutura  e 

Conhecimento: Uma teoria da educação matemática) é o ponto de partida da teoria 

de  Van  Hiele,  que  abrange  a  didática  da  matemática  e,  mais  especificamente,  a 

didática da geometria.  Pouco após a publicação da tese, Dina vem a falecer e fica a 

cargo de Pierre o aperfeiçoamento e a divulgação da teoria. Os primeiros trabalhos 

baseados na Teoria de Van Hiele eram quase desconhecidos no Ocidente e ficaram 

mais conhecidos na década de 1980, com suas traduções para o inglês (CROWLEY, 

1994). 

A  ideia  central  da  teoria  é  que  os  alunos  progridem  segundo  uma 

sequência  de  níveis  de  compreensão  de  conceitos,  enquanto  eles  aprendem 

geometria (NASSER & SANT’ANNA, 2010). Para que o aluno progrida de um nível 

para outro, o professor deverá selecionar uma sequência de atividades que favoreça 

a aprendizagem dos conceitos. Desta forma, fica implícito na teoria de Van Hiele que 

a  evolução  do aluno  depende  mais da escolha adequada  de  atividades,  do  que  da 

idade do aluno ou sua maturação, o que a diferencia de outras didáticas existentes. 

 
 
 
 
 
34 

Outros aspectos importantes da teoria enfatizam que: 

assuntos implícitos num nível tornam-se explícitos no próximo; 

cada  nível  possui  linguajar  próprio,  sendo  que  cada  símbolo  possui  um 

a) 

b) 

respectivo significado; 

c) 

caso  haja  uma  combinação  inadequada  entre  o  professor,  o  material  e  o 

aluno,  a  aprendizagem  não  será  efetivada;  ou  seja,  não  há  compreensão 

entre indivíduos de diferentes níveis. 

4.2  O MODELO PROPOSTO POR VAN HIELE 

A  teoria  de  Van  Hiele  estabelece  cinco  níveis  hierárquicos  para 

aprendizagem  de  conceitos,  no  sentido  que  o  aluno  só  atinge  o  nível de  raciocínio 

seguinte  após  dominar  os  níveis  anteriores.  Talvez  esteja  neste  fato  o  cerne  da 

questão  do  porquê  alguns  alunos  apresentarem  maiores  dificuldades  na 

aprendizagem  num  curso  de  geometria  embasado  em  demonstrações  lógico-

dedutivas,  sem  terem  vivenciado  os  níveis  anteriores.  Segue  uma  breve  descrição 

de cada nível (CROWLEY, 1994): 

i) 

Nível  0  (visualização  ou  reconhecimento):  neste  estágio,  o  aluno  reconhece 

as  figuras  como  entes  globais,  ou  seja,  sem  considerar  seus  atributos 

tampouco  lhe  atribui  propriedades.  Um  aluno  neste  nível,  por  exemplo, 

reconhece o cubo por seu formato, porém não lhe atribui o nome de hexaedro 

pois  não  compreende  a  relação  da  quantidade  de  faces  com  o  poliedro  em 

questão; 

ii) 

Nível  1  (análise):    neste  estágio,  o  aluno  inicia  suas  experimentações 

utilizando  as  características  das  figuras  geométricas.  Contudo,  um  aluno 

neste  nível  ainda  está  impossibilitado  de  realizar  inter-relações  com  outras 

figuras semelhantes ou entender definições. Utilizando novamente o exemplo 

do  cubo,  um  aluno  neste  nível  consegue  compreender  que  o  cubo  é  um 

hexaedro por possuir seis faces, mas não consegue identificar que existe uma 

classe de sólidos (os poliedros) em que cada um recebe denominação própria 

de acordo com seu número de faces; 

iii) 

Nível  2  (dedução  informal  ou  abstração):  neste  estágio  o  aluno  consegue 

estabelecer  inter-relações  usando  a  própria  figura  ou  entre  figuras.  Desta 

forma,  tais  alunos  conseguem  deduzir  propriedades  ou  classificar  grupos  de 

 
 
 
35 

figuras, fazendo com que as definições tenham significado, mesmo que, para 

isso, utilizem uma linguagem informal. Porém, os alunos deste nível ainda não 

conseguem deduzir uma sequência lógica entre proposições ou o significado 

de  axiomas.  Neste  nível  os  alunos  conseguem,  por  exemplo,  agrupar  os 

poliedros de acordo com o tipo de face que o compõe (tetraedro, octaedro e 

icosaedro possuem faces triangulares); 

iv) 

Nível 3 (dedução):  neste estágio o aluno compreende sistemas axiomáticos e 

utiliza  estruturas  lógico-dedutivas  para  realizar  demonstrações.  Alunos  neste 

nível  entendem  a  diferenciação  entre  axiomas,  teoremas,  postulados  e 

definições,  conseguindo  verificar  condições  de  suficiência  e  necessidade, 

além de distinguir uma afirmação de sua recíproca. Continuando no exemplo 

do  cubo,  os  alunos  neste  nível  compreendem  e  estão  aptos  a  demonstrar 

porquê  duas  arestas  paralelas  (distintas)  de  um  cubo  estão  contidas  em 

planos paralelos ou num mesmo plano; 

v) 

Nível  4  (rigor):  neste  estágio  o  aluno  entende  a  diferenciação  entre  os 

diversos  sistemas  axiomáticos  podendo  compreender  geometrias  não-

euclidianas. Os entes geométricos são vistos como construções abstratas que 

satisfazem determinadas propriedades. 

Em seus trabalhos, o casal Van Hiele concentrou seus esforços nos três 

primeiros  níveis,  pois  destinavam-se  a  aplicações  em  escolas  secundárias  com 

ênfase  na  Geometria  Plana.  Há  uma  escassez  de  pesquisas  referentes  tanto  aos 

níveis avançados, desde que a maioria dos cursos ministrados demandam apenas a 

compreensão  da  geometria  euclidiana  através  de  uma  estrutura  demonstrativa; 

quanto com ênfase na Geometria Espacial. 

O  esquema  seguinte  (Figura  22)  representa  os  níveis  de  aprendizagem 

de Van Hiele de acordo com a sequência proposta pelo casal. 

Nível 4 - Rigor

Nível 3 - Dedução 
(formal)

Nível 2 - Dedução 
(informal)

Nível 1 - Análise

Nível 0 - Visualização

Figura 22: Níveis da teoria de Van Hiele. 

 
 
36 

4.3  O PAPEL DO PROFESSOR NA TEORIA DE VAN HIELE 

Elaborar  cuidadosamente  uma  sequência  de  atividades  que  vislumbre  o 

progresso  do  aluno  de  um  nível  para  outro  na  aprendizagem  de  certo  conceito 

geométrico é o papel principal do professor na teoria de Van Hiele. Para tal, o casal 

de  estudiosos  propôs  cinco  fases  sequenciais  de  aprendizagem  onde,  através  da 

realização  correta  de  cada,  propicia  ao  aluno  a  passagem  para  o  nível  seguinte. 

Uma breve descrição de cada fase é exposta a seguir (CROWLEY, 1994): 

1) 

Fase 1 (interrogação / informação): nesta etapa o professor dialoga junto aos 

alunos  questionando  sobre  os  objetos  de  estudo  do  nível  em  que  se 

encontram.  O  principal  objetivo  nesta  fase  é  realizar  uma  sondagem  prévia 

dos conhecimentos dos alunos e suscitar nos mesmos os conceitos a serem 

desenvolvidos. Questões como: “alguém conhece algum poliedro?”, “quantas 

faces são necessárias no mínimo para termos um poliedro?” e “quais são as 

características de um poliedro regular?” são pertinentes nesta fase; 

2) 

Fase  2  (orientação  dirigida):  nesta  etapa  os  alunos  realizam  uma  sequência 

de  atividades  elaborada  cuidadosamente  pelo  professor  sobre  o  conceito  a 

ser desenvolvido neste nível. Tal sequência deve possuir um nível gradual de 

dificuldade  e,  geralmente,  é  composta  por  pequenas  tarefas  a  serem 

executadas para responder questões específicas sobre o tópico. Por exemplo, 

o professor pode solicitar aos alunos que reúnam quadrados congruentes ao 

redor  de  um  único  vértice  para  verificar  a  quantidade  máxima  de  figuras 

necessárias para construir um ângulo poliédrico; 

3) 

Fase 3 (explicação): nesta etapa o papel do professor é reduzido ao mínimo e 

os  alunos  socializam  os  resultados  obtidos  pela  execução  das  atividades 

anteriormente  desenvolvidas.  Através  da  comparação  das  respostas  os 

alunos  começam  a  reelaborar  as  estruturas  prévias  e,  consequentemente, 

aprimoram  seus  conceitos  sobre  o  assunto.  Um  exemplo  de  atividade 

proposta nesta fase consiste em elaborar cartazes em conjunto sobre quantos 

polígonos são necessários para confeccionar determinado poliedro regular; 

4) 

Fase 4 (orientação livre): nesta etapa os alunos se deparam com desafios que 

exigem  diversas  etapas  para  serem  concluídos.  As  tarefas  devem  ser 

complexas,  possuírem  diversas  formas  de  serem  executadas  ou  até  mesmo 

 
 
37 

terem  final  aberto.  Um  bom  exemplo  nesta  fase  seria  questionar  aos  alunos 

sobre quantos poliedros regulares podem ser obtidos; 

5) 

Fase 5 (integração): nesta etapa os alunos sintetizam, junto ao professor, os 

resultados obtidos no nível e constroem uma nova rede de objetos e relações. 

O  professor  deve  ter  cuidado  nesta  fase  para  não  introduzir  nenhum 

conhecimento  novo  alheio  à  descoberta  dos  próprios  alunos.  Solicitar  aos 

alunos que redijam as conclusões obtidas e generalizadas anteriormente sob 

a forma de relatório é um exemplo de procedimento adotado nesta fase. 

Van Hiele afirma que, realizando adequadamente a sequência de fases, o 

aluno 

terá  desenvolvido  um  novo  conhecimento,  substituindo  o  antigo  e 

prosseguindo  de  nível,  fazendo,  desta forma,  que  o  professor recomece  o  trabalho 

no novo nível (NASSER & SANT’ANNA, 2010). 

Desta  forma  a  sequência  de  fases  de  aprendizagem  da  teoria  de  Van 

Hiele pode ser representada  de acordo com a figura 23: 

Fase 1: 
Informação/ 
Interrogação

Fase 5: 
Integração

Fase 2: 
Orientação 
dirigida

Fase 4: 
Orientação livre

Fase 3: 
Explicação

Figura 23: Fases de aprendizagem da teoria de Van Hiele. 

 
 
 
 
 
 
5 

A MATEMÁTICA DOS POLIEDROS 

38 

“Deus sempre geometriza.” 

Platão, Timeu 

5.1  A DEFINIÇÃO DE POLIEDRO 

Muitos matemáticos apresentaram dificuldades para demonstrar teoremas 

sobre  poliedros,  devido  à  falta  ou  imprecisão  das  definições  utilizadas.  Dizer  que 

poliedros são uma reunião de figuras planas convexas (polígonos)  pode auxiliar na 

construção de sua ideia, porém tal afirmação não possui relevância no momento de 

efetuar demonstrações. 

A  definição  de  poliedro  a  qual  se  refere  este  trabalho  provém  de 

CARVALHO (1999), que considera um poliedro como sendo toda região do espaço 

delimitada por um conjunto de polígonos planos (região poligonal) que satisfazem as 

seguintes condições: 

i) 

a  interseção  de  dois  polígonos  é  vazia  ou  é  um  vértice  comum  aos  dois 

polígonos ou é um lado comum aos dois polígonos; 

ii) 

cada lado de um polígono é lado de exatamente mais um outro polígono. 

Conforme  DOLCE  (1993)  dado  um  número  finito  𝑛  de  polígonos  planos 

convexos (𝑛 ≥ 4) tais que: 

i) 

ii) 

iii) 

dois polígonos não estejam contidos num mesmo plano; 

cada lado de um polígono é comum a dois e somente dois polígonos; 

o plano de cada polígono deixa os demais polígonos num mesmo semiespaço 

determinam 𝑛 semiespaços, sendo que cada um destes tem origem no polígono que 

o  origina  e  contém  os  restantes.  A  intersecção  destes  semiespaços  é  chamada 

poliedro  convexo.  A  ênfase  deste  trabalho  será  dada  aos  poliedros  convexos.  A 

seguir  observa-se  um  poliedro  convexo  (Figura  24)  e  um  poliedro  não  convexo 

(Figura 25): 

 
 
 
 
39 

Figura 24: Um poliedro convexo. 

Figura 25: Um poliedro não convexo. 

DOLCE  (1993)  diferencia  poliedro  convexo  de  superfície  poliédrica 

limitada  convexa  considerando  esta  última  como  sendo  a  reunião  de  um  número 

finito de polígonos planos convexos (regiões poligonais convexas) tais que: 

1) 

2) 

3) 

dois polígonos não estão num mesmo plano; 

cada lado de um polígono não está em mais que dois polígonos; 

havendo lados de polígonos que estão em um só polígono, eles devem formar 

uma única linha poligonal fechada, plana ou não, chamada contorno; 

4) 

o plano de cada polígono deixa os demais num mesmo semiespaço. 

Uma superfície poliédrica limitada convexa não é uma região convexa, o 

que a diferencia do poliedro convexo. 

Chamam-se  superfícies  poliédricas 

limitadas  convexas  abertas 

aquelas  que  possuem  contorno,  enquanto  que  as  que  não  o  possuem  são 

chamadas superfícies poliédricas limitadas convexas fechadas (Figura 26). 

Figura 26: Uma superfície poliédrica limitada convexa aberta. 

Um  poliedro  convexo  possui  faces  (que  são  os  polígonos  convexos), 

arestas  (que  são  os  lados  dos  polígonos)  e  vértices  (que  são  os  vértices  dos 

polígonos),  sendo  a  reunião  das  faces  do  poliedro  denominada  superfície  do 

poliedro. 

 
 
 
 
 
40 

5.2  O TEOREMA DE EULER PARA POLIEDROS CONVEXOS 

Uma  das  relações  mais  importantes  e  utilizadas  envolvendo  poliedros  é 

dada  pelo  Teorema  de  Euler.  Tal  relação  possui  características  que  podem  ser 

exploradas  pelo  professor  desde  as  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  II  e 

aprofundadas  no  Ensino  Médio.  Algumas  propostas  de  atividades  para  os  anos 

finais do Ensino Fundamental que utilizam tal relação encontram-se na seção 6.4. 

5.2.1 Teorema (de Euler) 

Para  todo  poliedro  convexo,  vale  a  relação  𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 2 em  que  𝑉  é  o 

número de vértices, 𝐴 o número de arestas e 𝐹 o número de faces do poliedro. 

Tal  relação  é  comumente  conhecida  como  “Fórmula  de  Euler”.  A 

demonstração desta teorema se dará em duas partes: a primeira parte refere-se às 

superfícies  poliédricas  limitadas  convexas  abertas,  enquanto  que  a  segunda  é 

relativa às superfícies poliédricas limitadas convexas fechadas (DOLCE, 1993). 

(a) 

Pelo  princípio  da  indução  finita  referente  ao  número  de  faces  prova-se,  em 

caráter preliminar, que, para uma superfície poliédrica convexa aberta, vale a 

relação 

𝑉𝑎 − 𝐴𝑎 + 𝐹𝑎 = 1   (1) 

onde 𝑉𝑎 é o número de vértices, 𝐴𝑎 é o número de arestas e 𝐹𝑎 é o número de faces 

da superfície poliédrica limitada aberta. 

Para 𝐹𝑎 = 1 a superfície se reduz a um polígono plano convexo de 𝑛 lados 

e, então, 𝑉𝑎 = 𝑛 e 𝐴𝑎 = 𝑛. Tem-se que: 

𝑉𝑎 − 𝐴𝑎 + 𝐹𝑎 = 𝑛 − 𝑛 + 1 = 1. 

Logo, a relação está verificada para 𝐹𝑎 = 1. 

Admitindo  que  a  relação  (1)  vale  para  uma  superfície  de  𝐹′  faces 

(consequentemente 𝑉′ vértices e 𝐴′ arestas), isto é, 

𝑉′ − 𝐴′ + 𝐹′ = 1, 
prova-se  que  a  relação  também é  válida para  uma  superfície  de  𝐹′ + 1  faces  (𝐹𝑎 =
𝐹′ + 1  faces,  𝑉𝑎  vértices  e  𝐴𝑎  arestas),  ou  seja,  que  possua  𝐹𝑎 = 𝐹′ + 1  faces,  𝑉𝑎 
vértices  e  𝐴𝑎  arestas.  De  fato,  acrescentando  a  essa  superfície  poliédrica  limitada 

aberta uma face de 𝑝 arestas (lados) e considerando que 𝑞 dessas arestas (lados do 

 
 
 
 
41 

polígono)  coincidem  com  as  arestas  existentes  no  poliedro,  obtêm-se  uma  nova 
superfície com 𝐹𝑎 faces, 𝐴𝑎 arestas e 𝑉𝑎 vértices, de tal forma que 𝐹𝑎 = 𝐹′ + 1 (pois 
acrescentou-se  uma  face  ao  poliedro);  𝐴𝑎 = 𝐴′ + 𝑝 − 𝑞  (pois  existem  𝑞  arestas 
coincidentes);  e  𝑉𝑎 = 𝑉′ + 𝑝 − (𝑞 + 1)  (pois  existem  𝑞  arestas  coincidentes  e  𝑞 + 1 
vértices também coincidem). Com isso,  

𝑉𝑎 − 𝐴𝑎 + 𝐹𝑎 = 𝑉′ + 𝑝 − (𝑞 + 1) − (𝐴′ + 𝑝 − 𝑞) + 𝐹′ + 1 = 𝑉′ − 𝐴′ + 𝐹′ = 1. 

Logo,  a  relação  𝑉𝑎 − 𝐴𝑎 + 𝐹𝑎 = 1  é  válida  se  acrescentarmos  (ou 

retirarmos) uma face da superfície, ou seja, é válida para toda superfície poliédrica 

convexa aberta. 

Como a  relação obtida  trata-se  da  própria hipótese de  indução  verificou-

se,  pelo  princípio  da  indução  finita,  que  o  resultado  preliminar  𝑉𝑎 − 𝐴𝑎 + 𝐹𝑎 = 1  é 

válido para toda superfície poliédrica convexa aberta. 

(b) 

Seja agora  a  superfície  de  qualquer poliedro  convexo  ou  qualquer superfície 

poliédrica  limitada  convexa  fechada  com  𝑉  vértices,  𝐴  arestas  e  𝐹  faces.  

Desta superfície retira-se uma face. Desta forma tem-se uma nova superfície 

aberta com 𝑉𝑎 vértices, 𝐴𝑎 arestas para a qual é válida (pelo item anterior) a 

relação: 

𝑉𝑎 − 𝐴𝑎 + 𝐹𝑎 = 1. 

Como  𝑉𝑎 = 𝑉,  𝐴𝑎 = 𝐴  (com  a  retirada  da  face  o  número  de  vértices  da 

superfície e de suas arestas não se altera) e 𝐹𝑎 = 𝐹 − 1 , tem-se que: 

𝑉 − 𝐴 + (𝐹 − 1) = 1  e  𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 2. 

Desta forma fica provado a relação de Euler para poliedros convexos com 

𝑉  vértices,  𝐴  aresta  e  𝐹  faces.  Um  papel  importante  a  ser  desenvolvido  pelo 

professor  é  explorar  diversos  poliedros  para  instigar  a  validade  do  Teorema  de 

Euler.  Pode-se  inclusive  ser  verificado  pelos  alunos  que  para  poliedros  não 

convexos  a  fórmula  de  Euler  pode  não  ser  verdadeira.  A  figura  27(i)  mostra  um 

poliedro com 14 vértices, 21 arestas e 9 faces, ou seja, 14  – 21 + 9 = 2; enquanto 

que  a  figura  27(ii)  mostra  um  poliedro  com  16  vértices,  32  arestas  e  16  faces, 

perfazendo 16 – 32 + 16 = 0 ≠ 2. 

 
42 

(i) 

(ii) 

Figura 27: Exemplos de poliedros não convexos para verificação da fórmula de Euler. 

Os poliedros para os quais é válida a fórmula de Euler são conhecidos por 

poliedros  eulerianos.  Como  consequência  do  Teorema  de  Euler e  dos  exemplos, 

(Figura 27) todo poliedro convexo é euleriano, porém nem todo poliedro euleriano é 

convexo. 

5.3  POLIEDROS DE PLATÃO 

Primeiramente  é  necessário  definir  ângulo  poliédrico  para  as  próximas 

demonstrações. 

Definição: Dado um número finito 𝑛 (com 𝑛 ≥ 3) de semirretas 𝑉𝑎1, 𝑉𝑎2, 𝑉𝑎3, ⋯ , 𝑉𝑎𝑛 

de  mesma  origem  𝑉, 

tais  que  o  plano  de  duas  semirretas  consecutivas 

(𝑉𝑎1 e 𝑉𝑎2, 𝑉𝑎2 e 𝑉𝑎3, ⋯ , 𝑉𝑎𝑛 e 𝑉𝑎1)  deixa  as  demais  num  mesmo  semiespaço; 

considere  𝑛  semiespaços  𝐸1, 𝐸2, 𝐸3, ⋯ , 𝐸𝑛,  cada  um  deles  com  origem  no  plano  de 

duas  semirretas  consecutivas  e  contendo  as  restantes.  Chama-se  ângulo 

poliédrico  convexo  (DOLCE,  1993)  determinado  por  𝑉𝑎1, 𝑉𝑎2, 𝑉𝑎3, ⋯ , 𝑉𝑎𝑛  a 

interseção dos semiespaços 𝐸1, 𝐸2, 𝐸3, ⋯ , 𝐸𝑛, ou seja, 

𝑉(𝑎1, 𝑎2, ⋯ , 𝑎𝑛) = 𝐸1 ∩ 𝐸2 ∩ ⋯ ∩ 𝐸𝑛. 

A  figura  28  representa  um  ângulo  poliédrico  de  vértice  𝑉,  de  semirretas 

𝑉𝑎1, 𝑉𝑎2, 𝑉𝑎3, ⋯ , 𝑉𝑎𝑛 e 𝑛 faces (ângulos, 𝑎1𝑎2̂, 𝑎2𝑎3̂ , ⋯ , 𝑎𝑛𝑎1̂ ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 28: Um ângulo poliédrico. 

Dentre os poliedros eulerianos existe uma classe importante de poliedros 

conforme a definição a seguir: 

Definição:  Chama-se  poliedro  de  Platão  todo  poliedro  que  satisfaz  as  seguintes 

condições: 

i) 

ii) 

iii) 

todas suas faces tem o mesmo número (𝑛) de arestas; 

todos os ângulos poliédricos possuem o mesmo número (𝑚) de arestas; 

satisfaz a Fórmula de Euler. 

Observa-se,  como  exemplo,  que  uma  pirâmide  pentagonal  satisfaz  a 

Fórmula de Euler (pois é um poliedro convexo), porém não pode ser considerada um 

poliedro de Platão pois não satisfaz as condições i) e ii) da definição. 

Teorema 5.3.1: Existem apenas cinco tipos de poliedros de Platão. 

Seja  um  poliedro  convexo  𝑃  com  𝑉  vértices,  𝐴  arestas  e  𝐹  faces.  Para 

provar o teorema basta verificar as condições da definição para 𝑃 ser um poliedro de 

Platão. 

i) 

cada  uma  das  𝐹  faces  do  poliedro  possui  𝑛  arestas  (𝑛 ≥ 3)  e,  pelo  fato  de 

cada aresta ser concomitante a duas faces, 𝑛 ∙ 𝐹 = 2𝐴. Assim: 

𝐹 =

2𝐴
𝑛

.      (I) 

ii) 

cada um dos vértices 𝑉 dos ângulos poliédricos possuem 𝑚 arestas (𝑚 ≥ 3). 

Como cada aresta contém dois vértices, 𝑚 ∙ 𝑉 = 2𝐴. Logo: 

𝑉 =

2𝐴
𝑚

.      (II) 

 
 
 
 
 
 
 
iii) 

para  o  poliedro  𝑃  ser  classificado  como  Poliedro  de  Platão  deve  satisfazer 

também  a  Fórmula  de  Euler.  Desta  forma,  substituindo  (I)  e  (II)  em               

44 

𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 2, tem-se: 

1
𝑚

−

1
2

+

1
𝑛

=

1
𝐴

.     (III) 

O  número  de  lados  de  cada  polígono  (𝑛)  e  o  número  de  arestas  de  um 

ângulo poliédrico (𝑚) a princípio são maiores ou iguais a 3 (satisfazem (I) e (II)). No 

entanto, o caso 𝑚 > 3 e 𝑛 > 3 não satisfaz (III). De fato: 

𝑚 > 3 ⟹ 𝑚 ≥ 4 ⟹

𝑛 > 3 ⟹ 𝑛 ≥ 4 ⟹

1
𝑚

≤

1
4

1
𝑛

≤

1
4 }

⟹

1
𝑚

+

1
𝑛

≤

1
2

⟹

1
𝑚

−

1
2

+

1
𝑛

≤ 0 

o  que  contraria  o  resultado  (III),  pois  o  número  𝐴  de  arestas  deve  ser  um  valor 

inteiro  positivo.  Desta  forma,  existem  duas  situações  a  serem  consideradas:  𝑚 = 3 

(e  o  poliedro  de  Platão  possui  apenas  triedros)  ou  𝑛 = 3  (as  faces  do  poliedro  de 

Platão são triangulares). 

1º) 

supondo que o poliedro de Platão possua apenas triedros (𝑚 = 3), de (III): 

1
3

−

1
2

+

1
𝑛

=

1
𝐴

⟹

1
𝑛

−

1
6

=

1
𝐴

⟹

1
𝑛

>

1
6

⟹ 𝑛 < 6. 

Logo,  tem-se  que  3 ≤ 𝑛 < 6,  sendo  𝑛  o  número  de  lados  dos  polígonos 

que  compõe  o  poliedro  de  Platão.  Em  outras  palavras,  caso  o  poliedro  de  Platão 

possua apenas triedros ele deverá apresentar faces triangulares, quadrangulares ou 

pentagonais. 

2º) 

supondo  que  o  poliedro  de  Platão 

tenha 

faces 

triangulares  (𝑛 = 3), 

novamente de (III): 

1
𝑚

−

1
2

+

1
6

=

1
𝐴

⟹

1
𝑚

−

1
6

=

1
𝐴

⟹

1
𝑚

>

1
6

⟹ 𝑚 < 6. 

Desta forma tem-se que 3 ≤ 𝑚 < 6, sendo 𝑚 o número de arestas de um 

ângulo  poliédrico  que  compõe  o  poliedro  de  Platão.  Em  outras  palavras,  caso  o 

poliedro  de  Platão  possua  faces  triangulares  então  seus  ângulos  serão  triédricos, 

tetraédricos ou pentaédricos (respectivamente com 3, 4 ou 5 arestas). 

Reunindo  as  informações  obtidas  pode-se  classificar  os  poliedros  de 

Platão  através  do  par  {𝑚, 𝑛}  determinando  as  características  pertinentes  a  cada 

classe.  Por  exemplo,  o  poliedro  de  Platão  {3,3}  apresenta  todas  suas  faces 

triangulares e triedros como sendo seus ângulos poliédricos. Substituindo em (III): 

 
 
 
 
 
45 

1
2
De (I) e (II) tem-se respectivamente que: 

1
𝐴

1
𝐴

1
3

1
6

1
3

⟹

+

=

=

−

⟹ 𝐴 = 6. 

𝐹 =

2 ∙ 6
3

= 4  e 𝑉 =

2 ∙ 6
3

= 4. 

Realizando  os  cálculos  para  os  demais  poliedros  de  Platão  chega-se  às 

seguintes classes, denominadas de acordo com o número de faces: 

Tabela 1: Classe de poliedros de Platão 

𝒏 

3 

4 

3 

5 

3 

𝑨 

6 

12 

12 

30 

30 

𝑽 

4 

8 

6 

20 

12 

𝑭 

4 

6 

8 

12 

20 

Denominação 

Tetraedro 

Hexaedro 

Octaedro 

Dodecaedro 

Icosaedro 

𝒎 

3 

3 

4 

3 

5 

5.4  POLIEDROS REGULARES 

A definição de poliedro regular a qual se refere este trabalho é: 

“Um  poliedro  convexo  é  regular  quando  todas  as  faces 

são  polígonos  regulares  iguais  (congruentes)  e  em  todos 

os  vértices  concorrem  o  mesmo  número  de  arestas”. 

(LIMA, 2006, p. 241) 

Propriedade:  Existem  apenas  cinco  poliedros  regulares,  a  menos  da  medida  das 

arestas. 

Considere um  poliedro 𝑃  regular  com 𝑉  vértices, 𝐴  arestas e 𝐹  faces de 

tal forma que o número de lados de cada face do poliedro seja representado por  𝑛 

(com 𝑛 ≥ 3) e o número de arestas que concorrem em cada vértice do poliedro seja 

dado por 𝑚 (com 𝑚 ≥ 3). Por definição, todo poliedro regular é de Platão. De  (I) e 

(II), 

2𝐴 = 𝑛 ∙ 𝐹 = 𝑚 ∙ 𝑉. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Assim, 

𝐴 =

𝑛𝐹
2

 e 𝑉 =

𝑛𝐹
𝑚

. 

Substituindo na fórmula de Euler, obtém-se que: 

ou seja, 

𝑛𝐹
𝑚

−

𝑛𝐹
2

+ 𝐹 = 2, 

𝐹 =

4𝑚
2𝑚 + 2𝑛 − 𝑚𝑛

. 

Como o número de faces de um poliedro é um valor inteiro positivo: 

o que resulta em: 

2𝑚 + 2𝑛 − 𝑚𝑛 > 0 

2𝑛
𝑛 − 2

> 𝑚. 

Pelo fato de 𝑚 ≥ 3: 

2𝑛
𝑛 − 2

> 3 ⟹ 2𝑛 > 3𝑛 − 6 ⟹ 𝑛 < 6. 

Listando as possibilidades para 3 ≤ 𝑛 < 6, verifica–se que: 

a) 

para 𝑛 = 3 (faces triangulares) resulta: 

𝐹 =

4𝑚
2𝑚 + 2 ∙ 3 − 3𝑚

=

4𝑚
6 − 𝑚

. De  {

𝑚 = 3, 𝐹 = 4 (tetraedro)
 𝑚 = 4, 𝐹 = 8 (octaedro)
𝑚 = 5, 𝐹 = 20 (icosaedro)

b) 

para 𝑛 = 4 (faces quadrangulares) resulta: 

𝐹 =

4𝑚
2𝑚 + 2 ∙ 4 − 4𝑚

=

2𝑚
4 − 𝑚

. De 𝑚 = 3, 𝐹 = 6(hexaedro) 

c) 

para 𝑛 = 5 (faces pentagonais) resulta: 

𝐹 =

4𝑚
2𝑚 + 2 ∙ 5 − 5𝑚

=

4𝑚
10 − 3𝑚

. De 𝑚 = 3, 𝐹 = 12 (dodecaedro) 

Esta  propriedade  também  pode  ser  considerada  como  um  corolário  do 

Teorema  5.3.1.  De  fato,  com  as  condições  da  definição  de  poliedro  convexo  todo 

poliedro regular é de Platão. Logo, tal poliedro tem as características de acordo com 

a Tabela 1, ou seja, existem apenas cinco tipo de poliedros. Levando-se em conta a 

condição  que  as  faces  são  polígonos  congruentes,  em  cada  tipo,  há  apenas  um 

poliedro, a menos da medida dos lados. 

 
 
 
 
47 

Os  poliedros  regulares  são  nomeados  de  acordo  com  a  tabela  1 

acrescentando-se a palavra regular na terminação, sendo que no caso específico do 

hexaedro regular, também é chamado de cubo. 

No  sexto  capítulo  são  propostas  atividades  baseadas  na  teoria  de  Van 

Hiele  com  o  auxílio  de  origami,  de  forma  que  o  aluno  faça  a  conjectura  dada  pelo 

corolário, sem que o professor apresente a mesma diretamente. Desta forma o aluno 

passa  de  ser passivo  do  recebimento de  informações a  ser  ativo na  construção de 

seu conhecimento. Contudo o professor não deixa de ter sua importância, uma vez 

que  dependerá  da  boa  organização  das  atividades  propostas  por  ele  e  de  sua 

correta  atuação  durante  o  desenvolvimento  das  atividades  para  o  sucesso  da 

aprendizagem.  Ressalta-se  que  as  demonstrações  apresentadas  neste  capítulo 

podem  ser  exploradas  para  a  validação  dos  resultados  informais,  obtidos  pelos 

alunos,  após  a  execução  das  atividades  propostas  no  sexto  capítulo,  respeitando 

sempre o nível de Van Hiele que este se encontre (no caso, apenas para alunos do 

nível 3 – dedução). 

Reunindo  as  informações  apresentadas  até o  momento pode-se  agrupar 

os poliedros da seguinte forma (Figura 29): 

Poliedros

Poliedros 
Eulerianos

Poliedros 
de Platão

Poliedros 
Regulares

Figura 29: Diagrama para a classificação de poliedros. 

 
 
 
 
 
48 

6 

UMA PROPOSTA DE APRENDIZAGEM DE POLIEDROS REGULARES 

“A sabedoria não se transmite, é preciso que nós a descubramos 

fazendo uma caminhada que ninguém pode fazer em nosso lugar (...).” 

Marcel Proust in À Procura do Tempo Perdido 

6.1  ATIVIDADES  DE  SONDAGEM  PARA  APRENDIZAGEM  DE  POLIEDROS 

REGULARES 

Existem várias abordagens que o professor pode utilizar para introduzir o 

estudo  de  poliedros  no  Ensino  Fundamental  e  no  Ensino  Médio.  O  professor  pode 

lançar mão da história da matemática para instigar a curiosidade do aluno através de 

uma  seleção  criteriosa  de  textos  matemáticos  que  abordam  o  assunto;  outra 

possibilidade  é  utilizar  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  para  despertar  o 

interesse no aluno, solicitando que o mesmo utilize diversos polígonos para obter um 

poliedro,  seja  este  regular ou  não;  ou  até mesmo  explorar a  etimologia  da palavra, 

através de uma simples pesquisa ao dicionário. 

Visando  a  Fase  1  (interrogação  /  informação)  da  teoria  de  Van  Hiele 

para  aprendizagem  dos  poliedros  regulares,  são  propostos  modelos  de  atividades 

previamente concebidas para aferir a compreensão dos alunos  sobre determinados 

conteúdos  matemáticos  pertinentes  a  aprendizagem  de  poliedros  convexos.  Tais 

atividades  são  meros  exemplos  para  que  o  professor,  assim  preferindo,  elabore 

testes  ou  avaliações  para  situar  seus  alunos  de  acordo  com  o  nível  de 

aprendizagem (de 0 a 3) a qual pertencem. De acordo com NASSER e SANT’ANNA 

(2010) o progresso dos  alunos não ocorre  num  período  curto de  tempo  e, no  caso 

dos  testes,  tais  autores  afirmam  que  o  aluno  alcançou  determinado  nível  quando 

acerta pelo menos 60% das questões propostas a ele. 

Os níveis de Van Hiele aos quais se refere cada subseção de atividades 

são,  respectivamente,  atividade  I  (nível  0  –  visualização  ou  reconhecimento), 

atividade  II  (nível  1  –  interrogação  /  informação),  atividade  III  (nível  2  –  dedução 

informal ou abstração) e atividade IV (nível 3 – dedução). Os pré–requisitos a serem 

analisados previamente compreendem em: 

1) 

2) 

3) 

distinguir figuras planas e espaciais; 

reconhecer determinadas propriedades dos polígonos; 

diferenciar polígonos regulares e polígonos irregulares; 

 
 
 
 
49 

4) 

determinar o valor de cada ângulo interno de um polígono regular. 

6.1.1  Atividades de reconhecimento entre figuras planas e espaciais 

Tais  atividades  tem o propósito de verificar se o aluno possui uma visão 

tridimensional  das  figuras  apresentadas  a  ele,  se  o  mesmo  pode  relacionar 

representações  bidimensionais  à  sua  respectiva  forma  espacial,  conhecer  a 

nomenclatura  das  figuras  geométricas  mais  comuns  e  diferenciar  corretamente  a 

definição de figuras planas e espaciais.  

I) 

(Nível 0) Após a manipulação das figuras a seguir, classifique-as em PLANAS 
ou ESPACIAIS: 

II) 

(Nível 1) Complete os espaços abaixo corretamente com as palavras PLANA 

ou ESPACIAL de acordo com a figura citada: 

Uma circunferência é uma figura ____________________. 

O cubo trata-se de uma figura ____________________. 

Um exemplo de figura ____________________ é uma esfera. 

Outro exemplo de figura ____________________ é um triângulo. 

a) 

b) 

c) 

d) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

III) 

(Nível 2) Agrupe as figuras abaixo em PLANAS ou ESPACIAIS: 

CÍRCULO – PIRÂMIDE – PENTÁGONO – PARALELEPÍPEDO – 
PRISMA – TRIÂNGULO – QUADRADO – CUBO 
PLANAS 

ESPACIAIS 

IV) 

(Nível  3)  Classifique  corretamente  as  afirmações  abaixo  em  Verdadeiras  (V) 

ou Falsas (F); 

a) 

(      )  Caso  todos  os  pontos  de  uma  figura  pertençam  a  um  mesmo  plano 

então esta figura é considerada plana. 

b) 

(      )  Se um ponto de uma figura pertence a um plano diferente dos demais 

então esta figura é considerada espacial. 

c) 

d) 

(      )  Uma figura é plana quando estiver totalmente contida num único plano.  

(      )  Chama-se  figura  espacial  aquela  que  contém  pontos  em  mais  de  um 

plano.  

6.1.2  Atividades de reconhecimento de propriedades dos polígonos 

As  atividades  desta  subseção  têm  como  objetivo  verificar  se  os  alunos 

possuem  bem  definido  o  conceito  de  polígono,  assim  como  verificar  propriedades 

como  o  número  mínimo  de  lados  necessário  para  se  obter  um  polígono,  realizar  a 

triangularização  de  polígonos  a  partir  de  um  único  vértice  e  conceituar 

empiricamente a soma de ângulos internos de um polígono. 

I) 

(Nível 0) Nas figuras abaixo, identifique aquelas que podem ser consideradas 

como POLÍGONOS marcando um X: 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

II) 

a) 

b) 

c) 

d) 

(Nível 1) Assinale a alternativa INCORRETA marcando um X: 

Um polígono é formado apenas por segmentos de retas. 

Todo polígono é uma figura plana fechada. 

O número mínimo de lados de um polígono é três. 

Existe um polígono com dois lados. 

III) 

(Nível  2)  Divida  corretamente  os  polígonos  abaixo  em  triângulos,  a  partir  de 

um único vértice e, em seguida, escreva a quantidade de triângulos obtidos. 

IV) 

(Nível  3)  De  acordo  com  o  resultado  da  atividade  anterior,  responda 

corretamente cada item a seguir: 

a) 

qual a soma dos ângulos internos de um triângulo? 

b) 

qual a soma dos ângulos internos de um quadrilátero? 

c) 

qual a soma dos ângulos internos de um pentágono? 

d) 

quantos triângulos se pode obter, a partir de um único vértice, num polígono 

de 𝑛 lados? 

e) 

escreva  uma  expressão  que  determine  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

polígono de 𝑛 lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

6.1.3  Atividades  de  diferenciação  entre  polígonos  regulares  e  polígonos 

irregulares 

Nesta  subseção,  as  atividades  propostas  têm  como  intuito  verificar  se  o 

aluno compreende a definição de polígono regular, diferencia um polígono regular de 

outro  irregular,  conhece  as  propriedades  de  tais  figuras,  assim  como  determinar 

condições de suficiência para que um polígono possa ser classificado como regular. 

I) 

(Nível  0)  Nos  polígonos  abaixo  identifique  aqueles  que  são  POLÍGONOS 
REGULARES daqueles que são POLÍGONOS IRREGULARES: 

I) 

(Nível  1)  Complete  corretamente  as  lacunas  abaixo  com  as  palavras  do 

retângulo: 

CONGRUENTES – REGULAR – ÂNGULOS – LADOS 

a) 

Nos polígonos regulares todos os ____________________ e os ângulos são 

congruentes. 

b) 

Se  um  polígono  possui  todos  os  ____________________  e  os  lados 

congruentes então ele é regular. 

c) 

Caso 

um 

polígono 

possua 

todos 

os 

ângulos 

e 

os 

lados 

____________________ então ele é regular. 

d) 

Para  um  polígono  ser  considerado  ____________________  seus  lados  e 

seus ângulos devem ser congruentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III) 

(Nível  2)  Agrupe  corretamente  os  polígonos  a  seguir  em  POLÍGONOS 

REGULARES ou POLÍGONOS IRREGULARES: 

53 

POLÍGONOS 
REGULARES 
POLÍGONOS 
IRREGULARES 

IV) 

(Nível 3) Classifique as afirmações abaixo em Verdadeiras (V) ou Falsas (F): 

a) 

b) 

c) 

d) 

Todo polígono equiângulo é equilátero.  

Se um polígono é equilátero então ele é equiângulo.   

Os polígonos regulares são equiláteros e equiângulos. 

Para ser um polígono regular é condição suficiente ser equiângulo. 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

6.1.4  Atividades sobre ângulos internos de polígonos regulares 

As  atividades  propostas  nesta  subseção  têm  como  propósito  verificar  se 

os alunos identificam os ângulos internos e externos de polígonos regulares, assim 

como verificar propriedades importantes, como o caso destes serem suplementares 

quando  adjacentes  num  mesmo  vértice,  além  da  correta  determinação  do  valor  de 

cada um dos ângulos em tais polígonos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I) 

(Nível  0)  Nos  polígonos  abaixo  pinte  os  ângulos  internos  de  AZUL  e  os 

ângulos externos de VERMELHO: 

54 

II) 

(Nível  1)  Utilizando  uma  única  cor  destaque  cada  ângulo  interno  e  o  ângulo 

externo adjacente ao mesmo nos polígonos a seguir. 

III) 

(Nível 2)  Analisando  cada  ângulo  interno  e  seu  ângulo  externo  adjacente  na 

atividade  anterior  a  qual  conclusão  você  pode  chegar?  Dê  uma  propriedade 

matemática que relaciona esses ângulos. 

IV) 

(Nível 3) De acordo com a atividade 6.1.2.IV, calcule corretamente o valor de 

cada ângulo interno dos polígonos regulares abaixo. 

TRIANGULO 
EQUILÁTERO 

Soma dos ângulos 
internos 

Cálculo de cada 
ângulo interno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Soma dos ângulos 
internos 

Cálculo de cada 
ângulo interno 

Soma dos ângulos 
internos 

Cálculo de cada 
ângulo interno 

Soma dos ângulos 
internos 

Cálculo de cada 
ângulo interno 

QUADRADO 

PENTÁGONO 

HEXÁGONO 

Após a aplicação das atividades de sondagem o professor deve corrigir as 

mesmas  observando  atentamente  a  qual  nível  de  aprendizagem  cada  aluno  se 

encontra. Desta forma o professor pode fazer as intervenções necessárias para que 

o  aluno  progrida  para  o  nível  subsequente,  de  acordo  com  as  dúvidas  que  forem 

surgindo em cada atividade. 

6.2  ATIVIDADES  UTILIZANDO  ORIGAMI  PARA  APRENDIZAGEM  DE 

POLIEDROS REGULARES 

Nesta  seção  são  abordadas  as  técnicas  necessárias  para  a  confecção 

dos  módulos  individuais  dos  origamis  que  servirão  como  faces  dos  poliedros 

regulares,  sempre  respeitando  as  sugestões  propostas  no  terceiro  capítulo  para 

obter  um  melhor  aproveitamento  dos  alunos.  As  construções  apresentadas  foram 

adaptadas  de  RÊGO  (2003)  e  IMENES  (1988).  Os  interessados,  em  particular  o 

professor,  podem  acessar  os  endereços  indicados  para  terem  acesso  a  vídeos 

explicativos sobre cada construção. É interessante que o professor tenha clareza de 

cada construção antes de efetuar as mesmas perante os alunos, para que ele possa 

questioná-los  de  forma  adequada  e  contribua  ainda  mais  com  o  aprendizado  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

mesmos podendo, inclusive, explorar os Axiomas de Huzita para alunos que situem-

se no nível 3 (dedução formal) da teoria de Van Hiele, conforme indica a seção 4.2 

item iv). 

6.2.1  Confecção do módulo quadrangular 

Com um papel em formato quadrangular, sugere-se 15 cm de lado, efetue 

os seguintes passos: 

1) 

Dobre  o  papel ao meio fazendo  um  vinco  (Axioma  3.4.2)  que  una  os  pontos 

médios de dois lados opostos (Figura 30a); 

Figura 30a: Passo 1 da construção do módulo quadrangular. 

2) 

Dobre  o  papel  de  forma  com  que  um  dos  lados  do  quadrado  fique  sobre  o 

vinco obtido (Figura 30b). Note que as dobras representam retas paralelas à 

dobra inicial; 

Figura 30b: Passo 2 da construção do módulo quadrangular. 

 
 
 
 
 
 
 
3) 

Coloque um vértice do retângulo por dentro da fenda obtida até que o vértice 

toque  a  dobra  interna;  repita  o  procedimento  com  o  outro  vértice  (não 

adjacente) do lado oposto (Figura 30c); 

57 

Figura 30c: Passo 3 da construção do módulo quadrangular. 

4) 

Vire as abas obtidas no sentido contrário para travar o módulo  quadrangular 

(Figura 30d). 

Figura 30d: Passo 4 da construção do módulo quadrangular. 

A figura 30e mostra a aparência final do módulo quadrangular. Note que a 

figura obtida trata-se de um paralelogramo que ao ser dobrado nas linhas tracejadas 

decompõe-se num quadrado e dois triângulos retângulos. 

Figura 30e: Módulo quadrangular. 

Os  módulos  quadrangulares  não  necessitam  de  peças-encaixe, 

possuindo fendas para encaixe entre si como mostra a figura 30f. Contudo o encaixe 

ocorre apenas entre módulos iguais, não havendo encaixe de módulos simétricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 30f: Encaixe dos módulos quadrangulares. 

Para  acompanhar  a  confecção  do  módulo  quadrangular  acesse 

http://migre.me/cRUia. 

6.2.2  Confecção do triângulo equilátero 

Com  um  papel  em  formato  quadrangular  com  15  cm  de  lado  efetue  os 

seguintes passos: 

1) 

Dobre  o  papel  ao  meio  fazendo  um  vinco  (Axioma  3.4.2).  Observe  que  a 

mediatriz une os pontos médios de dois lados opostos (Figura 31a); 

Figura 31a: Passo 1 da construção do triângulo equilátero. 

2) 

Leve um dos vértices do quadrado até a mediatriz marcando um ponto com o 

auxílio de um lápis (Figura 31b). Observe que este ponto é único pois o lado 

do quadrado deve estar alinhado com  o outro vértice do quadrado adjacente 

ao vértice escolhido (Axioma 3.4.2); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 31b: Passo 2 da construção do triângulo equilátero. 

3) 

Note  que  a  dobra  efetuada  condiz  à  bissetriz  formada  pelo  ponto  marcado 

com o lápis, o vértice do quadrado adjacente ao vértice escolhido inicialmente 

e o próprio vértice (Figura 31c), faça a dobra sobre a bissetriz determinando 

um dos lados do triângulo solicitado; 

Figura 31c: Passo 3 da construção do triângulo equilátero. 

4) 

Repita o procedimento para o outro vértice (adjacente ao primeiro escolhido) 

para determinar o outro lado do triângulo equilátero (Figura 31d). 

Figura 31d: Passo 4 da construção do triângulo equilátero. 

 
 
 
 
 
 
60 

O  triângulo  obtido  com  a  construção  é  equilátero.  De  fato,  executando  o 

passo  2,  obtêm-se  um  ponto  𝑃  sobre  a  mediatriz  relativa  ao  lado  𝐶𝐷  do  quadrado 

𝐴𝐵𝐶𝐷  (Figura  31e).  Tal  ponto  possui  em  relação  ao  vértice  𝐶  distância  igual  à 
medida  do  lado  do  quadrado,  isto  é,  𝑃𝐶̅̅̅̅ = 𝐶𝐷̅̅̅̅.  Como  o  ponto  𝐸  é  ponto  médio  do 
lado 𝐶𝐷, tem-se que 𝐶𝐸̅̅̅̅ = 𝐸𝐷̅̅̅̅. Logo, os triângulos 𝐶𝐸𝑃 e 𝐷𝐸𝑃 são congruentes pelo 

caso  𝐿𝐴𝐿  (lado–ângulo–lado),  pois  o  segmento  𝑃𝐸  é  perpendicular  ao  lado  𝐶𝐷. 

Ainda, a distância do ponto 𝑃 ao ponto 𝐷 é igual à distância do ponto 𝑃 ao ponto 𝐶 
com 𝑃𝐷̅̅̅̅ = 𝑃𝐶̅̅̅̅ = 𝐶𝐷̅̅̅̅  

Figura 31e: Triângulo equilátero. 

6.2.3  Confecção do módulo triangular 

A  confecção  do  módulo  triangular  baseia-se  na  construção  de  um 

triângulo equilátero. Desta forma, após obter um triângulo equilátero de acordo com 

as instruções anteriores execute os seguintes passos: 

1) 

Dobrando  os  lados  do  quadrado  para  obter  o  triângulo  equilátero  obtém-se 

uma configuração conforme mostra a figura 32a; a seguir una o vértice oposto 

à base do triângulo observado até o pé da mediatriz; 

Figura 32a: Passo 1 da construção do módulo triangular. 

 
 
 
 
 
2) 

Observe  que  surgirão  três  triângulos  equiláteros  menores;  vire  o  papel  ao 

contrário e dobre tais triângulos um sobre o outro (Figura 32b); 

61 

Figura 32b: Passo 2 da construção do módulo triangular. 

3) 

Ainda  com  o  papel  virado  ao  contrário  guarde  um  dos  triângulos  obtidos 

inserindo-o dentro do outro (Figura 32c); 

Figura 32c: Passo 3 da construção do módulo triangular. 

4) 

Vire o papel novamente para obter o módulo triangular com três “bolsos” para 

encaixes (Figura 32d). 

Figura 32d: Módulo triangular. 

Diferente  do  módulo  quadrangular  (que  possui  encaixes  próprios)  é 

necessário  para  a  utilização  dos  módulos  triangulares  a  confecção  dos  módulos-

encaixe.  Para  acompanhar  a  confecção  do  módulo 

triangular  acesse 

http://migre.me/cRVOe. 

6.2.4  Confecção do módulo-encaixe 

Para a confecção do módulo-encaixe é necessário  utilizar um papel com 

1 4⁄  da área do papel utilizado no módulo triangular. Segue-se os passos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) 

Corte o papel original (15 X 15 cm) em quatro quadrados iguais (figura 33a); 

62 

 

Figura 33a: Passo 1 da construção do módulo-encaixe. 

2) 

Dobre um dos pedaços obtidos ao meio fazendo um vinco (mediatriz); repita a 

operação  com  os  outros  lados  do  quadrado;  em  seguida  una  os  vértices  no 

ponto de interseção obtido (figura 33b). 

Figura 33b: Passo 2 da construção do módulo-encaixe. 

A 

construção 

do  módulo–encaixe 

está 

disponível 

em 

http://migre.me/cRVYD. 

6.2.5  Confecção do módulo pentagonal 

Para a confecção do módulo pentagonal não é necessário a utilização de 

uma  folha  de  papel  no  formato  quadrangular.  Por  isso  basta  utilizar  uma  folha  de 

papel retangular (por exemplo, nas dimensões A4) e executar os seguintes passos: 

1) 

Dobre o papel ao meio fazendo um vinco (mediatriz)  (Axioma 3.4.2) que una 

os pontos médios de dois lados opostos (figura 34a); 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 34a: Passo 1 da construção do módulo pentagonal. 

2) 

Dobre  o  papel  novamente  ao  meio  fazendo  um  outro  vinco  (mediatriz) 

(Axioma 3.4.2) agora utilizando os outros dois lados opostos (figura 34b); 

Figura 34b: Passo 2 da construção do módulo pentagonal. 

3) 

Una  um  vértice  do  retângulo  ao  ponto  de  interseção  das  duas  mediatrizes 

obtidas (figura 34c); 

Figura 34c: Passo 3 da construção do módulo pentagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
4) 

Una o vértice oposto ao primeiro (não adjacente ao escolhido inicialmente) ao 

ponto de interseção das mediatrizes (figura 34d); 

64 

Figura 34d: Passo 4 da construção do módulo pentagonal. 

5) 

Una  o  vértice  adjacente  ao  primeiro  escolhido  ao  ponto  de  interseção  das 

mediatrizes (figura 34e); 

Figura 34e: Passo 5 da construção do módulo pentagonal. 

6) 

Una o último vértice ao ponto de interseção das mediatrizes (figura 34f); 

Figura 34f: Passo 6 da construção do módulo pentagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
7) 

Dobre a figura obtida ao meio através do primeiro vinco efetuado (figura 34g); 

65 

Figura 34g: Passo 7 da construção do módulo pentagonal. 

8) 

Traga um dos lados (maior) do pentágono obtido junto ao vinco inicial (figura 

34h), destacando o segmento maior encontrado com o auxílio de um lápis; 

Figura 34h: Passo 8 da construção do módulo pentagonal. 

9) 

Desdobre o papel e repita a operação agora usando o outro lado (maior) junto 

ao vinco inicial (figura 34i), destaque o segmento maior encontrado; 

Figura 34i: Passo 9 da construção do módulo pentagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
10)  Desdobre  o  papel  e  verifique  o  pentágono  encontrado,  assim  como  os 

encaixes e os “bolsos” obtidos (Figura 34j). 

66 

Figura 34j: Passo 10 da construção do módulo pentagonal. 
construção 

do  módulo 

pentagonal 

está 

disponível 

A 

em 

http://migre.me/cRW75. 

6.3  ATIVIDADES  PARA  O  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DE  POLIEDROS 

REGULARES 

Esta  seção  inicia-se  com  orientações  que  o  professor  deve  desenvolver 

na  Fase  2  (orientação  dirigida)  da  teoria  de  Van  Hiele  para  aprendizagem  de 

conceitos geométricos referente ao estudo de poliedros regulares. Pretende-se que 

tais atividades  quando  efetuadas  com  atenção  e  precisão  gerem um  conhecimento 

pertinente ao aluno sobre tais poliedros sendo, para isto, indicadas a alunos que se 

situem no nível 2 (dedução informal) de Van Hiele. Após a execução das atividades 

das  seções  6.3.1  e  6.3.2,  sugere-se  que  o  professor  inicie  a  Fase  3  (explicação) 

socializando  na  lousa  os  resultados  obtidos  pelos  alunos.  A  atividade  proposta  na 

seção 6.3.3 enfatiza o caráter da Fase 4 (orientação livre) estando intrinsecamente 

associada ao objetivo maior do trabalho que é induzir o aluno a concluir a existência 

de  apenas  cinco  tipos  de  poliedros  regulares.  Feitas  as  conclusões  pelos  alunos  o 

professor  finaliza  a  Fase  5  (integração)  sistematizando  os  resultados  obtidos  e 

redigindo junto aos alunos o novo conhecimento advindo.  Caso seja detectado que 

os  alunos  se  encontrem  no  nível  3  (dedução)  sugere-se  a  apresentação  das 

demonstrações  apresentadas  nas  seções  5.3  (existem  apenas  cinco  tipos  de 

poliedros  de  Platão)  e  5.4  (existem  cinco  poliedros  regulares  a  menos  da  medida 

das arestas). 

 
 
 
 
67 

6.3.1  Explorando ângulos poliédricos utilizando polígonos regulares diversos 

Proposta inicialmente por MACHADO (2000) esta atividade foi adaptada, 

revista e ampliada com o objetivo de propiciar ao aluno a noção de ângulo poliédrico 

através da manipulação de polígonos regulares com diferentes números de lados. 

I) 

Para  realizar  esta  atividade  confeccione  previamente  a  seguinte  quantidade 

de  polígonos  regulares  utilizando  os  moldes  do  anexo  A:  9  triângulos 

equiláteros, 10 quadrados, 4 pentágonos regulares, 6 hexágonos regulares, 1 

heptágono; 

II) 

Calcule  corretamente  o  valor  da  soma  dos  ângulos  de  cada  polígono 

confeccionado registrando em seu caderno; 

III) 

Calcule  corretamente  o  valor  de  cada  ângulo 

interno  dos  polígonos 

confeccionados e indique no próprio polígono tais valores 

Nesta atividade espera-se obter dos alunos os resultados de acordo com 

a figura 35. 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Figura 35: Resultado esperado do cálculo realizado pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

IV)  Reúna ao redor de um ponto os polígonos em cada situação a seguir unindo 

seus lados com fita adesiva: 

dois triângulos equiláteros e dois quadrados (Figura 36a); 

um triângulo equilátero e três quadrados (Figura 36b); 

dois pentágonos regulares e um hexágono regular (Figura 36c); 

um pentágono regular e dois hexágonos regulares (Figura 36d); 

um quadrado, um pentágono regular e um heptágono regular (Figura 36e); 

dois quadrados e três triângulos equiláteros (Figura 36f); 

um triângulo equilátero, dois quadrados e um hexágono regular (Figura 36g); 

dois triângulos equiláteros e dois hexágonos regulares (Figura 36h). 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

a)  

c) 

e) 

b) 

d) 

f) 

 
 
 
 
 
 
 
69 

g) 

h) 

Figura 36: Construções esperadas pelos alunos usando polígonos diversos. 

V) 

Quais dessas situações formam ângulos poliédricos? Por quê? 

Com  esta  atividade  espera-se  que  os  alunos  concluam  que  a  soma  dos 

ângulos  internos ao  redor do  ponto  escolhido  deve  ser sempre  inferior a  360º  para 

formar o ângulo poliédrico pois, caso contrário, os polígonos estariam contidos num 

mesmo  plano.  Nos  casos  possíveis,  o  ponto  escolhido  é  o  vértice  do  ângulo 

poliédrico. 

6.3.2  Explorando  ângulos  poliédricos  utilizando  polígonos  regulares  do 

mesmo tipo 

Inicialmente proposta por MACHADO (2000) esta atividade foi adaptada, 

revista  e  ampliada  com  o  intuito  de  propiciar  ao  aluno  a  verificação  das 

possibilidades de obtenção de ângulos poliédricos através da utilização de polígonos 

regulares do mesmo tipo. 

I) 

Para  realizar  esta  atividade  confeccione  previamente  a  seguinte  quantidade 

II) 

III) 

de  polígonos  regulares  utilizando  os  moldes  do  anexo  A:  13  triângulos 

equiláteros, 4 quadrados, 4 pentágonos regulares, 4 hexágonos regulares; 

Marque o valor de cada ângulo interno em cada polígono; 

Utilizando apenas triângulos equiláteros reúna ao redor de um único ponto os 

polígonos  unindo  seus  lados  com  o  auxílio  de  fita  adesiva  (lembre-se  que  o 

número mínimo de arestas coincidentes num ângulo poliédrico é três). 

Espera-se  que  neste  passo  os  alunos  apresentem  as  construções 

expostas na figura 37. 

 
 
 
 
 
70 

a) 

b) 

c) 

Figura 37: Construções esperadas pelos alunos usando triângulos. 

IV)  Redija em seu caderno quantos tipos de ângulos poliédricos você conseguiu 

obter mostrando quantos triângulos foram utilizados em cada situação; 

V) 

Justifique matematicamente em seu caderno se você conseguiria construir um 

ângulo poliédrico utilizando seis triângulos equiláteros. 

Espera-se que o aluno conclua que isto não é possível pois a soma dos 

ângulos  internos  ao  redor  do  vértice  escolhido  seria  igual  a  360º,  implicando  que 

todos  estivessem  contidos  num  mesmo  plano  e  impossibilitando  a  formação  do 

ângulo poliédrico. 

VI) 

Agora utilizando apenas quadrados, reúna os  mesmos ao redor de um único 

ponto  unindo  seus  lados  com  fita  adesiva  e  tentando  formar  um  ângulo 

poliédrico. 

Espera-se  que  neste  passo  os  alunos  apresentem  a  construção  exposta 

na figura 38. 

Figura 38: Construção esperada pelos alunos usando quadrados. 

VII)  Redija em seu caderno quantos tipos de ângulos poliédricos você conseguiu 

obter mostrando quantos quadrados foram utilizados em cada um; 

 
 
 
 
 
 
71 

VIII)  Justifique matematicamente em seu caderno se você conseguiria construir um 

ângulo poliédrico utilizando quatro quadrados. 

Espera-se que o aluno conclua que isto não é possível pois a soma dos 

ângulos  internos  ao  redor  do  vértice  escolhido  seria  igual  a  360º,  implicando  que 

todos  estivessem  contidos  num  mesmo  plano  e  impossibilitando  a  formação  do 

ângulo poliédrico. 

IX)  Utilizando  apenas  pentágonos  regulares,  reúna  os  mesmos  ao  redor  de  um 

único ponto unindo seus lados com fita adesiva e tentando formar um ângulo 

poliédrico. 

Espera-se  que  neste  passo  os  alunos  apresentem  a  construção  exposta 

na figura 39. 

Figura 39: Construção esperada pelos alunos usando pentágonos. 

X) 

Redija em seu caderno quantos tipos de ângulos poliédricos você conseguiu 

obter mostrando quantos pentágonos foram utilizados em cada um; 

XI) 

Justifique matematicamente em seu caderno se você conseguiria construir um 

ângulo poliédrico utilizando quatro pentágonos 

Espera-se que o aluno conclua que isto não é possível pois a soma dos 

ângulos internos ao redor do vértice escolhido seria maior que 360º, impossibilitando 

a formação do ângulo poliédrico. 

XII)  Utilizando apenas hexágonos, reúna os mesmos ao redor de um único vértice 

unindo  seus  lados  com  fita  adesiva  e  tentando  formar  um  ângulo  poliédrico. 

Você conseguiu formar algum ângulo poliédrico? Em caso negativo justifique 

matematicamente o porquê desta impossibilidade. 

Espera-se que o aluno conclua que isto não é possível pois a soma dos 

ângulos internos ao redor do vértice escolhido utilizando no mínimo três hexágonos 

seria  igual  a  360º,  implicando  que  todos  estivessem  contidos  num  mesmo  plano  e 

impossibilitando a formação do ângulo poliédrico. 

 
 
72 

XIII)  De acordo com seus resultados anteriores, você acha que conseguiria formar 

um  ângulo  poliédrico  utilizando  heptágonos  regulares,  octógonos  regulares, 

eneágonos  regulares  e  assim  sucessivamente?  Quais  tipos  de  ângulos 

poliédricos pode-se obter utilizando polígonos regulares de mesmo tipo? 

Espera-se que o aluno conclua que as únicas configurações possíveis de 

ângulos poliédricos utilizando polígonos regulares de mesmo tipo utilizam triângulos 

equiláteros,  quadrados  ou  pentágonos  regulares.  Como  é  necessário  no  mínimo 

quatro polígonos para obter um poliedro, a conclusão final esperada pelos alunos é 

de  que  deve  haver  somente  poliedros  regulares  formados  exclusivamente  por 

triângulos equiláteros, quadrados ou pentágonos regulares. 

6.3.3  Obtendo poliedros através de ângulos poliédricos 

Inicialmente proposta por MACHADO (2000) esta atividade foi adaptada, 

revista  e  ampliada  com  o  intuito  de  propiciar  ao  aluno  a  obtenção  de  poliedros 

através da junção de ângulos poliédricos. 

I) 

Para  realizar  esta  atividade  confeccione  previamente  a  seguinte  quantidade 

de  polígonos  regulares  utilizando  os  moldes  do  anexo  A:  8  triângulos 

equiláteros e 6 quadrados; 

II) 

Confeccione  um  ângulo  poliédrico  utilizando  2  quadrados  e  2  triângulos 

equiláteros  ao  redor  de  um  mesmo  vértice,  da  mesma  forma  construída 

anteriormente na seção  6.3.1, item IV, subitem a (Figura 36a); 

III) 

Repita o padrão ao redor dos outros vértices da figura obtida utilizando todos 

os polígonos da atividade. 

IV)  Conte quantas faces, arestas e vértices possui a figura obtida. Pesquise sobre 

o nome dado a esta figura. 

Espera-se que o aluno obtenha uma figura conforme a mostrada em 40a. 

A  figura  obtida  é  um  exemplo  de  poliedro  convexo,  chamado  cuboctaedro.  O 

cuboctaedro  é  um  poliedro  arquimediano  pois  trata-se  de  um  poliedro  convexo 

formado apenas por polígonos regulares de mais de um tipo, onde todos os ângulos 

poliédricos são congruentes. 

A  próxima atividade é  uma  variação  da  anterior com  o  intuito  de fixar os 

conceitos de poliedros formados através da junção de ângulos poliédricos. 

 
 
 
73 

I) 

Para  realizar  esta  atividade  confeccione  previamente  a  seguinte  quantidade 

de  polígonos  regulares  utilizando  os  moldes  do  anexo  A:  8  triângulos 

equiláteros e 18 quadrados; 

II) 

Confeccione  um  ângulo  poliédrico  utilizando  3  quadrados  e  1  triângulo 

equilátero  ao  redor  de  um  mesmo  vértice,  da  mesma  forma  construída 

anteriormente na seção  6.3.1, item IV, subitem b (Figura 36b); 

III) 

Repita o padrão ao redor dos outros vértices da figura obtida utilizando todos 

os polígonos da atividade. 

IV)  Conte quantas faces, arestas e vértices possui a figura obtida. Pesquise sobre 

o nome dado a esta figura. 

Espera-se que o aluno obtenha um rombicuboctaedro conforme mostra a 

figura 40b, que também é um poliedro arquimediano pois satisfaz tais condições. 

a) 

b) 

Figura 40: Poliedros formados pela junção de ângulos poliédricos. 

6.3.4  Descobrindo os poliedros regulares utilizando origami 

Caráter principal do trabalho esta atividade encontra-se integrada à Fase 

4 (orientação livre) da Teoria de Van Hiele e possui como objetivo principal propiciar 

ao  aluno  condições  necessárias  para  que  o  mesmo  conclua  que  existem  apenas 

cinco  tipos  de  poliedros  regulares  utilizando  os  módulos  da  seção  6.2.  Sugere-se 

que  o  professor  agrupe  a  sala  em  grupos,  preferencialmente  de  no  máximo  quatro 

alunos,  para  facilitar  a  confecção  dos  módulos  e  auxiliar  na  socialização  dos 

resultados obtidos pelos mesmos. 

I) 

Para  realizar  esta  atividade  confeccione  previamente  a  seguinte  quantidade 

de  módulos  usando  origami:  32  módulos 

triangulares,  6  módulos 

quadrangulares, 12 módulos pentagonais e 48 módulos–encaixe; 

 
 
 
 
 
74 

II) 

Utilize  módulos  do  mesmo  tipo  (e  quando  necessário  os  módulos-encaixe) 

para obter poliedros. Registre em seu caderno o tipo e a quantidade de faces 

utilizada na confecção de cada poliedro. 

De acordo com as atividades desenvolvidas anteriormente espera-se que 

os alunos obtenham: 

a) 

um tetraedro formado por 4 módulos triangulares e 6 módulos encaixe (Figura 

41a); 

b) 

c) 

d) 

e) 

um hexaedro formado por 6 módulos quadrangulares (Figura 41b); 

um  octaedro  formado  por  8  módulos  triangulares  e  12  módulos  encaixe 

(Figura 41c); 

um dodecaedro formado por 12 módulos pentagonais (Figura 41d); 

um  icosaedro  formado  por  20  módulos  triangulares  e  30  módulos  encaixe 

(Figura 41e). 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Figura 41: Poliedros regulares. 

III) 

Escreva  em  seu  caderno  quantas  arestas,  faces  e  vértices  cada  poliedro 

obtido possui. 

IV) 

Verifique  o  número  de  arestas  que  concorrem  em  cada  vértice  de  cada 

poliedro. O que você percebeu? 

Tais  construções  estão  disponíveis  em  http://migre.me/cS0bB  (Tetraedro 

Regular), 

http://migre.me/cS0dq 

(Hexaedro  Regular), 

http://migre.me/cS0f9 

 
 
 
 
 
 
75 

(Octaedro 

Regular), 

http://migre.me/cS0gg 

(Dodecaedro 

Regular) 

e 

http://migre.me/cS0hE (Icosaedro Regular). 

 6.3.5  Explorando  as  faces  e  as  arestas  dos  poliedros  regulares  utilizando 

planificações 

A  atividade  proposta  a  seguir  tem  como  intuito  principal  levar  o  aluno  a 

realizar  a  contagem  de  elementos  dos  poliedros  como  faces  e  arestas  que  talvez 

sejam imperceptíveis a alguns alunos na observação do poliedro em sua forma final. 

Esta  atividade  pode  inclusive  auxiliar  no  desenvolvimento  destes  conceitos  aos 

alunos  que  se  situarem  em  níveis  menos  avançados  da  Teoria  de  Van  Hiele  e 

fornecer subsídios posteriores para a utilização de tais contagens em atividades que 

envolvam a fórmula de Euler: 

I) 

Para realizar esta atividade utilize como modelo as planificações do anexo B, 

em  papel  cartão.  Pinte  cada  aresta  do  poliedro  com  caneta  hidrocor  para 

realçá-las; 

II) 

Em cada planificação dobre cada aresta pontilhada e fixe as demais arestas 

utilizando fita adesiva; 

III) 

Conte  o  número  de  faces  e  o  número  de  arestas  de  cada  poliedro  obtido 

registrando em seu caderno. 

Caso  o  professor  não  queira  utilizar  os  moldes  anexos  o  mesmo  pode 

construí-los com seus alunos utilizando régua e compasso ou indica-se a utilização 

de 

softwares  de  geometria  dinâmica 

como  o  Poly,  disponível  em 

www.peda.com/poly/ ou o Geogebra encontrado em www.geogebra.org/cms/pr_BR. 

6.4  ATIVIDADES DE FIXAÇÃO PARA O ESTUDO DE POLIEDROS 

Após  as  atividades  de  aprendizagem  terem  sido  aplicadas  aos  alunos  e 

os mesmos terem concluído sobre a existência de apenas cinco poliedros regulares 

é  dado  o  momento  de  reiniciar  as  fases  da  teoria  de  Van  Hiele  com  um  novo 

conceito  geométrico.  Sugere-se  dar  continuidade  ao  trabalho  desenvolvendo  o 

Teorema  de  Euler  para  poliedros  convexos,  desde  que  os  alunos  em  tal  momento 

estejam familiarizados com os elementos dos poliedros e conhecerem as principais 

 
 
 
 
 
76 

características de cada sólido. Lembra-se que tais atividades se enquadram na Fase 

1 (interrogação / informação) da Teoria de Van Hiele. 

6.4.1  Classificando os tipos de poliedros 

As  atividades  desta  seção 

têm  como  objetivo  fixar  os  conceitos 

desenvolvidos  anteriormente  durante  as  construções  dos  ângulos  poliédricos  e 

poliedros, além de verificar se os alunos compreenderam corretamente as definições 

relativas à cada classe de poliedros. 

I) 

(Nível  0)  Identifique  as  figuras  a  seguir  em  POLIEDROS  CONVEXOS  ou 

POLIEDROS NÃO CONVEXOS: 

II) 

(Nível  0)  Nas  planificações  a  seguir  identifique  aquelas  que  correspondem 

aos POLIEDROS DE PLATÃO ou aos POLIEDROS REGULARES: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

III) 

(Nível 1) Assinale a(s) alternativa(s) INCORRETA(S): 

a) 

b) 

c) 

d) 

A pirâmide é um poliedro não convexo. 

O cubo não é um poliedro regular. 

Todo paralelepípedo é poliedro de Platão. 

Um prisma pode ser um poliedro de Platão. 

IV) 

(Nível  2)  Associe  corretamente  as  colunas  abaixo,  sabendo  que  há  apenas 

um item para cada propriedade da coluna da direita: 

(A) Poliedro 

(B) Poliedro convexo 

formado por polígonos do mesmo tipo 

cujas arestas são congruentes (      ) 

formado por polígonos do mesmo tipo 

cujas arestas não são congruentes (      ) 

(C) Poliedro de Platão 

formado por uma reunião de polígonos sendo que cada um 

deles deixa os demais no mesmo semiespaço (      ) 

(D) Poliedro regular 

formado por uma reunião de polígonos (      ) 

V) 

(Nível  2)  Um  cuboctaedro  que  é  um  poliedro  formado  por  seis  faces 

quadradas e oito faces triangulares. 

De acordo com esta definição o cuboctaedro pode ser considerado: 

um poliedro 

um poliedro 

um poliedro 

um poliedro 

convexo 

(      ) 

 não convexo 

de Platão 

(      ) 

(      ) 

regular 

(      ) 

VI) 

(Nível  3)  Classifique  corretamente  as  afirmações  abaixo  em  Verdadeiras  (V) 

ou Falsas (F): 

Todo poliedro de Platão é um poliedro regular.  

Se um poliedro é regular então ele é convexo.  

(      ) 

(      ) 

Caso  um  poliedro  seja  não  convexo  então  ele  não  é  um  poliedro  de  Platão.

a) 

b) 

c) 

d) 

Existe poliedro de Platão que é não convexo.   

(      ) 

(      ) 

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

6.4.2  Verificando a fórmula de Euler 

As atividades contidas nesta seção devem-se à exploração de elementos 

dos poliedros como faces e arestas, objetivo secundário do trabalho que auxiliam na 

execução de atividades envolvendo a fórmula de Euler. 

I) 

(Nível  0)  Nos  poliedros  abaixo  determine  corretamente  o  número  de 

VÉRTICES, ARESTAS e FACES: 

VÉRTICES = 

ARESTAS = 

FACES = 

VÉRTICES = 

VÉRTICES = 

ARESTAS = 

ARESTAS = 

FACES = 

FACES = 

VÉRTICES = 

ARESTAS = 

FACES = 

II) 

(Nível 1) Sendo 𝑉 o número de vértices, 𝐴 o número de arestas e 𝐹 o número 

de faces dos poliedros do exercício anterior, calcule corretamente a sentença 

𝑉 − 𝐴 + 𝐹. 

PIRÂMIDE QUADRANGULAR 

TETRAEDRO 

HEXAEDRO 

OCTAEDRO 

𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 

𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 

𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 

𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 

V) 

(Nível  2)  De  acordo  com  os  resultados  obtidos  no  exercício  anterior  qual 

conclusão  você  pode  obter em  relação  à  expressão  𝑉 − 𝐴 + 𝐹  nos  poliedros 

estudados ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

IV) 

(Nível  2)  Supondo  que  a  expressão  𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 2  seja  válida  para  todos  os 

poliedros convexos, determine: 

a) 

o  número  de  arestas  de  um 

b) 

o  número  de  vértices  de  um 

dodecaedro 

icosaedro 

V) 

(Nível  2)  A  figura  a  seguir  representa  um  paralelepípedo  de  cujo  centro  foi 

retirado um outro paralelepípedo: 

a) 

Determine o número de faces, arestas e vértices desta figura. 

b) 

A fórmula de Euler é válida para esta figura? Comente o resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI) 

(Nível 2). A figura a seguir representa um cubo onde em um dos vértices foi 

retirado um paralelepípedo. 

80 

a) 

Determine o número de faces, arestas e vértices desta figura. 

b) 

A fórmula de Euler é válida para esta figura? Comente o resultado. 

c) 

Compare os resultados obtidos em (V) e (VI) e registre a propriedade obtida. 

VII) 

(Nível  3)  Os  poliedros  para  os  quais  é  válida  a  fórmula  de  Euler  são 

conhecidos  por  poliedros  eulerianos.  Elabore  um  diagrama  relacionando  as 

palavras do retângulo a seguir, de forma que se verifique essa definição e as 

características obtidas nas atividades anteriores em relação aos poliedros. 

POLIEDROS – POLIEDROS REGULARES – 

POLIEDROS EULERIANOS – POLIEDROS DE PLATÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

7 

CONCLUSÃO 

Particularmente, o embasamento teórico apresentado no trabalho deu ao 

seu autor propriedade suficiente para distinguir similitudes que outrora a linguagem 

cotidiana abusa como, por exemplo, diferenciações entre poliedro, poliedro convexo 

e  superfície  poliédrica.  O  trabalho  também  propiciou  ao  autor  a  real  fixação  das 

classes  de  poliedros  de  uma  forma  axiomática  e,  portanto,  conclusiva  como  a 

Geometria deve ser. 

Novas  formas  de  ensinar  geometria  sempre  foram  bem  vindas.  Como  a 

teoria  de  Van  Hiele  para  aprendizagem  de  conceitos  geométricos  tem  mostrado 

bons resultados quando destinada aos conteúdos da Geometria Plana (NASSER & 

SANT’ANNA,  2010),  nada  mais  natural  do  que  expandir  tais  melhorias  aos 

conteúdos  de  Geometria  Espacial,  mais  especificamente,  a  aprendizagem  de 

poliedros regulares. 

Contudo  existe  a  resistência  por  uma  parcela  dos  professores  em 

modificar  o  ensino  tradicional  de  aulas  calcado  em  aulas  expositivas  e  onde  o 

professor  é  o  detentor  do  saber,  por  aulas  mais  dinâmicas  onde  o  aluno  passa  de 

ser  passivo  de  recebimento  de  informações  a  ser  ativo  de  produtor  de  seu  próprio 

conhecimento.  Outro  fator  agravante  é  que  utilizando  a  teoria  de  Van  Hiele  o 

professor  deve  preparar  a  sequência  de  atividades  detalhadamente,  reiniciando  o 

processo toda vez que o ciclo das fases de aprendizagem termina para determinado 

conteúdo.  Isto  ocorre  pois  a  referida  teoria  propicia  um  respeito  ao  nível  de 

desenvolvimento  que  o  aluno  se  encontra,  demandando  ao  professor  uma  melhor 

elaboração de suas aulas. 

O  trabalho  utilizando  dobraduras  e  origami  também  deve  ser  levado  em 

conta  pois o  mesmo  auxilia  a  diminuir  a  resistência  que  muitos  alunos  apresentam 

para  determinados  conteúdos  matemáticos.  Os  vídeos  disponíveis 

também 

diminuirão  a  resistência  dos  professores  pois  auxiliarão  na  compreensão  das 

dobraduras  além  de  otimizar  o  tempo  que,  de  modo  geral,  é  escasso  para  os 

mesmos.  

Em  suma,  todos  os  elementos  elencados  mostram  que  o  trabalho 

apresenta relevância na aprendizagem de poliedros regulares e, portanto, deve ser 

bem  aceito  pelos  professores  pois  além  de  possuir  boa  fundamentação  histórica, 

pedagógica,  teórica  e  conceitual,  apresenta  atividades  pontuais  que  facilitarão  a 

 
 
82 

aplicação  em  sala  de aula  pelos mesmos. O  trabalho  também  deixa  claro  que  não 

existe  um  único  modo  de  ensinar  um  conteúdo,  da  mesma  forma  que  não  existe 

uma única maneira de compreender um determinado assunto. 

Um  trabalho  futuro  compreenderá  da  análise  dos  resultados  após  a 

aplicação  pelos  professores  e  possíveis  adaptações  devidas  às  realidades 

específicas  de  cada  turma  de  alunos  respeitando  o  nível  de  Van  Hiele  em  que  se 

situem. 

 
 
 
83 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BOYER,  Carl  B.  História  da  Matemática.  2ª  Edição.  São  Paulo:  Editora  Edgard 

Blücher, 1999. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais : matemática  – Secretaria de Educação 

Fundamental. Brasilía: MEC/SEF, 1997. 

CARNEIRO, Mário Jorge Dia; SPIRA, Michel. Oficina de dobraduras. Rio de Janeiro: 

Sociedade  Brasileira 

de  Matemática, 

2010. 

p. 

iii.  Disponível 

em 

http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/296659.o 

CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Introdução à geometria espacial. 4ª Edição. Rio de 

Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 1999. 

CAVACAMI,  Eduardo;  FURUYA,  Yolanda  Kioko  Saito.  Explorando  geometria  com 

origami. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2010. 79 p. Disponível 

em http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/296661.o 

CHEMELLO, Thereza. Brincando com dobraduras. São Paulo: Editora Global, 1987. 

CROWLEY,  Mary  L.  O  modelo  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico. 

In.  LINDQUIST,  Mary  Montgomery;  SHULTE,  Albert  P.  (Org.). 

Aprendendo e ensinando geometria. São Paulo: Editora Atual, p. 1 – 20, 1994. 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de matemática elementar, 

10. 5ª Edição. São Paulo: Editora Atual, 1993. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  1ª  reimpressão.  Campinas: 

Editora da Unicamp, 2005. 

IMENES,  Luiz  Márcio.  Geometria  das  Dobraduras.  São  Paulo:  Editora  Scipione, 

1988. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

KLAASEN, Daniel L. Poliedros regulares. In: EVES, Howard.  Tópicos de história da 

matemática  para  uso  em  sala  de  aula;  v.  3.  São  Paulo:  Editora  Atual,  p.  58  –  60, 

1994. 

LA PENHA, G. M. Leonardo Euler. In. Revista do Professor de Matemática nº 03. Rio 

de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, p. 2 – 4, 1983. 

LIMA,  Elon  Lages.  Meu  professor  de  matemática  e  outras  histórias.  3ª  Edição.  Rio 

de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, p. 67 – 83, 2000. 

LANG,  Robert  J.  Origami  and  Geometric  Constructions.  Disponível  em 

http://www.langorigami.com/science/math/hja/origami_constructions.pdf 

LIMA,  Elon  Lages;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto;  WAGNER,  Eduardo; 

MORGADO, Augusto César. A matemática do ensino médio – volume 2. 6ª Edição. 

Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. 

MACHADO,  Nílson  José.  Os  poliedros  de  Platão  e  os  dedos  da  mão.  São  Paulo: 

Editora Scipione, 2000. 

NASSER,  Lilian;  SANT’ANNA,  Neide  F.  Parracho.  Geometria  segundo  a  teoria  de 

Van Hiele. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática / UFRJ, 2010. 

RÊGO, Rogéria Gaudêncio; RÊGO, Rômulo Marinho do; GAUDÊNCIO JR, Severino. 

A geometria do origami – Atividades de ensino através de dobraduras. João Pessoa: 

Editora Universtiária UFPB, 2003. 

SÁ, Dario de. Origami – Arte japonesa em dobras de papel. Rio de Janeiro: Ediouro, 

1987. 

SÃO PAULO. Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Matemática. São Paulo: 

SEE/SP, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

STRATHERN,  Paul.  Platão  em  90  minutos.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Jorge  Zahar 

Editor Ltda., 1997. 

UNIVERSITY  OF  ST  ANDREWS.  The  MacTutor  History  of  Mathematics  archive. 

Disponível em: <http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/>. Acesso em: 03 de janeiro de 

2013. 

WAGNER,  Eduardo.  Um  pouco  sobre  Descartes.  In.  Revista  do  Professor  de 

Matemática  nº  19.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  p.  9  –  10, 

1991.  

WIKIMEDIA  COMMONS.  Hiden  Senbazuru  Orikata.  Disponível  em:  < 

http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Hiden_Senbazuru_Orikata?uselang=pt-

br>. Acesso em: 03 de janeiro de 2013. 

 
 
 
 
 
 
ANEXO A: Moldes para atividades das seções 6.3.1, 6.3.2 e 6.3.3 

86 

Triângulo equilátero 

Quadrado 

 
 
 
 
87 

Pentágono Regular 

 
 
88 

Hexágono Regular 

 
 
89 

Heptágono Regular 

 
 
 
 
 
ANEXO B: Moldes para a atividade da seção 6.3.5 

90 

Planificação do Tetreadro 

 
 
 
 
91 

Planificação do Hexaedro 

 
 
92 

Planificação do Octaedro 

 
 
93 

Planificação do Dodecaedro 

 
 
94 

Planificação do Icosaedro 

 
 
 
