Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Uma evolução histórica do conceito de área

Carlos Corrêa da Silva Junior

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

São José dos Campos
Abril, 2019

Título: Uma evolução histórica do conceito de área

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Abril, 2019

Corrêa da Silva Junior, Carlos

Uma evolução histórica do conceito de área, Carlos Corrêa da

Silva Junior – São José dos Campos, 2019.

xi, 79f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

A historical evolution of the area concept

1. Área 2. Geometria 3. Matemática 4. Cálculo 5. Figuras

planas

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

carlos corrêa da silva junior

U M A E V O L U Ç Ã O H I S T Ó R I C A D O C O N C E I T O D E Á R E A

Presidente da banca: Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Banca examinadora:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita

Prof. Dr. Michael Macedo Diniz

Data da Defesa: 04 de abril de 2019

v

“A Matemática é o alfabeto que Deus usou para escrever o universo” (Galileu Galilei).

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado força e capacidade de aprendizagem

durante esses anos de estudo.

Agradeço a minha esposa e ﬁlha por todo apoio e por compreenderem minha “ausência”

devido as horas dedicadas ao estudo. Muito obrigado, amo vocês.

Aos meus familiares, que me motivaram a não desistir, nos momentos de grandes

diﬁculdades; deixo a minha gratidão.

Agradeço ao Coordenador, Prof. Dr. Ângelo Calil Bianchi, pela maestria com a qual
conduz o curso PROFMAT, pela dedicação para com os seus coordenados e por todo o
conhecimento que me foi transmitido através da Aritmética.

Agradeço também à todos os professores que ﬁzeram parte da minha vida acadêmica

e aos meus amigos de curso.

Um agradecimento especial ao Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama, um entusiasta da
História da Matemática, motivo pelo o qual escolhi o tema dessa monograﬁa, por todo seu
apoio, incentivo, fornecimento de materiais e pelas horas dedicadas à minha orientação
para que fosse possível o desenvolvimento desse trabalho.

vii

R E S U M O

O presente trabalho apresenta ao leitor a evolução histórica do conceito do cálculo
de áreas, realizada através de uma linha do tempo, desde os primeiros registros até os
tempos modernos, além de uma proposta de trabalho que envolve a dedução das fórmulas
das áreas das principais ﬁguras planas.

A história é iniciada por volta de 1 550 a.C., com a exposição do famoso Papiro de
Rhind e de seu conteúdo, no qual são trabalhados alguns problemas práticos do cotidiano,
tal qual suas resoluções, passando posteriormente por Euclides de Alexandria e Arquime-
des de Siracusa, pelo surgimento de uma nova Geometria e enﬁm a criação do Cálculo
Integral. Essa viagem pela História da Matemática é realizada através de um panorama
que vai do século XVI a.C. ao século XVII d.C..

Por ﬁm é apresenta uma abordagem didática para a compreensão, de maneira simples,
das fórmulas das áreas das principais de ﬁguras planas, por meio de relações de diversas
ﬁguras com a área de um retângulo previamente determinado.

Palavras-chave: 1. Área 2. Geometria 3. Matemática 4. Cálculo 5. Figuras planas

viii

A B S T R A C T

The present work presents to the reader the historical evolution of the concept of the
calculation of areas, carried out through a timeline, from the ﬁrst records to the modern
times, besides a work proposal that involves the deduction of the formulas of the areas of
the main plane ﬁgures.

The story begins about 1 550 BC, with the exhibition of the famous Papyrus of Rhind
and its contents, in which are worked some practical problems of the daily life, as its
resolutions, passing later by Euclides of Alexandria and Archimedes of Syracuse, by the
appearance of a new Geometry and ﬁnally the creation of the Integral Calculus. This
journey through the History of Mathematics is carried out through a panorama from the
16th century BC to the 17th century AD.

Finally, it presents a didactic approach for the simple comprehension of the formulas
of the main areas of plane ﬁgures, by means of relations of several ﬁgures with the area
of previously determined rectangle.

Keywords: 1. Area 2. Geometry 3. Mathematics 4. Calculus. 5. Plane ﬁgures

ix

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8
Figura 9
Figura 10
Figura 11
Figura 12

Figura 13

Figura 14

Figura 15
Figura 16

Figura 17
Figura 18

Figura 19
Figura 20

Figura 21
Figura 22

Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27

9

9

9

5

13

11

14

10

11

7
7
8

Papiro de Rhind[34].
Resolução original do Problema 48 do Papiro de Rhind.[45].
Ilustração da resolução do Problema 48 do Papiro de Rhind.
Ilustração para demonstração da fórmula da área do círculo.
Problema 51 no Papiro de Rhind[45].
Ilustração da resolução do Problema 51 do Papiro de Rhind.
Problema 52 no Papiro de Rhind[45].
Ilustração da resolução do Problema 52 do Papiro de Rhind.
Tales de Mileto[33].
Pitágoras de Samos[39].
Suposta imagem de Euclides de Alexandria[29].
Papyrus Oxyrhynchus 29 - Fragmento com a Proposição 5 do Livro
II de Euclides[35].
Primeira versão impressa dos Elementos - Intitulada: Preclarissi-
mus liber elementorum Euclidis perspicacissimi: in artem geome-
trie incipit qua [m] foelicissime[10].
LIVRO I - Proposição 35 do manuscrito residente na Biblioteca Bo-
dleiana, (Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].
Ilustração da resolução da Proposição 35 - LIVRO I.
LIVRO I - Proposição 37 do manuscrito residente na Biblioteca Bo-
dleiana, (Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].
Ilustração da resolução da Proposição 37 - LIVRO I.
LIVRO I - Proposição 41 do manuscrito residente na Biblioteca Bo-
dleiana, (Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].
Ilustração da resolução da Proposição 41 - LIVRO I.
LIVRO II - Proposição 2 do manuscrito residente na Biblioteca Bo-
dleiana, (Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].
Ilustração da resolução da Proposição 2 - LIVRO II.
23
LIVRO II - Proposição 14 do manuscrito residente na Biblioteca
Bodleiana, (Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].
23
Ilustração da resolução da Proposição 14 - LIVRO II.
24
Suposta imagem de Arquimedes de Siracusa[31].
Ilustração da proposição base para o método da exaustão.
Ilustração da deﬁnição de parábola.
Ilustração da Proposição 1.

30

29

25

30

18

19

20

21

15

22

21

20

x

LISTA DE FIGURAS

xi

Figura 28
Figura 29
Figura 30
Figura 31
Figura 32
Figura 33

Figura 34
Figura 35
Figura 36
Figura 37
Figura 38
Figura 39
Figura 40
Figura 41

Figura 42

Figura 43

Figura 44

Figura 45
Figura 46
Figura 47
Figura 48
Figura 49
Figura 50
Figura 51
Figura 52
Figura 53
Figura 54
Figura 55
Figura 56
Figura 57

40

46

37

34

35

39

42

44

31
31
32
33

Ilustração da Proposição 2.
Ilustração da Proposição 3.
Ilustração da Proposição 4.
Ilustração da Proposição 5.
Ilustração do processo da exaustão.
Ilustração da inscrição e circunscrição de hexágonos regulares e um
polígono regular de 24 lados.
Os criadores da Geometria Analítica[38][40].
Ilustração do Problema sobre multiplicação e divisão[32].
Ilustração do Problema sobre a extração da raiz quadrada[32].
Ilustração da resolução da extração da raiz quadrada.
40
Ilustração para demonstração da fórmula de Gauss.
Ilustração do hexágono do exemplo.
Ilustração do processo para o cálculo do pseudodeterminante.
44
Ilustração para demonstração do cálculo da área do paralelogramo
no plano.
Ilustração para demonstração do cálculo da área do triângulo no
plano.
Ilustração para demonstração do cálculo da área do paralelogramo
no espaço.
Ilustração para demonstração do cálculo da área do triângulo no
espaço.
Os criadores do Cálculo[37][36].
Ilustração da região de área S.
Ilustração para demonstração da soma de Riemann.
Esboço das áreas P e T .
Ilustração do retângulo quadriculado.
Obtenção do quadrado.
Obtenção do paralelogramo.
Obtenção de dois triângulos retângulos.
Obtenção de dois triângulos isósceles.
Obtenção de dois trapézios retângulos.
Obtenção de dois trapézios isósceles.
Obtenção de dois losangos.
Obtenção de um “retângulo” através de dois círculos.

62

60

54

58

59

61

60

50

53

53

57

59

48

47

48

58

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

2

1 os primórdios

4

1.1 O Papiro de Rhind
1.2 A Geometria moderna

4

10

2 euclides e seus elementos

13

2.1 A vida
13
2.2 Os Elementos

14

3 arquimedes e o cálculo de áreas

25

3.1 A vida
3.2 Contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas

25

28

3.2.1 Método da exaustão
28
3.2.2 A quadratura da parábola
3.2.3 A medida do círculo
35

29

4 a revolução no cálculo de áreas
4.1 O surgimento de uma nova Geometria

4.1.1 A fórmula de Gauss
4.1.2 A Geometria Analítica Vetorial
49
52

4.2 O cálculo de áreas por integral
4.2.1 A Integral de Riemann

42

37

37

45

5 as áreas das principais figuras planas em uma abordagem

didática
5.1 Sequência didática

56

56

Considerações ﬁnais

63

referências bibliográficas

64

1

I N T R O D U Ç Ã O

O homem, desde os tempos mais remotos, vive em um espaço físico inundado pelas
mais diversas formas geométricas, tendo sido praticamente obrigado a desenvolver técnicas
e métodos para a resolução de inúmeros problemas em seu cotidiano, especialmente no
tocante ao cálculo de áreas. Como principal resultado desse desenvolvimento tem-se o
surgimento da Geometria.

Essa área fundamental do conhecimento matemático pode ser explorada, através da
História da Matemática, fazendo com que o leitor perceba a sua importância e aplicabili-
dade, pois o mesmo é levado a reﬂetir onde, como e o porquê do surgimento e da evolução
de um conceito matemático.

De acordo com os fatos apresentados acima, este trabalho tem a proposta de explorar,
de forma ordenada, a evolução dos conceitos da Geometria relacionados com o estudo
de áreas e seus respectivos cálculos, partindo de uma Geometria rudimentar, passando
pela Geometria Euclidiana, alguns problemas trabalhados por Arquimedes, a Geometria
Analítica e, por ﬁm, o Cálculo Integral. Além disso, é apresentada uma proposta de
trabalho, por meio de uma abordagem didática, para a obtenção das fórmulas das áreas
das principais ﬁguras planas, dando assim mais signiﬁcado a aprendizagem deste conteúdo.
Este trabalho, desenvolvido por meio de pesquisas bibliográﬁcas, é composto por cinco

capítulos, conclusão e as referências bibliográﬁcas.

No primeiro capítulo são apresentados os primeiros registros dos cálculos de áreas,
contidos no famoso Papiro de Rhind, além de uma breve explanação sobre a instituição
de um padrão moderno para a Geometria, baseada no raciocínio lógico, atribuídas a Tales
de Mileto e a Pitágoras de Samos.

O segundo capítulo traz a vida e a obra (Os Elementos) de Euclides de Alexandria.
Essa primorosa obra contém a compilação e sistematização de todo o conhecimento mate-
mático da época, sendo considerado o livro matemático mais inﬂuente de todos os tempos.
No terceiro capítulo são abordados alguns fatos a respeito da vida de Arquimedes
e sobre suas contribuições para o cálculo de áreas, em especial, o método da exaustão
(atribuído a Eudoxo de Cnido), a quadratura da parábola e a medida do círculo.

O quarto capítulo, relativo à revolução no cálculo de áreas, está dividido em duas
partes. Na primeira parte, é feita uma abordagem sobre a conexão estabelecida entre
Álgebra e Geometria, realizada de forma independente, por Pierre de Fermat e René
Descartes, que culminou na invenção da Geometria Analítica. Na segunda parte deste
capítulo, é apresentada a criação do Cálculo Integral, atribuída a Issac Newton e Leibniz.
Onde, esses dois gênios, desaﬁados por problemas da Filosoﬁa Natural (origem da Física
moderna), ﬁzeram o uso de ferramentas já utilizadas por Arquimedes, da Geometria
Analítica e do desenvolvimento de técnicas inﬁnitesimais, para a realização de tal feito.

2

No quinto e último capítulo, é desenvolvido um trabalho para a assimilação, de maneira
mais simples, das fórmulas das áreas das principais ﬁguras planas. Realizado por meio
da comparação de diversas ﬁguras com um retângulo, cuja fórmula da área foi deduzida
inicialmente.

3

1

O S P R I M Ó R D I O S

Desde os tempos mais remotos, a natureza fornecia ao homem primitivo uma quanti-
dade variada de formas geométricas. Esse, por sua vez, já possuía uma capacidade natural
de compreender esses elementos e compará-los quanto à forma e ao tamanho, sendo ca-
paz de transformar, sem nenhuma base cientíﬁca, a percepção do espaço à sua volta em
conhecimento, criando uma espécie de Geometria rústica, a qual utilizou para fabricar
suas primeiras ferramentas e objetos de uso doméstico, tecer, confeccionar vasos e potes,
fazer pintura e ornamentos, construir moradias e fazer medições para o trabalho com a
agricultura.

Não é possível saber ao certo quando surgiram as ﬁguras geométricas e nem o cálculo de
tais áreas, pois não existem registros e porque o conhecimento sobre as ﬁguras geométricas
compreende saberes diferentes: a percepção do desenho e o conceito matemático.

Apesar disso, Heródoto (historiador grego que viveu entre, aproximadamente, 484 e
425 a. C.) atribuiu a criação da Geometria aos egípcios. Segundo ele, a motivação foi à
necessidade de remarcar as áreas de terras perdidas por conta das cheias periódicas do
rio Nilo, a ﬁm de taxar equitativamente o imposto a ser pago, e para isso faziam uso de
técnicas apuradas de medição de comprimentos e áreas. Talvez esse fato é o que melhor
explique a origem da palavra Geometria, que signiﬁca medida da terra, proveniente da
união de dois radicais gregos: geo = terra e metrein = medir. Muitos desses registros
encontram-se no Papiro de Rhind (antigo documento matemático), no qual são demons-
trados problemas práticos da Matemática do Egito antigo, segundo Boyer (1974[11]).

Sabe-se também que os primeiros registros de cálculos de áreas de círculos, retângulos
e triângulos ocorreram um pouco depois de 2600 a.C, na época da construção da pirâmide
de Gizé, no Egito, cuja base quadrada é bastante precisa, e posteriormente transcritas
pelo escriba Ahmes no famoso Papiro de Rhind.

1.1 o papiro de rhind

O Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes é um documento egípcio de cerca de 1 550 a.C.,
onde um escriba de nome Ahmes reproduz 84 problemas de Geometria e de Aritmética
acompanhados de suas soluções. Ele foi escrito em hierático (texto de difícil compreensão
destinado a classe sacerdotal) e da direita para a esquerda. Hoje, segundo informações
contidas no site The British Museum [34], esse documento é formado por um rolo contendo
14 folhas de papiros coladas em um de seus lados perfazendo aproximadamente 199,5 cm

4

1.1 o papiro de rhind

5

de comprimento e 0,32 m de largura, mas especula-se que o rolo original continha 20
folhas.

Tal papiro foi descoberto por volta de 1850, provavelmente nas ruínas de uma pequena
construção próxima ao templo mortuário de Ramssés II, em Tebas (cidade do antigo Egito)
e seu nome homenageia o antiquário e arqueólogo escocês Alexander Henry Rhind, que o
comprou em Luxor, cidade localizada no sul do Egito, por volta de 1858. Após a morte de
Rhind, cinco anos mais tarde (1863), o papiro foi adquirido pelo British Museum, Museu
Britânico de Londres em 1865. Esse documento também é designado Papiro de Ahmes, o
escriba egípcio que o transcreveu.

Figura 1: Papiro de Rhind[34].

O Papiro de Rhind é uma espécie de manual do cálculo matemático com regras, ques-
tões organizadas por assuntos e muitas aplicações da Matemática a problemas práticos,
provavelmente destinado a servir como um norte para os sacerdotes egípcios e conhece-
dores da especialidade. Pode-se observar ainda que, no tocante ao cálculo de áreas, era
empregada, na maioria das vezes, a conversão da ﬁgura para posteriormente a analisar
através de comparação com uma ﬁgura de área conhecida.

Além de tabelas contendo os resultados do número 2 dividido por cada um dos números
ímpares de 5 a 101 e das divisões de cada número de 1 a 9 por 10, todos expostos como a
soma das frações unitárias, segundo Veiga e Santos (2002[45]), o Papiro de Rhind apresenta
a seguinte lista de problemas:

• 1 a 6 - Divisão de 1, 2, 6, 7, 8 e 9 pães por 10 homens.

• 7 a 20 - Multiplicação das expressões 1 + 1/2 + 1/4 ou 1 + 2/3 + 1 /3 por diferentes

frações.

• 21 a 23 - Subtrações: 1 - (2/3 + 1/15), 1 - (2/3 + 1/30) e 2/3 - (1/4 + 1/8 + 1/10

+ 1/30 + 1/45).

• 24 a 29 - Problemas de quantidades, envolvendo equações do 1o grau com uma

incógnita, resolvidas pelo método da falsa posição.

1.1 o papiro de rhind

6

• 30 a 34 - Problemas semelhantes aos anteriores, mas mais complicados (envolvendo

frações) e resolvidos pelo método da divisão.

• 35 a 38 - Problemas de hekat (medida de capacidade), envolvendo equações do 1o
grau com uma incógnita, mas ainda mais complexas que as anteriores, resolvidos
pelo método da falsa posição.

• 39 - Divisão de pães.

• 40 - Divisão de pães envolvendo progressões aritméticas.

• 41 a 43 - Volumes de contentores cilíndricos de cereais.

• 44 a 46 - Volumes de contentores paralelepipédicos de cereais.

• 47 - Tabela das frações de 1 hekat, como frações do olho de Hórus.

• 48 a 53 - Áreas de triângulos, retângulos, trapézios e círculos.

• 54 e 55 - Divisão relacionada com área.

• 56 a 60 - Problemas relacionados com pirâmides (sekeds (equivalente à noção atual

de cotangente de um ângulo), alturas e bases)

• 61 e 61B - Tabela de uma regra para encontrar 2/3 de números ímpares e frações

unitárias.

• 62 - Problema de proporções, sobre metais preciosos e o seu peso.

• 63 e 65 - Divisão proporcional de pães por um número de homens.

• 64 - Problema envolvendo uma progressão aritmética.

• 66 - Divisão de gordura.

• 67 - Proporção de gado devido a impostos.

• 68 - Divisão proporcional de cereais entre grupos de homens.

• 69 a 78 - Problemas de pesos de pão e cerveja. Proporção inversa.

• 79 - Progressão geométrica de razão 7.

• 80 e 81 - Tabelas das frações do olho de Hórus.

• 82 a 84 - Problemas (pouco claros) sobre a quantidade de comida de vários animais

domésticos, como gansos e outras aves.

• 85 - Escritura enigmática

• 86 e 87 - Apontamento de certas contas e incidentes (em parte perdido)

1.1 o papiro de rhind

7

Demonstraremos1 a seguir resoluções de alguns dos problemas relacionados com áreas:

Problema 48: “Compare a área do círculo com o do quadrado circunscrito.”
Este é o único entre os 84 problemas do Papiro Rhind em que a solução é apresentada

por meio de uma ilustração geométrica.

Figura 2: Resolução original do Problema 48 do Papiro de Rhind.[45].

Resolução: Ahmes considera um quadrado de lado 9 khet (khet é a unidade básica
de comprimento equivalente a 100 côvados e 1 côvado ≈ 52,5cm) obtendo uma área de 81
setat (setat é a unidade de superfície equivalente a um quadrado de 100 côvados de lado
= 1 khet2). A área do círculo é calculada através de uma aproximação com um octógono
inscrito no quadrado formado quando é trissectado em partes iguais cada um dos lados
do quadrado e os triângulos das extremidades são retirados.

Figura 3: Ilustração da resolução do Problema 48 do Papiro de Rhind.

1 Demonstrações baseadas nos
López(2003[21]).

trabalhos de Veiga e Santos

(2002[45]), Gonçalves

(2011[18]) e

1.1 o papiro de rhind

8

Assim, a área do octógono é 92 − 2 × 32 = 63 setat e em seguida a área do círculo é

aproximada para 64 setat. Portanto, a área do quadrado é maior que a do círculo.

Problema 49: É o calculo da área de um retângulo de 10 khet de comprimento e 1

khet de largura.

Resolução: O escriba obtem o valor da área de 10 setat através do produto do valor

do comprimento pela do retângulo (10 khet × 1 khet).

Problema 50: “Um campo circular tem 9 khet de diâmetro. Qual é a sua área?”
Resolução: “Tira 1/9 do diâmetro do seu diâmetro, isto é 1 khet. O resto é 8 khet.

Multiplica 8 por 8; o que faz 64. Por isso, contém 64 setat de terra.”

Ao analisarmos a descrição dessa resolução podemos concluir que o cálculo da área do

círculo foi realizado por meio da fórmula:

A = (cid:16)d − d
9

(cid:17)2

Não sabemos como os egípcios chegaram a essa fórmula, mas podemos imaginar da
seguinte maneira: Suponhamos que o círculo está inscrito em um quadrado de lado d e
área d2. Dividindo esse quadrado, conforme ﬁgura 4, obtém-se nove quadrados menores
de área 1

9d2.

Figura 4: Ilustração para demonstração da fórmula da área do círculo.

Considerando que a área do círculo é igual a, aproximadamente, 7 desses quadrados,
temos que sua área é 7
81d2 não nos
desviamos muito do resultado e ainda ganhamos a vantagem de ser um quadrado perfeito.
Logo, ( 8

9d2, que é equivalente a 63

81d2. Fazendo o uso de 64

9d)2 pode ser escrito como (d − 1

9d)2, a fórmula pretendida.

Conhecendo a relação entre o diâmetro e o raio de um círculo, podemos escrever:

64

81d2 = 64

81(2r)2 = 256

81 r2

1.1 o papiro de rhind

9

Apesar do número π não ser mencionado em nenhum papiro explicitamente e mesmo
sabendo que tal constante não era utilizada no método egípcio em seus cálculos, podemos
perceber uma excelente aproximação de seu valor com a fração 256
81 = 3, 1605, apresen-
tando um erro de apenas 0,0189.

Problema 51: “Qual é a área de um triângulo de lado 10 khet e base 4 khet?”

Figura 5: Problema 51 no Papiro de Rhind[45].

Resolução: “Toma-se metade de 4, para formar um retângulo, obtendo-se. Multiplica-

se 10 por 2 é o resultado de 20 é a área procurada.”

De acordo com a resolução apresentada, o escriba Ahmes dividia em duas partes iguais
pela altura o triângulo, supostamente isósceles, obtendo dois triângulos retos que, ao serem
justapostos, formavam um retângulo e sendo que Ahmes chamava a altura de lado, caso
contrário, estaria comento um erro ao calcular a área.

Figura 6: Ilustração da resolução do Problema 51 do Papiro de Rhind.

Problema 52: “Supõe que te é dito, qual é a área de um triângulo truncado de terra

com 20 khet de lado, 6 khet na base, e 4 khet na linha de corte?”

Figura 7: Problema 52 no Papiro de Rhind[45].

1.2 a geometria moderna

10

Resolução: “Some sua base ao seu segmento de corte; você obtém 10. Pegue metade
de 10, que é 5, para formar um retângulo. Então multiplique 20 vezes 5 e o resultado,
100, é a área procurada.”

De acordo com a resolução apresentada, observa-se que o triângulo truncado é um
trapézio obtido por meio de uma linha paralela à base, a partir da qual o retângulo é
construído.

Caso o escriba Ahmes tivesse suposto um trapézio isósceles tendo chamado a altura de
lado ou suposto um trapézio retângulo seus cálculos estão corretos,caso contrário, estaria
comento um erro ao calcular a área.

Figura 8: Ilustração da resolução do Problema 52 do Papiro de Rhind.

Além do famoso e mais signiﬁcativo dos papiros, o Papiro de Rhind, existe outro que
ajuda a compor grande parte dos nossos conhecimentos da Matemática egípcia: o Papiro
de Moscovo (1850 a.C.). Existem ainda mais três documentos de Matemática egípcia com
alguma importância: o Papiro de Kahun, o Papiro de Berlim e o Rolo de Couro.

Também é sabido que entre 2000 e 1600 a.C. os babilônios já conheciam as ﬁguras
básicas (o retângulo, o quadrado e o triângulo) e calculavam sua área, mas pouco sem tem
conhecimento devido, principalmente, a utilização da argila como um meio de escrita.

1.2 a geometria moderna

Após o declínio do poder do Egito e Babilônia, a Grécia assumiu a liderança intelectual
do mundo antigo. E, notavelmente, com o tempo, os gregos acabaram inaugurando o
padrão da Geometria moderna, baseada no raciocínio lógico dedutivo para dar suporte a
um argumento e não na experiência e intuição.

É atribuída a Tales de Mileto (c. 640 - c. 550 a. C) a introdução do estudo da Geome-
tria na Grécia, sendo assim intitulado o “pai da Geometria” ou o “primeiro matemático”,
pois teria sido ele o primeiro a ir ao Egito e trazer esses conhecimentos para a Grécia.
Posteriormente, ele próprio descobriu muitas proposições e justiﬁcou alguns resultados
dispersos tais como: Todo círculo é dividido em duas partes iguais por seu diâmetro,
os ângulos da base de um triângulo isósceles são congruentes, o ângulo inscrito em um
semicírculo é reto, quando duas retas se interceptam, os ângulos opostos são iguais, os
lados de triângulos semelhantes são proporcionais e que dois triângulos são congruentes
se possuem dois ângulos e um lado iguais. Além desses fatos, acredita-se que o seu feito

1.2 a geometria moderna

11

mais espetacular foi a medição indireta da altura da Pirâmide de Quéops através da sua
sombra, no período em que esteve no Egito.

Figura 9: Tales de Mileto[33].

As contribuições de Pitágoras de Samos (c. 570 – c. 495 a.C.) e de sua escola (fundada
em Crotona no sul da Itália, região conhecida como Magna Grécia em data desconhecida)
foram de grande valia para o crescimento da Geometria moderna, pois estabeleceram o
chamado método dedutivo, no qual as provas são realizadas a partir de postulados e que
hoje fundamenta toda a Matemática, além da tentativa de organizar a teoria das retas
paralelas por meio de ligação de resultados, que eram provados a partir de alguns conceitos
e pressupostos básicos, mediantes raciocínio lógicos. Acredita-se que por causa de sua
genialidade, um importante cálculo matemático, já conhecido e utilizados anteriormente,
leva seu nome: o Teorema de Pitágoras.

Figura 10: Pitágoras de Samos[39].

1.2 a geometria moderna

12

Posteriormente, alguns matemáticos também escreveram obras que visavam apresentar

toda a Geometria pelo método dedutivo.

Podemos considerar que a Matemática grega teve o seu período áureo no século III
a.C, tanto pelos avanços técnicos e conceituais, quanto pelo magníﬁco trabalho de siste-
matização de conhecimentos. Mas, sem dúvida alguma, a célebre obra Os Elementos, de
Euclides, representou o apogeu da produção Matemática na Grécia clássica, tornando-se
a obra matemática grega mais brilhante de todos os tempos e que mais inﬂuenciou o
desenvolvimento da Matemática e da Ciência.

Devido a enorme importância para a Matemática, em especial para a Geometria, a

vida e obra (Os Elementos) de Euclides serão assuntos do próximo capítulo.

2

E U C L I D E S E S E U S E L E M E N T O S

Neste capítulo descreveremos alguns fatos a respeito da vida de Euclides e sobre sua
grandiosa obra conhecida como Os Elementos, que contribuiu para evolução da Matemá-
tica e analisaremos, mais especiﬁcamente, o tocante ao cálculo de áreas.

2.1 a vida

Pouco se sabe sobre a vida pessoal de Euclides, onde e quando nasceu, ou sobre as
circunstâncias de sua morte, a exemplo do que acontece com outros grandes matemáticos
da Grécia antiga. Até mesmo as representações de Euclides em obras de arte são meras
especulações, pois nenhuma imagem ou descrição da aparência física de Euclides foi feita
durante sua vida.

Figura 11: Suposta imagem de Euclides de Alexandria[29].

Euclides viveu em Alexandria, no Egito, durante o reinado de Ptolomeu I, o que
representa o período da primeira metade do século III a.C.. Sabe-se ao certo que Euclides
lecionava Matemática na Escola Real de Alexandria, uma academia recém fundada por
Ptolomeu, fundou uma escola e que teria sido um dos estudiosos a ser convidado para
trabalhar no museu de Alexandria.

Foi com Euclides que a Geometria do Egito tornou-se importante, fazendo de Ale-
xandria o centro mundial do compasso e do esquadro. Tudo começou com o livro Os
Elementos, com 13 volumes, no qual Euclides reuniu e organizou, num sistema coerente
e compreensível, muitos trabalhos de Tales, Pitágoras, Platão, Eudoxo de Cnido, entre
outros, e todo o conhecimento sobre Matemática, dos gregos e egípcios, que o precederam.

13

2.2 os elementos

14

Outros fatos da vida de Euclides teriam ﬁcado em segundo plano e, consequentemente,
esquecidos, devido a importância e magnitude alcançada por sua principal obra: Os Ele-
mentos. Além disso, o prestígio de sua obra era tão grande que acabou por encobrir até
mesmo seu nome, sendo referenciado, muitas vezes, como “O escritor dos Elementos” ou,
simplesmente, “O Geômetra”.

2.2 os elementos

Os Elementos de Euclides é uma obra magníﬁca de compilação do conhecimento ma-
temático da época, organizado como sistema dedutivo (axiomático), onde a partir de um
conjunto pequeno de axiomas e postulados básicos é produzido um corpo signiﬁcativo de
resultados sobre Geometria e Aritmética.

Figura 12: Papyrus Oxyrhynchus 29 - Fragmento com a Proposição 5 do Livro II de
Euclides[35].

A obra é considerada o mais antigo tratado grego sobre Matemática que chegou até
nós na sua totalidade. Provavelmente, por ter sido um dos livros mais editado e estudado
em toda a história, sendo por muitos considerado o maior livro matemático de todos os
tempos.

Cópias do manuscrito dominaram grande parte do ensino da Matemática na Europa
na antiguidade e após a primeira versão impressa em Veneza em 1482 pelo alemão Erhard
Ratdolt, surgiram mais de mil edições dos Elementos, sendo utilizado como, praticamente,
única referência no ensino da Matemática até o ﬁnal do século XIX e início do século
XX. Infelizmente, não foi encontrada nenhuma cópia do trabalho que remonte ao tempo
de Euclides. Vale a pena ressaltar que uma das mais famosas edições (Oliver Byrne -
1847), que compreende os seis primeiros livros ganhou uma versão interativa online em
uma plataforma digital desenvolvida por Nicholas Rougeux que ser acessada e explorada
através do endereço[30]:

https://www.c82.net/euclid/?utm_medium=website&utm_source=archdaily.com.br#books

2.2 os elementos

15

Figura 13: Primeira versão impressa dos Elementos - Intitulada: Preclarissimus liber
elementorum Euclidis perspicacissimi: in artem geometrie incipit qua [m] foelicissime[10].

Os Elementos é composto por treze livros que podem ser comparados a capítulos de

um livro que possuem o seguinte conteúdo:

Os 4 primeiros livros tratam de Geometria Plana elementar e estudam propriedades
de ﬁguras retilíneas e do círculo, abordando problemas cuja solução se faz com régua e
compasso.

• Livro I: O básico da Geometria: Deﬁnições, axiomas e postulados; teoria dos triân-
gulos e das paralelas; relações entre áreas de paralelogramos, triângulos e quadrados
e o Teorema de Pitágoras.

• Livro II: Álgebra Geométrica: Trata o que usualmente se designa por Geometria
das áreas. São realizadas transformações de áreas e são estabelecidas equivalências
geométricas de diferentes identidades algébricas e também uma generalização do
Teorema de Pitágoras (Lei dos cossenos).

• Livro III: Teoria da circunferência: Consiste em deﬁnições e proposições relacionados

à circunferência, às cordas, à medição de ângulos e às secantes e tangentes.

• Livro IV: Figuras inscritas e circunscritas: Construção, com régua e compasso, de

alguns polígonos regulares, bem como a sua circunscrição.

• Livro V: Teoria das proporções abstratas: Contempla a forma puramente geométrica

da teoria das proporções de Eudoxo.

• Livro VI: Figuras geométricas similares e proporcionais: Basicamente é a aplica-
ção dos resultados do Livro V à Geometria Plana, tratando, particularmente, da
semelhança de ﬁguras.

2.2 os elementos

16

• Livros VII, VIII e IX: Livros consagrados à Teoria dos Números.

• Livro X: Classiﬁcação de incomensuráveis: Este volume contém e trata os núme-
ros irracionais, ou seja, os segmentos que são incomensuráveis em relação a um
dado segmento retilíneo. É o Livro mais extenso deste conjunto e é, muitas vezes,
considerado o mais difícil.

Os livros XI, XII e XIII são conhecidos pelo nome de livros estereométricos (o nome
grego para secções cônicas), por neles serem consideradas ﬁguras da Geometria Tridimen-
sional.

• Livros XI: Geometria dos sólidos: É dedicado ao paralelismo e à perpendicularidade

de rectas e planos e ao estudo de ângulos de sólidos e de prismas.

• Livro XII: Figuras de medição: Estabelece razões entre áreas de ﬁguras planas e
entre volumes de sólidos onde o método de exaustão comentado por Arquimedes é
utilizado.

• Livro XIII: Sólidos regulares: Trata do estudo dos cinco poliedros regulares (te-
traedro , hexaedro , octoedro , dodecaedro e icosaedro), conhecidos por sólidos
platônicos.

De acordo com o objetivo desta pesquisa, que se restringe ao estudo de áreas de
ﬁguras planas, tomaremos como base para nossos estudos os Livros I e II dos Elementos
de Euclides.

Nos Elementos não é deﬁnido o conceito de área, mas pode-se observar sua utilização
através da noção de que área é a superfície (conteúdo) de uma ﬁgura, tratada como uma
grandeza ou atributo geométrico da ﬁgura.

Pode-se ainda veriﬁcar a inexistência de fórmulas para cálculo de áreas e também
sequer uma preocupação de atribuir valores numéricos a qualquer medida, pois, diferen-
temente, da Aritmética que lidava com os números, a Geometria se ocupava das formas e
grandezas.

A abordagem nos Elementos de Euclides, no tocante a conceito de área, é realizada
por meio da comparação entre as áreas de ﬁguras geométricas envolvendo a decomposição
e congruência, além de transformações de ﬁguras em outras equivalentes (mesma área)
através do processo de quadratura e, para isso, o livro I dos Elementos traz em seus
postulados e axiomas condições que asseguram a existência de ﬁguras geométricas básicas,
tais como a reta e o círculo, a partir das quais as outras ﬁguras geométricas são construídas,
tornando possível a realização de tais comparações.

Demonstraremos a seguir, baseados nos trabalhos de Joyce (1996-1997[19]), de Roque
(2012[27]), no blog Euclides.org (2003[9]) e na versão digital da edição de Os Elementos de
Euclides dos seis primeiros livros do undécimo e duodécimo da versão latina de Federico
Commandino (1855[24]), alguns problemas envolvendo áreas contidos nos Elementos de

2.2 os elementos

17

Euclides e para isso serão utilizados alguns conceitos e deﬁnições contidos na obra sem as
devidas demonstrações, mas para uma melhor compreensão enunciaremos tais conceitos:

Noções comuns: (NC)

• 1 - “Duas coisas que sejam iguais a uma terceira também são iguais entre si” (NC1);

• 2 - “Se dois iguais são somados a iguais, o resultado será o mesmo” (NC2);

• 3 - “Se dois iguais forem subtraídos a iguais, o resto será o mesmo” (NC3);

• 4 - “Coisas que coincidem umas com as outras são iguais umas com as outras” (NC4);

• 5 - “O todo é sempre maior que a parte” (NC5).

Postulados:

• LIVRO I - 1 - “Para desenhar uma linha reta de qualquer ponto para qualquer

ponto.” (I.POST1);

• LIVRO I - 2 - “Para produzir uma linha reta ﬁnita continuamente em linha reta.”

(I.POST2).

Deﬁnições:

• LIVRO I - 18 - “Semicírculo é uma ﬁgura, compreendida entre o diâmetro e aquela

parte da circunferência do circulo, que é cortada pelo diâmetro.” (I.DEF18);

• LIVRO II - 1 - “Qualquer paralelogramo retangular é dito estar contido pelas duas

linhas retas contendo o ângulo reto.” (II.DEF1).

Proposições:

• LIVRO I - 3 - “Dadas duas linhas retas desiguais, cortar da linha maior uma parte

igual à linha menor.” (I.3);

• LIVRO I - 4 - “Se dois triângulos tiverem dois lados iguais a dois lados, cada um
a cada um; e os ângulos, compreendidos por estes lados, forem também iguais, as
bases e os triângulos, e os mais ângulos, que são opostos a lados iguais, serão também
iguais.” (I.4);

• LIVRO I - 10 - “Dividir em duas partes iguais uma linha reta de um comprimento

dado.” (I.10);

• LIVRO I - 29 - “Uma linha reta, que corta duas retas paralelas, faz os ângulos
alternos iguais entre si; o ângulo externo igual ao interno e oposto da mesma parte,
e ﬁnalmente os internos da mesma parte igual a dois retos.” (I.29);

2.2 os elementos

18

• LIVRO I - 31 - “De um ponto dado desenhar uma linha reta paralela a outra linha

reta dada.” (I.31);

• LIVRO I - 34 - “Os lados e os ângulos opostos dos espaços formados com linhas
paralelas, ou paralelogramos, são iguais; e todo o espaço paralelogramo, ﬁca dividido
pela diagonal em duas partes iguais.” (I.34);

• LIVRO I - 45 - “Construir um paralelogramo igual a uma ﬁgura retilínea qualquer

dada, e com um ângulo igual a outro ângulo dado.” (I.45);

• LIVRO I - 46 - “Sobre uma linha reta dada descrever em quadrado.” (I.46);

• LIVRO I - 47 - “Em todo o triangulo retângulo o quadrado feito sobre o lado oposto
ao ângulo reto, é igual aos quadrados formados sobre os outros lados, que fazem o
mesmo ângulo reto.” (Teorema de Pitágoras) (I.47);

• LIVRO II - 5 - “Se uma linha reta é cortada em segmentos iguais e desiguais, então
o retângulo contido pelos segmentos desiguais do todo junto com o quadrado na
linha reta entre os pontos de seção é igual ao quadrado da metade.” (II.5).

Demonstrações:

LIVRO I - Proposição 35: “Os paralelogramos, que estão postos sobre a mesma

base, e entre as mesmas paralelas, são iguais” (I.35).

Figura 14: LIVRO I - Proposição 35 do manuscrito residente na Biblioteca Bodleiana,
(Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].

2.2 os elementos

19

Resolução da Proposição 35 - LIVRO I: “Deixe ABCD e EBCF serem paralelo-
gramos na mesma base BC e nas mesmas paralelas AF e BC. Eu digo que ABCD é igual
ao paralelogramo EBCF”.

Figura 15: Ilustração da resolução da Proposição 35 - LIVRO I.

Sendo ABCD um paralelogramo, temos que AD é igual a BC (I.34). Pela mesma razão,
EF é igual a BC, de modo que AD também é igual a EF (NC1) e como DE é comum, então,
todo o AE é igual a todo o DF (NC2). Mas AB também é igual a DC (I.34). Portanto, os
dois lados EA e AB são iguais aos dois lados FD e DC respectivamente, e o ângulo F bDC é
igual ao ângulo E bAB (I.29). Portanto, a base EB é igual à base FC e, consequentemente,
o 4EAB é igual ao 4FDC (I.4). Subtraindo o 4GDE de cada um, temos que o trapézio
ABGD permanece igual ao trapézio EGCF (NC3). Por ﬁm, adicionando o 4GBC a cada
um, podemos concluir que todo o paralelogramo ABCD é igual a todo o paralelogramo
EBCF (NC2). Portanto, paralelogramos que estão na mesma base e nas mesmas paralelas
são iguais entre si. C.Q.D.

Nos Elementos, praticamente em todas as demonstrações Euclides terminava com a

célebre frase: “Como queríamos demonstrar”1.

LIVRO I - Proposição 37: “Os triângulos, que estão postos sobre a mesma base, e

entre as mesmas paralelas, são iguais”.

1 Essa frase foi utilizada, até o século XX, na versão latina: Quod Eratum Demonstrandum (QED), quando
o matemático Paul Richard Halmos (1916-2006) popularizou os símbolos (cid:3) e (cid:4).

2.2 os elementos

20

Figura 16: LIVRO I - Proposição 37 do manuscrito residente na Biblioteca Bodleiana,
(Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].

Resolução da Proposição 37 - LIVRO I: “Sejam ABC e DBC triângulos na
mesma base BC e nas mesmas paralelas AD e BC. Eu digo que o triângulo ABC é igual
ao triângulo DBC”.

Figura 17: Ilustração da resolução da Proposição 37 - LIVRO I.

Prolongue AD em ambas as direções para E e F (I.POST2). Em seguida, trace o
segmento BE por meio de B paralelo a CA e o segmento CF por meio de C paralelamente
a BD (I.31). Logo, cada uma das ﬁguras EBCA e DBCF é um paralelogramo, e elas são
iguais, pois elas estão na mesma base BC e nas mesmas paralelas BC e EF (conforme de-
monstrado anteriormente (I.35)). Além disso, o 4ABC é metade do paralelogramo EBCA,
devido ao diâmetro (diagonal) AB que o divide. E, pelo mesmo motivo, o 4DBC é me-
tade do paralelogramo DBCF (I.34). Portanto, o 4ABC é igual ao 4DBC (NC). Logo,

2.2 os elementos

21

os triângulos que estão na mesma base e nas mesmas paralelas são iguais entre si. C.Q.D.

LIVRO I - Proposição 41: “Se um paralelogramo e um triângulo estiverem sobre
a mesma base, e entre as mesmas paralelas; o paralelogramo será o dobro do triângulo”.

Figura 18: LIVRO I - Proposição 41 do manuscrito residente na Biblioteca Bodleiana,
(Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].

Resolução da Proposição 41 - LIVRO I: “Deixe o paralelogramo ABCD ter a
mesma base BC com o triângulo EBC, e deixe-o nas mesmas paralelas BC e AE. Eu digo
que o paralelogramo ABCD é o dobro do triângulo BEC”.

Figura 19: Ilustração da resolução da Proposição 41 - LIVRO I.

Junte A a C (diagonal do paralelogramo) (I.POST1). Então o 4ABC é igual ao
4EBC, pois está na mesma base BC com ele e nas mesmas paralelas BC e AE. (conforme

2.2 os elementos

22

demonstrado anteriormente (I.37)). Mas o paralelogramo ABCD é o dobro do 4ABC,
devido ao diâmetro AC que o divide (I.34). Logo, temos que o paralelogramo ABCD
é também o dobro do 4EBC. Portanto, se um paralelogramo tiver a mesma base com
um triângulo e estiver nas mesmas paralelas, o paralelogramo será o dobro do triângulo.
C.Q.D.

LIVRO II - Proposição 2: “Se uma linha reta é cortada aleatoriamente, então a
soma dos retângulos contidos pelo todo e cada um dos segmentos é igual ao quadrado
como um todo”.

Figura 20: LIVRO II - Proposição 2 do manuscrito residente na Biblioteca Bodleiana,
(Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].

Resolução da Proposição 2 - LIVRO II: “Deixe a linha reta AB ser cortada ale-
atoriamente no ponto C. Eu digo que a soma do retângulo BA por AC e o retângulo AB
por BC é igual ao quadrado em AB”.

Construa o quadrado ADEB em AB (I.46) e desenhe, a partir do ponto C, um seg-
mento em paralelo a AD ou BE (I.31), até encontrar DE no ponto F. Então, temos que
o quadrado de diâmetro (diagonal) AE é igual a soma dos retângulos de diâmetros AF e
CE. De sorte que o retângulo de diâmetro AF é o próprio retângulo BA por AC, pois está
contido por DA e AC, com AD igual a AB, e também que o retângulo de diâmetro CE
é o próprio retângulo AB por BC, pois está contido por EB e BC, com BE igual a AB
(II.DEF1). Logo, podemos concluir que a soma do retângulo BA por AC e o retângulo
AB por BC é igual ao quadrado em AB. Portanto, se uma linha reta é cortada aleatoria-

2.2 os elementos

23

Figura 21: Ilustração da resolução da Proposição 2 - LIVRO II.

mente, então a soma dos retângulos contidos pelo todo e cada um dos segmentos é igual
ao quadrado como um todo. C.Q.D.

LIVRO II - Proposição 14: “Construir um quadrado igual a uma dada ﬁgura

retilínea”.

Figura 22: LIVRO II - Proposição 14 do manuscrito residente na Biblioteca Bodleiana,
(Universidade de Oxford) datado de 888 d.C.[14].

Resolução da Proposição 14 - LIVRO II: “Seja A a ﬁgura retilínea dada. É

necessário construir um quadrado igual à ﬁgura retilínea A”.

2.2 os elementos

24

Figura 23: Ilustração da resolução da Proposição 14 - LIVRO II.

Construa o paralelogramo retangular de diâmetro BD igual à ﬁgura retilínea A (I.45).
Então, se BE é igual a ED, então o que foi proposto é feito, pois um quadrado foi construído
igual a ﬁgura retilínea A. Mas, se não, uma das linhas retas BE ou ED é maior. Sendo
BE o segmento maior, prolongue-o para F (I.3), de modo que EF seja igual a ED. Divida
ao meio BF em G (I.10). Descreva o semicírculo BHF com o centro G e o raio de uma
das linhas retas GB ou GF (I.DEF18). Prolongue DE até o semicírculo obtendo H e junte
G a H. Então, desde que a linha reta BF foi cortada em segmentos iguais em G e em
segmentos desiguais em E, o retângulo BE por EF junto com o quadrado em EG é igual
ao quadrado em GF (II.5). Mas GF é igual a GH, portanto o retângulo BE por EF junto
com o quadrado em GE é igual ao quadrado em GH. Mas a soma dos quadrados em HE
e EG é igual ao quadrado em GH (I.47 - Teorema de Pitágoras), portanto o retângulo
BE por EF junto com o quadrado em GE é igual à soma dos quadrados em HE e EG.
Subtraindo o quadrado da GE de cada um, temos que o retângulo restante BE por EF é
igual ao quadrado em EH. De sorte que o retângulo de diâmetro BD é o próprio retângulo
BE por EF, pois EF é igual a ED, portanto o paralelogramo de diâmetro BD é igual
ao quadrado em HE e, consequentemente, é igual a ﬁgura retilínea A. Portanto, a ﬁgura
retilínea A também é igual ao quadrado que pode ser descrito em EH. Logo, concluímos
que o quadrado, aquele descrito em EH, foi construído igual à dada ﬁgura retilínea A.
C.Q.D.

3

A R Q U I M E D E S E O C Á L C U L O D E Á R E A S

Neste capítulo descreveremos alguns fatos a respeito da vida de Arquimedes e sobre

suas contribuições para o cálculo de áreas.

3.1 a vida

Arquimedes é um dos maiores matemáticos de todos os tempos e, sem dúvida alguma,

o maior da antiguidade, considerado o maior gênio criativo do mundo antigo.

Figura 24: Suposta imagem de Arquimedes de Siracusa[31].

Pouco se sabe sobre o início da vida de Arquimedes. Estima-se que tenha nascido na
cidade de Siracusa, na ilha da Sicília, por volta de 287 a.C. Filho do astrônomo e mate-
mático Phidias, que costumava reunir em sua casa a elite de ﬁlósofos e homens da ciência,
Arquimedes teria desde cedo desenvolvido uma curiosidade natural pelas estrelas, pelos
planetas, pelas ciências e por outras maravilhas do universo e teria também demonstrado
uma enorme propensão à solução de problemas.

Arquimedes teria iniciado seus estudos em sua cidade natal e após absorver uma gama
de conhecimentos, foi encaminhado por seu pai para cidade de Alexandria, na época
conhecida como o centro intelectual do mundo, onde daria continuidade em seus estudos
e ganharia uma reputação de grande aprendizado e erudição.

Devido aos seus estudos em Alexandria, era de se esperar, que os trabalho de Euclides
tivesse uma inﬂuência marcante em suas obras, mas isso não ocorreu. Arquimedes não
se encaixava nos padrões euclidianos, pois utilizava em suas demonstrações o método de
neusis1, o qual admitia construção com régua graduada e métodos mecânicos de constru-

1 Em uma construção por neusis deve-se ajustar um segmento dado entre duas curves dadas, com a exigência

de que o segmento passe por um ponto dado.

25

3.1 a vida

26

ção, como o caso de suas espirais. Logo, não pode ser considerado como um sucessor de
Euclides.

Arquimedes teve contato com o que havia de mais avançado na ciência do seu tempo,
estudando com os discípulos do renomado matemático Euclides e convivendo com grandes
matemáticos e astrônomos, entre os quais estariam Conon de Samos que estudou eclip-
ses e descobriu as constelações Coma Berenices e Eratóstenes de Cirene, o matemático
que calculou com precisão a circunferência da Terra usando a extensão das sombras pro-
jetadas no solstício de verão, com o qual estabeleceu uma amizade ao longo da vida e
frequentemente escreviam cartas uns com os outros, mesmo depois que este retornou a
Siracusa.

Tendo completado seus estudos, Arquimedes retornou a Siracusa, onde passou o resto
de sua vida. Não muito tempo após seu retorno, Arquimedes teria começado a trabalhar
para a realeza, a convite de seu amigo de infância, o rei Hieron, onde dedicou sua vida
aos seus pensamentos e invenções.

Ele desempenhou um papel fundamental na defesa de Siracusa, contendo as investidas
do exército romano, durante as Guerras Púnicas, através do fortalecimento das muralhas
e invenções de máquinas de guerra. Após anos, Siracusa ﬁnalmente caiu para o famoso
general romano Marcus Claudius Marcellus, o qual tinha grande respeito e admiração
por Arquimedes, enviando imediatamente soldados para capturá-lo, orientando-os que
preservassem sua vida, mas, segundo a versão mais aceita sobre a morte de Arquimedes,
um soldado romano ao encontrá-lo e ordenou que se apresentasse perante ao general,
mas ele se recusou, pois contemplava um diagrama matemático e proferiu a famosa frase:
“não perturbe meus círculos”. O soldado ﬁcou furioso com isso e atravessou seu corpo
com uma espada. Segundo Severino de Souza (1986[43]), Arquimedes morreu em 212 a.C.
com aproximadamente 75 anos.

Além de suas invenções, tais como o parafuso de Arquimedes (utilizado para bombear
água) e catapultas com grande poder de destruição, e dos fatos descritos anteriormente,
Arquimedes, através de suas obras, deixou um legado que inﬂuenciou a evolução histó-
rica tanto da Matemática quanto da Física, estabelecendo uma profunda relação entre
Matemática e Mecânica. Entre os principais trabalhos e obras se destacam:

• Sobre o Equilíbrio das Figuras Planas I e II.

Esses dois tratados trazem os famosos estudos de Arquimedes sobre o princípio das
alavancas e os cálculos dos centros de gravidade de várias ﬁguras do plano retilíneo
e segmentos da parábola e do paraboloide estão contidos nesta obra.

• A Quadratura da Parábola.

Arquimedes demonstra nessa sua obra, utilizando o método da exaustão, que área
delimitada por uma parábola e uma linha reta é 4/3 da área do triângulo inscrito
correspondente.

3.1 a vida

27

• Sobre a Esfera e o Cilindro.

Nesse trabalho é calculado o volume de uma esfera através de uma relação entre
uma esfera e um cilindro circunscrito, de mesma altura e diâmetro. Acreditasse que
Arquimedes tenha ﬁcado tão orgulhoso desse feito que teria deixado instruções para
que seu túmulo fosse marcado com uma esfera inscrita em um cilindro.

• Sobre as Espirais.

Nessa obra é deﬁnida a espiral como o lugar dos pontos que se movem uniformemente
em uma semirreta, enquanto a semirreta tem um movimento de rotação uniforme em
torno de sua origem. São desenvolvidas também muitas propriedades de tangentes
e áreas associadas à espiral de Arquimedes.

• Sobre os Cones e os Esferóides.

Nesse tratado, Arquimedes determina os volumes dos segmentos de sólidos formados
pela revolução de uma seção cônica (círculo, elipse, parábola ou hipérbole) em torno
de seu eixo.

• Sobre os Corpos Flutuantes.

Nesses livros, Arquimedes enuncia a lei dos ﬂuídos em equilíbrio, através do princípio
da ﬂutuabilidade, com o seguinte enunciado:

“Qualquer corpo total ou parcialmente imerso em um ﬂuído experimenta uma força
para cima igual, mas em sentido oposto, ao peso do ﬂuído deslocado”

e calcula as posições de equilíbrio de seções de parabolóides.

• A Medida de um Círculo.

Obra na qual Arquimedes obteve um valor aproximado para a constante π (sím-
bolo adotado por Leonhard Euler em 1748) inscrevendo e circunscrevendo polígonos
regulares com um grande número de lados e utilizando o método da exaustão.

Muitas histórias fantasiosas surgiram sobre Arquimedes, como aquela que ao resolver
o problema da coroa do Rei Hieron enquanto se banhava saiu correndo sem roupa pela
cidade, gritando “Eureka! Eureka!” (“Encontrei! Encontrei!”) e também aquela na qual
tendo descoberto o princípio da alavanca proferiu a seguinte a frase: “Dêem-me uma
alavanca e um ponto de apoio e eu moverei o mundo”. Seu prestígio era tão grande,
que lhe atribuíam improváveis façanhas, como a de ter montado um jogo de espelhos
parabólicos capaz de convergir raios de sol e atear fogo aos navios inimigos.

Devido a originalidade e ao rigor na escrita matemática e demonstrações, apresentadas
por intermédio de uma linguagem altamente acabada, técnica e objetiva, muito superior a
qualquer outra usada em sua época, os trabalhos de Arquimedes são grandes obras primas
de exposição matemática. Exploraremos agora um pouco das contribuições de Arquimedes

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

28

ao cálculo de áreas, mais especiﬁcamente, o método da exaustão, a quadratura da parábola
e a medida do círculo, que representam praticamente o desenvolvimento inicial de alguns
dos métodos do Cálculo Integral.

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

3.2.1 Método da exaustão

A ideia de calcular medidas de ﬁguras, deﬁnidas por curvas, usando polígonos inscritos
com um grande número de lados já existia, mas, segundo Arquimedes, foi Eudoxo através
de um axioma, hoje conhecido como propriedade de Arquimedes, que eliminou um nebu-
loso argumento sobre segmentos de reta indivisíveis, ou inﬁnitésimos ﬁxos, que às vezes
surgiam em meio as demonstrações, trazendo assim ferramentas técnicas para executar
esse tipo de procedimento de maneira rigorosa, sendo criado o método da exaustão.

O axioma de Eudoxo (propriedade de Arquimedes) diz o seguinte:

“Dadas duas grandezas que têm uma razão (isto é, nenhuma delas sendo zero), pode-se
achar um múltiplo de qualquer uma delas que seja maior que a outra”.

Utilizando a escrita matemática atual, segue a demonstração através da redução ao

absurdo.

Demonstração: Dados dois números reais positivos a e b existe um número natural
b existem três possibilidades para uma fração
n = a
b , então existe um natural n + 1 tal que

b . Conhecendo a
b nada mais tem a ser feito. Se 1

n < a

n tal que na > b ⇔ 1
n < a
n. Se 1
1
n+1 < a
1
b .

Agora, suponhamos por absurdo, que 1

b para todo n pertencente aos naturais.
Logo, temos que n < b
a maior que qualquer número natural e,
consequentemente, pode-se concluir que o conjunto dos números naturais (N) é limitado,
o que é um absurdo.

n > a
a, ou seja, existe uma fração b

Portanto, dados dois números reais positivos a e b existe um número natural n tal que

na > b ⇔ 1

n < a
b .

Creditada sua autoria ao matemático Eudoxo de Cnidus (c. 408-355 a.C.) e apri-
morado por Arquimedes, o chamado de método de exaustão tornou-se uma ferramenta
essencial para se determinar áreas e volumes de ﬁguras geométricas.

O método de exaustão consiste na aproximação da área de uma região curva por
meio da inscrição de um polígono com área conhecida e a multiplicação do número de
lados desse polígono até que a sua área seja a mais próxima possível da área da região
curvilínea, ou seja, fazendo que diferença entre a área da curva e a do polígono inscrito
seja tão pequena o quanto desejarmos.

A proposição que formava a base de método de exaustão dos gregos encontra-se no

livro X dos Elementos de Euclides com o seguinte enunciado:

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

29

“Duas grandezas desiguais são estabelecidas, se da maior é subtraída uma magnitude
maior que a sua metade, e daquela que é deixada uma magnitude maior que sua metade,
e se este processo é repetido continuamente, então haverá alguma magnitude a menos do
que a menor magnitude estabelecida. E o teorema pode ser comprovado da mesma forma,
mesmo que as partes subtraídas sejam metades”.

A demonstração dessa proposição, baseada nos trabalhos de Joyce (1996-1997[19]) e
Roque (2012[27]), será realizada nos mesmo moldes dos Elementos de Euclides, ou seja,
geometricamente, através da comparação entre segmentos de reta.

Demonstração: Sejam AB e C dois segmentos desiguais das quais AB é o maior.

Existe DE, múltiplo de C, de modo a ser maior que AB.

Figura 25: Ilustração da proposição base para o método da exaustão.

Divida DE nas partes DF , FG , e GE igual a C . De AB subtraia BH maior que sua
metade, e de AH subtraia HK maior que sua metade, e repita este processo continuamente
até que o número de divisões em AB esteja em igual quantidade as divisões em DE.

Agora, desde que DE é maior que AB , e de DE foi subtraído EG menos que sua
metade, e, de AB , BH maior que sua metade, portanto, o restante GD é maior que o
restante HA. E, como GD é maior que HA , subtraiu-se de GD metade GF , e de HA ,
HK maior que sua metade, portanto o restante DF é maior que o restante AK. Mas DF
é igual a C , portanto C também é maior que AK . Portanto AK é inferior a C .

Portanto, não é deixado da magnitude AB a magnitude AK que é menor do que a

menor magnitude deﬁnida, ou seja C.

Após essa breve explanação a respeito do método da exaustão, mostraremos a seguir
dois importantes trabalhos de Arquimedes nos quais foram utilizados o referido método.
São eles: A quadratura da parábola e a medida do círculo.

3.2.2 A quadratura da parábola

Esse famoso problema consistia basicamente na comparação entre uma secção de um
cone circular reto (parábola) e um polígono de área conhecida, através do processo conhe-
cido como quadratura, com o intuito da obtenção de sua área. Segundo Boyer (1974[11]),
as secções cônicas eram conhecidas havia já mais de um século quando Arquimedes es-
creveu, mas nenhum processo fôra feito no cálculo de suas áreas. Cabendo ao maior
matemático da antiguidade (Arquimedes) o feito de quadrar uma secção cônica, coisa que
ele realizou na Proposição 17 da obra em que o objetivo era a quadratura.

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

30

Figura 26: Ilustração da deﬁnição de parábola.

Nesse trabalho, Arquimedes demonstra que a área delimitada por uma parábola e uma
linha reta é 4/3 da área de um triângulo com a mesma base e a mesma altura. Para isso,
ele utilizou três proposições já demonstradas na obra sobre cônicas de Euclides, o método
da exaustão e, por ﬁm, uma dupla prova pela redução ao absurdo.

As três proposições utilizas por Arquimedes foram:

• Proposição 1: Seja P um ponto sobre a parábola. Por esse ponto é traçada uma
reta PV (paralela ou coincidente ao eixo dessa parábola). Se uma corda Qq (paralela
à reta tangente à parábola que passa por P) corta essa reta em V, então: QV =
Vq. Reciprocamente, se QV = Vq, temos que a corda Qq é paralela à tangente que
passa por P.

Figura 27: Ilustração da Proposição 1.

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

31

• Proposição 2: Seja P um ponto sobre a parábola e PV uma reta paralela ou
coincidente ao eixo dessa parábola. Se essa reta é cortada em V por uma corda
Qq (paralela a reta tangente à parábola que passa por P) e é cortada em T pela
tangente à parábola que passa por Q, então PV=PT.

Figura 28: Ilustração da Proposição 2.

• Proposição 3: Sejam P, Q e R pontos sobre a parábola e PV uma reta paralela ou
coincidente ao eixo dessa parábola. Se essa reta é cortada em V por uma corda Qq
e em W pela corda Rr, onde essas cordas são paralelas à reta tangente à parábola
que passa por P, então é valida a relação P V : P W :: (QV )2

: (RW )2.

Figura 29: Ilustração da Proposição 3.

Passaremos agora para as demonstrações2 das proposições essenciais para a quadratura
da parábola as quais serão enumeradas sequencialmente e não conforme contidas no livro
de Arquimedes. Para essas demonstrações serão considerados PV como um segmento
sobre eixo da parábola, e Qq como sendo uma corda paralela à tangente à parábola por
P.
2 Demonstrações baseadas nos trabalhos de Silva (2017[28]), de Pitombeira e Roque (2012[25]) e de Mohn-
sam (2014[23])

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

32

• Proposição 4: Sejam P o vértice e Q um ponto qualquer sobre a parábola e R o
ponto no segmento parabólico no qual a tangente é paralela a PQ, e seja M o ponto
em que a paralela ao eixo da parábola por R corta Qq, paralela à tangente em P.
Então, P V =

RM .

(cid:17)

(cid:16) 4
3

Demonstração: Seja R um ponto sobre a parábola. Traçaremos por R uma reta
paralela a PV que corta Qq em M. Seja Y o ponto de interseção de PQ e RM. Como RM
é paralela ao eixo PV a Proposição 1 nos garante que Y é ponto médio de PQ. Como
Y é ponto médio de PQ e pelo fato dos triângulos PQV e YQM serem semelhantes, por
possuírem dois ângulos congruentes, podemos concluir que M é ponto médio de QV. Logo,
QV = 2MV.

Figura 30: Ilustração da Proposição 4.

Agora, se por R traçarmos uma reta paralela a Qq que corta PV em W, temos, pela

Proposição 3, que:

P V

P W = (QV )2
(RW )2

De acordo com as construções realizadas observamos a formação do paralelogramo
RMVW e podemos concluir que RW=MV e WV=RM. Compilando todas essas informa-
ções obtemos:

P V

P W = (QV )2

(RW )2 = (2M V )2

(M V )2 = 4

1 ⇔ P W =

(cid:17)

(cid:16) 1
4

P V .

E assim,temos:

P V + RM

P V =

P V = P W + W V
(cid:17)

(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
(cid:17)
4
P V = RM
(cid:17)
(cid:16) 4
3

RM .

P V −
(cid:17)
(cid:16) 3
4
P V =

P V = RM

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

33

• Proposição 5: Sejam Qq a base e P o vértice de um segmento parabólico PQq.
Seja R o ponto no segmento parabólico no qual a tangente é paralela a PQ. Então:
4P Qq = 84P RQ.

Demonstração: Utilizando a construção da proposição anterior, notemos, inicial-
mente que o 4QRY e o 4P RY são iguais (apresentam a mesma área), pois possuem a
mesma base (RY) e alturas de mesma medida (QM e MV, respectivamente). Traçando
por Y uma reta paralela a Qq, que corta PV em Y’, podemos observar que o triângulo
QPV pode ser decomposto em quatro triângulos QYM, ou seja, 4QP V = 44QY M .

Figura 31: Ilustração da Proposição 5.

Como RM =

(cid:17)

(cid:16) 3
4

P V (Proposição 4) e 2Y M = P V (semelhança entre 4QP V e

4QY M ), podemos concluir que:

RY = RM − Y M =

(cid:17)

(cid:16) 3
4

P V − Y M =

(cid:17)

(cid:16) 3
2

Y M − Y M =

(cid:17)

(cid:16) 1
2

Y M .

Considerando que a base do 4QRY é metade da base do 4QY M e que possuem a mesma
altura (QM) temos que a área do 4QY M = 24QRY . De acordo com as informações
acima podemos concluir que:

4QP V = 44QY M = 4(24QRY ) = 4(4P RQ).

E como PV divide o 4P Qq em outros dois de mesma área (4QP V e 4P qV ), chegamos
ao resultado esperado:

Cabe observar ainda que a relação 4P Qq = 84P rq pode ser obtida de maneira análoga.

4P Qq = 84P RQ.

Mostremos agora como Arquimedes efetua a quadratura da parábola, usando o mé-

todo da exaustão.

Como 4P Qq = 84P RQ = 84P rq temos que:

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

34

4P RQ + 4P rq = 4P Qq

8 + 4P Qq

8 = 4P Qq

4

.

Repetindo o mesmo processo de construir triângulos na diferença entre a parábola e o
polígono podemos obter que o 4RR0Q + 4P R00R = 4P RQ
. Da mesma forma obtemos
que 4P r0r + 4rr00q = 4P rq

. Logo, temos que:

4

4

4RR0Q + 4P R00R + 4P r0r + 4rr00q = 4P Qq

42

.

Continuando “indeﬁnidamente” com este processo obteremos triângulos, cada vez meno-
, 4P Qq
res, cuja soma de suas áreas sejam 4P Qq
, e assim por diante, “exaurindo” assim a
44
ﬁgura da parábola. Chegando-se à conclusão de que a área do segmento parabólico será
a soma das áreas de todos estes triângulos.

43

Figura 32: Ilustração do processo da exaustão.

Aﬁm de não trabalhar com a soma de uma série inﬁnita, pois processos inﬁnitos eram
mal vistos na época, Arquimedes calculou essa soma utilizando como ferramenta a seguinte
proposição:

• Proposição 6: Dada uma sucessão ﬁnita de áreas, A, B, C, D, ..., Z, das quais A é

a maior, e cada uma das outras é quatro vezes sua sucessora, então,

A + B + C + D + · · · + Z +

(cid:17)

(cid:16) 1
3

Z =

(cid:17)

(cid:16) 4
3

Z.

Arquimedes aplica este resultado aos triângulos obtidos sucessivamente a partir do

4P Qq, obtendo o seguinte resultado.

4P Qq + 1

44P Qq + 1

42 4P Qq + · · · + 1

4n−1 4P Qq +

(cid:16) 1
3

(cid:17) 1

4n−1 4P Qq =

(cid:17)

(cid:16) 4
3

4P Qq.

Com esse resultado em mãos, Arquimedes enuncia a seguinte na proposição:

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

35

• Proposição 7: Qualquer região limitada por uma parábola e uma corda Qq é igual

a quatro terços do triângulo que tem base Qq e mesma altura dessa região.

Finalmente, Arquimedes provou por uma dupla redução ao absurdo (reductio ad ab-
surdum) que a área desse região parabólica não pode ser nem maior nem menor que 4/3
da área do triângulo que tem a mesma base e mesma altura dessa região. Encerrando
assim a demonstração da quadratura da parábola.

3.2.3 A medida do círculo

Em seu tratado sobre a medida do círculo, Arquimedes prova, utilizando o método
da exaustão, que a área de um círculo de raio r é igual a de um triângulo cuja base é
igual ao comprimento da circunferência do círculo e a altura é r. Mas essa demonstração
não é considerada surpreendente, considerando que a quadratura do círculo já havia sido
realizada por outros matemáticos.

O fato que realmente surpreendeu foi habilidade demonstrada por Arquimedes ao
avaliar a razão entre a circunferência e o diâmetro de um círculo. Onde, conhecendo que
o perímetro de um círculo situa-se entre os perímetros dos polígonos regulares inscritos e
circunscritos com o mesmo número lados, e à medida que o número de lados aumenta, a
diferença entre o perímetro do círculo e os outros dois perímetros torna-se cada vez menor,
Arquimedes toma um círculo de diâmetro unitário e sobre ele inscreve e circunscreve
polígino regulares, começando com um hexágono e dobrando progressivamente o número
de lados até chegar a um polígono de 96 lados.

Figura 33: Ilustração da inscrição e circunscrição de hexágonos regulares e um polígono
regular de 24 lados.

A primeira tentativa cientíﬁca de calcular o valor de uma constante dos círculos (π)
parece ter sido a de Arquimedes. E para a realização de tal feito, Arquimedes, primei-
ramente, calculou os perímetros dos políginos regulares, acredita-se que através das as
seguintes fórmulas

P2n = 2pnPn
pn+Pn

e p2n = (pnP2n)

1
2 ,

3.2 contribuições de arquimedes para o cálculo de áreas

36

onde pn e Pn representam, respectivamente, os perímetros dos polígonos regulares de n
lados inscrito e circunscrito ao mesmo círculo. E, posteriormente, veriﬁcou que compri-
mento do círculo C, quando relacionado ao seu diâmetro d, estaria entre dois valores,
obtendo a surpreendente relação:

71d < C < 3 10
3 10

70d, ou seja, 3 10

71 < π < 3 10

70, ou ainda, 3, 1408 < π < 3, 1429.

Arquimedes através de conceitos inovadores revolucionou a forma de calcular e talvez
a mais notável das contribuições feitas à Matemática por esse gênio se traduz no desen-
volvimento inicial de alguns dos métodos do Cálculo Integral. Assunto que será retomado
na Seção 2 do próximo capítulo.

4

A R E V O L U Ç Ã O N O C Á L C U L O D E Á R E A S

Neste capítulo descreveremos, baseados nos trabalhos de Bassalo[2][3][4][5][6][7], Bardi[1],

Boyer[12] e Eves[17], duas descobertas que revolucionaram a Matemática, em especial, no
tocante ao cálculo de áreas. São elas: A Geometria Analítica e o Cálculo Integral.

4.1 o surgimento de uma nova geometria

A Matemática sofrera no século XVII transformações muito importantes, em particular

na Geometria, através de sua fusão com métodos algébricos e inﬁnitesimais.

O centro dessas mudanças estão relacionadas com dois nomes: René Descartes (1596-
1650) e de Pierre de Fermat (1601-1665), pois ambos estabeleceram, na mesma época e de
modo independente, técnicas semelhantes para tratar problemas de lugares geométricos
de modo algébrico.

(a) Pierre de Fermat

(b) René Descartes

Figura 34: Os criadores da Geometria Analítica[38][40].

Fermat e Descartes, inﬂuenciados pelas obras do matemático francês François Viète

(1540 - 1603), começaram a aplicar a arte analítica ao estudo das curvas.

Em 1629, Fermat anunciou e enviou ao teólogo, ﬁlósofo natural e matemático francês
Marin Mersenne sua Introduction des lieux plans et solides (Introdução aos lugares geomé-
tricos planos e sólidos). Nesse trabalho não publicado, ele demonstra equações gerais da
reta, circunferência, e equações mais simples para parábolas, elipses e hipérboles, além de
enunciar o que hoje conhecemos como o princípio fundamental da Geometria Analítica:

37

4.1 o surgimento de uma nova geometria

38

“Sempre que duas grandezas desconhecidas são encontradas na igualdade ﬁnal, resulta
em um lugar ﬁxo, e o ponto ﬁnal de uma dessas quantidades desconhecidas descreve uma
linha reta ou uma curva”.

E, em 1637, Descartes surge, como um apêndice ao seu famoso livro Discurso sobre o
método (tratado em que apresentou a base do seu sistema ﬁlosóﬁco), com La Géométrie
(A Geometria), no qual Descartes estabeleceu equivalências entre operações algébricas e
construções geométricas, além de introduzir a prática moderna de denotar variáveis por
letras do ﬁnal do alfabeto (x, y, z), parâmetros por letras no início do alfabeto (a, b, c) e
de usar a notação exponencial para indicar potências de x(x2, x3, ...).

Pode-se eliminar qualquer suspeita de interdependência entre seus trabalhos, pois suas
apresentações eram suﬁcientemente diferentes. Descartes mostrou que, se qualquer curva
fosse mecanicamente construtível, poderia derivar sua equação. Por outro lado, Fermat
começou com uma equação e depois estabeleceu as propriedades da curva.

Esse tipo de conexão, estabelecida por Fermat e Descartes, entre Álgebra e Geometria
foi um grande avanço, e tais técnicas culminaram com a invenção do que chamamos hoje
de Geometria Analítica.

A partir de agora, para a continuidade do nosso capítulo, tomaremos como base Des-

cartes e sua obra A Geometria.

Descartes defendia a existência de uma Matemática Universal, onde o método mate-
mático serviria como modelo para a aquisição de conhecimentos em todos os campos e
também que o pensamento não se dedica a compreender todos os tipos de coisas, mas
somente aquelas passíveis de serem quantiﬁcadas e medidas. Tais ideias ﬁlosóﬁcas de
Descartes se tornam evidentes na frase de abertura de sua obra A Geometria:

“Todos os problemas em Geometria podem facilmente serem reduzidos a termos tais que
basta o conhecimento dos comprimentos de algumas retas para que sejam construídos”.

De acordo com esse pensamento, Descartes diante de um problema geométrico, o
convertia em equações que eram em seguida simpliﬁcadas por métodos algébricos, para
ﬁnalmente serem resolvidas geometricamente. Ao traduzir problemas geométricos em
linguagem algébrica, ele visava compreender melhor as relações entre as grandezas do
problema.

A Geometria, o famoso terceiro apêndice do Discurso sobre o método, ocupa cerca de

cem páginas do trabalho completo e se divide em três partes.

• Livro I:

No Livre Premier (Primeiro Livro) Descartes faz uma explanação de alguns dos prin-
cípios da Geometria Algébrica. Suas construções geométricas são expostas sobre o
produto e quociente de dois números, e a raiz quadrada de um número, podendo ser
obtidos por meio de régua e bússola (compasso) e ainda são trabalhados a equação

4.1 o surgimento de uma nova geometria

39

do 2◦ grau e o problema de Pappus, que muitos acreditam ser o motivador de Des-
cartes para a introdução de um sistema de coordenadas para representar equações
indeterminadas (ferramenta fundamental para o plano cartesiano).

• Livro II: Nesse segundo livro é abordado, entre outras coisas, a classiﬁcação de
algumas curvas (Oval de Descarte), conceito atualmente superado, e um método
interessante de construção de tangentes.

• Livro III:

No terceiro e último dos livros de A Geometria, Descartes trata da resolução de
equações de grau maior que dois, da raiz cúbica e faz uso do que chamamos agora
regra de sinais de Descartes, cuja ﬁnalidade é determinar o número máximo de raízes
positivas e de raízes negativas de um polinômio, ou seja, estabelecer um limites para
o número de raízes. Esse volume é encerrado por Descartes com a seguinte frase:

“Os problemas do mesmo tipo, todos juntos, dei o caminho para reduzi-los a uma
inﬁnidade de outros diversos e, assim, resolver cada um deles de uma inﬁnidade de
maneiras”.

Seguem algumas demonstrações1 dos problemas contidos no Livro I sobre a multipli-

cação, divisão e extração de raiz quadrada, enumerados de forma sequencial.

Problema sobre multiplicação e divisão: “Seja AB a unidade, e BD deve ser
multiplicado por BC, tenho apenas que unir os pontos A e C, então desenhar DE paralelo
a CA, e BE é o produto desta multiplicação. Ou se tivermos que dividir BE por BD,
juntando os pontos E e D, eu desenho AC paralelo a DE, e BC é o produto dessa divisão.”

Figura 35: Ilustração do Problema sobre multiplicação e divisão[32].

Resolução: Descartes começa sua geometria introduzindo a unidade em uma conﬁ-
guração do nosso teorema de Tales. Através da ﬁgura ele observa a igualdade entre as

1 Demonstrações baseadas nos trabalhos de Debart (2001[32])

4.1 o surgimento de uma nova geometria

40

BD = BC

BD = BC

1 , podendo deduzir o quociente BC = BE
BD .

AB e tomando como unidade AB = 1, obtém que BE
razões BE
mente, deduz que o produto é BC × BD = BE. Da mesma forma, as razões BE
é BE

BD = BC
De acordo com a resolução nota-se a utilização do produto dos meios e dos extre-
mos, uma vez que as operações foram realizadas com números e não mais com grandezas.
Vencendo assim o problema da homogeneidade das grandezas da geometria de tradição
euclidiana, que perdurou até a época de Viète, onde o produto de dois segmentos devia
ser visto, necessariamente, como um retângulo, ou seja, como uma área.

1 e, consequente-
BD = BC
AB

Problema sobre a extração da raiz quadrada: “Ou se você tiver que desenhar
a raiz quadrada de GH, eu adiciono a ela em uma linha reta FG, que é a unidade, e
dividindo FH em duas partes iguais no ponto K, do centro K eu desenho o círculo FIH,
então traçando a partir do ponto G uma linha reta até I, em ângulos retos em FH, é GI
a raiz pesquisada.”

Figura 36: Ilustração do Problema sobre a extração da raiz quadrada[32].

Resolução: “O quadrado da altura GI que vem do ângulo direito do triângulo FIH é

igual ao produto FG x GH dos comprimentos dos segmentos cortados na hipotenusa”.

Figura 37: Ilustração da resolução da extração da raiz quadrada.

Notando que o 4F IH é retângulo em I e que as tangentes dos ângulos ˆH e ˆI dos
GH , tg ˆI = F G
triângulos semelhantes 4F IHe 4 F IG são iguais. Tem-se que: tg ˆH = GI
GI .
Logo, é válida a proporção GI
GI . Sabendo que o produto dos extremos é igual ao
produtos dos meios chegamos a seguinte relação: GI 2 = F G × GH = 1 × GH = GH.
Logo, conclui-se que GI =
GH. Pode-se observar ainda que GI é a média geométrica

GH = F G

√

4.1 o surgimento de uma nova geometria

41

entre F G e GH.

Após esse início revolucionário, a Geometria Analítica foi evoluindo e sendo comple-
mentadas por vários matemáticos ao longo dos anos, chegando até nós não como um
simples ramo da Geometria, mas sim como um Método da Geometria . Alguns exemplos
dessa evolução são:

• A introdução de um sistema polar. Aparentemente idealizada em 1691 pelo ma-
temático suíço Jakob Bernoulli (1654-1705), o sistema passa a ter como referência
uma semirreta e a localização de um ponto se faz por um par de números reais, que
representam uma distância e um ângulo.

• O surgimento das coordenadas lineares. Apresentado em 1829 em um dos trabalhos
do matemático e físico alemão Julius Plücker (1801-1868) em 1829, essas coordena-
das contemplam a possibilidade de usar linhas, em vez de pontos, como elementos
geométricos fundamentais.

• Sua abordagem através da análise vetorial. Nesse trabalho realizado pelo do físico e
químico teórico norte-americano Josiah Willard Gibbs (1839-1903), baseado nos tra-
balhos do matemático e astrônomo irlandês William Rowan Hamilton (1805-1865) e
do matemático alemão Hermann Günther Grassmann (1809-1877), é introduzido o
conceito gráﬁco de vetor como um segmento de reta orientado e são estabelecidos al-
guns conceitos de operacionalidade entre os mesmos, permitindo assim a exploração
do espaço com certa facilidade.

• Podemos ainda relacionar o desenvolvimento da Geometria Analítica a muitos outros
nomes, tais como o do engenheiro militar francês Lazare Carnot (1753-1823), do ma-
temático e astrônomo teórico alemão Augustus Ferdinand Möbius (1790-1868), do
matemático francês Gaspard Monge (1746-1818), do matemático suíço Jean Robert
Argand (1768-1822), do matemático francês Augustin-Louis Cauchy, do matemático
alemão Johann Friedrich Carl Gauss (1777-1855), do matemático italiano Joseph-
Louis Lagrange (1736-1813), do matemático suíço Leonhard Euler, entre outros.

Retomando o foco de nosso trabalho, realizaremos demonstrações de alguns métodos
utilizados para o cálculo de áreas de polígonos. Primeiramente, será abordado o algoritmo
conhecido como a fórmula de Gauss (ou método do cadarço), além de sua aplicação por
meio de um exemplo, e, em seguida, através de uma abordagem vetorial, a demonstração
da obtenção das fórmulas para o cálculo das áreas de paralelogramos e triângulos.

4.1 o surgimento de uma nova geometria

42

4.1.1 A fórmula de Gauss

A fórmula de Gauss2 é um algoritmo prático para o cálculo de áreas de polígonos
simples cujos vértices são descritos por suas coordenadas cartesianas no plano. Essa
fórmula pode ser representada pela seguinte expressão:

Pn−1

i=1 xiyi+1 + xny1 − Pn−1

i=1 xi+1y1 + x1yn

(cid:12)
(cid:12) = 1
(cid:12)
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Pn

i=1 det

A = 1
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Onde:





xi xi+1
yi yi+1





(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

• A é a área do polígono,

• n é o número de vértices do polígono e

• (xi, yi) representam as coordenadas dos vértices, com i = 1, 2, · · · , n.

Demonstração: Seja A a área do triângulo cujos vértices são dados pelos pontos de
coordenadas (x1, y1) , (x2, y2) e (x3, y3). Desenhamos o menor retângulo possível, de área
R, que contenha esse triângulo, de maneira que seus lados ﬁquem paralelos aos eixos x e
y.

Figura 38: Ilustração para demonstração da fórmula de Gauss.

Podemos observar que pelo menos um dos vértices do triângulo irá coincidir com o
do retângulo. Denominaremos de B, C e D as áreas dos três triângulos formados. De
sorte temos que a área do retângulo é composta pela soma das áreas dos quatro triân-
gulos, podendo ser representada pela relação: R = A + B + C + D. Consequentemente,

2 Demonstração baseada nos trabalhos de Dahlke (2017[15]), no Laboratório de Topograﬁa de UNICAP
(2014[20]) e no Wikipedia (2003[42][41]).

4.1 o surgimento de uma nova geometria

43

podemos concluir que o valor a área do triângulo A pode ser obtida através da equação
A = R − B − C − D.

Pode-se veriﬁcar facilmente que os valores das áreas são dados por:

R = (x3 − x2) × (y1 − y3) = (x3y1 + x2y3) − (x3y3 + x2y1)
B = 1
C = 1
D = 1

2 (x3 − x2) × (y2 − y3) = 1
2 (x3 − x1) × (y1 − y3) = 1
2 (x1 − x2) × (y1 − y2) = 1

2 (x3y2 + x2y3) − 1
2 (x3y1 + x1y3) − 1
2 (x1y1 + x2y2) − 1

2 (x3y3 + x2y2)
2 (x1y1 + x3y3)
2 (x1y2 + x2y1) .

Agora, substituindo esses valores na equação A = R − B − C − D temos:

A = (x3y1 + x2y3) − (x3y3 + x2y1) −

−

h 1
2 (x3y1 + x1y3) − 1

2 (x1y1 + x3y3)

h 1
2 (x3y2 + x2y3) − 1
i

−

h 1
2 (x1y1 + x2y2) − 1

2 (x3y3 + x2y2)

2 (x1y2 + x2y1)

i

i

A = 1

2 [2x3y1 + 2x2y3 − 2x3y3 − 2x2y1 − x3y2 − x2y3 + x3y3 + x2y2 − x3y1 − x1y3+
x1y1 + x3y3 − x1y1 − x2y2 + x1y2 + x2y1]

A = 1

2 [x1y2 + x2y3 + x3y1 − x1y3 − x2y1 − x3y2] .

Chegando assim ao equivalente da fórmula de Gauss para o cálculo da área de um
triângulo. A qual pode ser reescrita em módulo, aﬁm de evitarmos o surgimento de
números negativos e ainda ser escrita na forma da soma de determinantes.
A = 1

2 |x1y2 + x2y3 + x3y1 − x1y3 − x2y1 − x3y2|

⇔ 1
2





(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
det
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x1 x2
y1 y2


 + det





x2 x3
y2 y3


 + det





x3 x1
y3 y1





(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 1
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P3

i=1 det





xi xi+1
yi yi+1

(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)

.

Finalmente, considerando que todo polígono simples pode ser dividido em triângulos

podemos estender essa fórmula para a obtenção da área de qualquer polígono.

Logo,

A = 1

2 |x1y2 + x2y3 + · · · + xn−1yn + xny1 − x2y1 + x3y2 − · · · − xnyn−1 − x1yn|

⇔ 1
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
Pn
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

i=1 det





xi xi+1
yi yi+1

(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)

.

Devido a praticidade apresentada por esse algoritmo para a obtenção de áreas, é muito
comum sua utilização na forma do método do cadarço (conhecido também como pseudo-
determinante3). Como veremos no exemplo a seguir.

Calcule a área (H) do hexágono deﬁnido pelos pontos (3, 5), (5, 10), (7, 11), (12, 8),

(9, -2) e (5,6).

3 Mecanismo para o cálculo de uma espécie de “determinante” para matrizes não quadradas.

4.1 o surgimento de uma nova geometria

44

Figura 39: Ilustração do hexágono do exemplo.

Primeiramente, construiremos uma matriz (6 × 2), escolhemos um dos vértices e em

seguida contornamos a ﬁgura tomando todos os outros.

















5
3
10
5
11
7
12
8
9 −2
6
5

















Em seguida, calculamos o pseudodeterminante dessa matriz (196 − 307 = −111).

Figura 40: Ilustração do processo para o cálculo do pseudodeterminante.

Notemos que a ﬁgura formada pelo modelo utilizado para o cálculo do pseudodeter-
minante se assemelha ao cadarço de um sapato, justiﬁcando o nome atribuído ao método.
Finalmente temos que a área H é a metade do valor do módulo desse pseudodeterminante.
Logo,

4.1 o surgimento de uma nova geometria

45

H = 1

2 |−111| = 55, 5.

Para as próximas demonstrações4 serão utilizados alguns conceitos e deﬁnições sem as

devidas provas, mas para uma melhor compreensão enunciaremo-os a seguir:

4.1.2 A Geometria Analítica Vetorial

• Norma de um vetor: Representa o comprimento de um vetor. Seja ~u = (xu, yu)

um vetor no plano. Então, sua norma será deﬁnida por:

k~uk =

q

u + y2
x2
u

Tal conceito poderá ser ampliado para uma possível aplicação no espaço.

• Produto interno: O produto interno entre dois vetores ~u e ~v, contidos no sistema
de eixos ortogonais 0XY (plano), é o número real denotado por h~u, ~vi e deﬁnido
por:

h~u, ~vi = k~uk . k~vk .cosθ, onde θ = ∠ (~u, ~v) .

O produto interno entre dois vetores está relacionado com a grandeza comprimento.

• Proposição: Sejam ~u = (xu, yu) e ~v = (xv, yv) dois vetores no plano. Então:

h~u, ~vi = xu.xv + yu.yv

• Produto vetorial: O produto vetorial entre dois vetores ~u = (xu, yu, zu) e ~v =
(xv, yv, zv), contidos no sistema de eixos ortogonais 0XY Z (espaço), é o vetor

~u × ~v = (yuzv − yvzu, −(xuzv − xvzu), xuyv − xvyu),

cuja norma é deﬁnida por:

k~u × ~vk = k~uk . k~vk .senθ, onde θ = ∠ (~u, ~v).

O produto vetorial entre dois vetores é um vetor e a representação geométrica de
sua norma está relacionado com a grandeza área.

Demonstração da obtenção das fórmulas para o cálculo das áreas de paralelogramos
e triângulos no plano (sistema de eixos ortogonais 0XY ) utilizando como ferramenta
principal o produto interno.

4 Demonstrações baseadas nos trabalhos de Delgado, Frensel e Crissaﬀ (2017[16]), Miranda, Grisi e Lodovici
(2015[22]) e Souza (2007-2008[44]).

4.1 o surgimento de uma nova geometria

46

Área de paralelogramos:

Figura 41: Ilustração para demonstração do cálculo da área do paralelogramo no plano.

Sabendo que a área de um paralelogramo qualquer (P ) é sempre o produto compri-

mento da base pela a altura. Temos que:

P = |AB| . |AD| .senθ, onde θ = (cid:91)BAD

Observando que ~u = ~AB, ~v = ~AD e θ = (cid:91)BAD = ∠ (~u, ~v), temos ainda que:

P = k~uk . k~vk .senθ

Com o intuito de obtermos um dispositivo prático para o cálculo dessa área, realizare-

mos alguns passos a seguir:

(P )2 = (k~uk . k~vk .senθ)2 = k~uk2 . k~vk2 .sen2θ.

De conhecimento da identidade trigonométrica (sen2θ + cos2θ = 1) realizaremos a

substituição, obtendo:

(P )2 = k~uk2 . k~vk2 .(1 − cos2θ) = k~uk2 . k~vk2 − k~uk2 . k~vk2 .cos2θ

= k~uk2 . k~vk2 − h~u, ~vi2

P =

q

k~uk2 . k~vk2 − h~u, ~vi2.

Sendo ~u = (xu, yu) e ~v = (xv, yv) dois vetores no plano (eixos ortogonais 0XY ). Então:
k~uk2 = x2
v e h~u, ~vi = xu.xv + yu.yv.

u, k~vk2 = x2

u + y2

v + y2

4.1 o surgimento de uma nova geometria

47

Assim,

(P )2 = (x2
u + y2
u.x2
= x2
(cid:8)(cid:8)
x2
u.x2
= (cid:8)
u.y2
= x2

u).(x2
u.y2
u.y2

v + y2
v + y2
v + y2
v + x2
v + x2
v + y2
v +
v − 2xu.yv.yu.xv + y2

v) − (xu.xv + yu.yv)2
v − (x2
u.x2
u.y2
u.x2
(cid:8)(cid:8)
(cid:72)(cid:72)(cid:72)y2
u.x2
x2
u.y2
u.x2
v − (cid:8)
v = (xu.yv − yu.xv)2
u.x2

u.y2
v + 2xu.xv.yu.yv + y2
v)
(cid:72)(cid:72)(cid:72)y2
u.y2
v − 2xu.xv.yu.yv −
v

(P )2 =


det





xu yu
xv yv



2






⇒ P =



det



(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

xu yu
xv yv





(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Logo, concluímos que a área do paralelogramo (P ), no qual os vetores ~u = (xu, yu) e
~v = (xv, yv) representam dois de seus lados não paralelos, é igual ao módulo do determi-
nante da matriz cujas linhas são as coordenadas de ~u e ~v.

Área de triângulos:

Figura 42: Ilustração para demonstração do cálculo da área do triângulo no plano.

De sorte temos que a área do triângulo (T ) é a metade da área do paralelogramo (P ).

Então:

T = 1

2 P = 1
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)





xu yu
xv yv

(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)

.

Logo, concluímos que a área do triângulo (T ), no qual os vetores ~u = (xu, yu) e ~v =
(xv, yv) representam dois de seus lados, é igual a metade do módulo do determinante da
matriz cujas linhas são as coordenadas de ~u e ~v.

Segue agora a demonstração da obtenção das fórmulas para o cálculo das áreas de
paralelogramos e triângulos no espaço (sistema de eixos ortogonais 0XY Z) utilizando
como ferramenta principal a norma de um produto vetorial.

4.1 o surgimento de uma nova geometria

48

Área de paralelogramos:

Figura 43: Ilustração para demonstração do cálculo da área do paralelogramo no espaço.

Seja um paralelogramo de área (P ), no qual os vetores ~u = (xu, yu) e ~v = (xv, yv)
representam dois de seus lados não paralelos. Temos que a altura (h) desse paralelogramo
é: h = k~uk .senθ, com θ = ∠ (~u, ~v).

Logo, tomando k~vk como o valor da base, podemos determinar sua área por:

P = k~uk . k~vk .senθ = k~u × ~vk .

Observa-se que tal equação coincide com a norma do produto vetorial entre dois veto-
res ~u e ~v. Logo, concluímos que a área do paralelogramo (P ), no qual os vetores ~u e ~v
representam dois de seus lados não paralelos, é igual a norma do produto vetorial entre ~u
e ~v, ou seja, P = k~u × ~vk.

Área de triângulos:

Figura 44: Ilustração para demonstração do cálculo da área do triângulo no espaço.

Apropriando do mesmo raciocínio utilizado anteriormente, temos que a área do tri-
ângulo (T ) é a metade da área do paralelogramo (P ). Logo, concluímos que a área do

4.2 o cálculo de áreas por integral

49

triângulo (T ), no qual os vetores ~u e ~v representam dois de seus lados, é igual metade a
norma do produto vetorial entre ~u e ~v, ou seja, T = 1

2 k~u × ~vk.

As novas notações desenvolvidas por Descartes e a evolução da Geometria Analítica
serviram como ferramentas essenciais para a criação de muitos métodos e técnicas inﬁni-
tesimais, tendo como consequência o surgimento do Cálculo Inﬁnitesimal. Assunto que
será abordado na próxima seção, mais especiﬁcamente, o Cálculo Integral desenvolvido
por Newton.

4.2 o cálculo de áreas por integral

Sem dúvida alguma, o grande estímulo para o desenvolvimento de conceitos e teorias
que culminaram na criação do Cálculo Integral foi gerado através da necessidade de re-
solver problemas que envolvem o cálculo de áreas (ﬁguras poligonais e de áreas limitadas
por curvas), de volumes e de comprimento de arcos.

Essa necessidade, devido as suas aplicações práticas, já despertava grande interesse
na antiguidade e, conforme discorrido no capítulo anterior, Arquimedes pode ser consi-
derado o precursor desse desenvolvimento. Isso devido aos seus trabalhos relacionados a
quantidades inﬁnitamente grandes ou pequenas, indivisíveis ou com elementos de dimen-
sionalidade menor e suas somas, além da utilização de duas ferramentas que atualmente
são consideradas a base do Cálculo Integral, são elas: O método da exaustão, originado
do princípio de Eudoxo e o método mecânico (criado por ele mesmo).

Porém, após esse insight de um dos maiores gênios matemáticos de todos os tempos,
seus estudos praticamente não progrediram, sendo necessário aguardar até o século XVII
para enﬁm serem dados os próximos passos. Essa lacuna de cerca de 2.000 anos já era de
se esperar, considerando a complexidade dos cálculos e a falta de notações e ferramentas
geométricas e algébricas.

Com o advento da Geometria Analítica e com o desenvolvimento de técnicas inﬁnite-
simais, voltadas para o tratamento de problemas da Filosoﬁa Natural (origem da Física
moderna), voltaríamos a caminhar na direção da criação do Cálculo Integral.

Dentre os muitos cientistas e matemáticos que contribuíram para essa criação, pode-

mos destacar:

• Johannes Kepler - Astrônomo alemão (1571-1630): Desenvolveu ideias relativas a
inﬁnitésimos em trabalhos com a integração a ﬁm calcular áreas de regiões elípticas,
relacionadas a sua segunda lei do movimento planetário, e de volumes de sólidos
formados pela revolução.

• Bonaventura Cavalieri - Matemático italiano (1598-1647): Em seu trabalho inti-
tulado Geometria Indivisibilibus Continuorum Nova Quadam Ratione Promota de-
senvolveu completamente o método de indivisíveis, cujas as teorias resultaram nos

4.2 o cálculo de áreas por integral

50

chamados Princípios de Cavalieri, que representam ferramentas poderosas para o
cálculo de áreas e volumes.

• John Wallis - Matemático inglês (1616-1703): Em seu livro Arithmetica inﬁnitorum,
Wallis realizou a aritmetização do método geométrico de Cavalieri, estimulando o
estudo de outros matemáticos, entre eles Isaac Newton, pela realização da integração
por meio de uma expansão em série. Contribuiu ainda com diversas quadraturas
utilizando o método dos indivisíveis, além de instituir algumas notações e símbolos,
tal como ∞ para representar o inﬁnito.

• James Gregory - Matemático e astrônomo escocês (1638-1675): Em seus trabalhos
encontrou as áreas do círculo e de seções da hipérbole utilizando o método da exaus-
tão (forma modiﬁcada) e através da análise das sequências de polígonos inscritos e
circunscritos deu inicio aos estudos sobre séries inﬁnitas convergentes e divergentes.

• Isaac Barrow - Estudioso inglês clássico, teólogo e matemático (1630-1677): Em seu
trabalho Lectione Geometricae desenvolveu um método para encontrar tangentes
através do limite de uma corda com os pontos aproximando-se entre si, processo
bastante similar ao usado atualmente. Ainda teria sido ele o primeiro a notar
a relação inversa existente entre a integração e a diferenciação, chegando muito
próximo de enunciar o Teorema Fundamental do Cálculo.

Após a sistematização de todas essas ideias, realizadas no ﬁnal do século XVII e
de forma independente por Sir Isaac Newton e Gottfried Wilhelm von Leibniz, pôde-se
observar a concepção do Cálculo Integral. Desta forma, esses dois gênios entrariam para
a história, sendo reconhecidos como os fundadores do Cálculo Inﬁnitesimal ou Cálculo
Diferencial e Integral como é conhecido hoje.

(a) Isaac Newton.

(b) Gottfried Wilhelm Leib-
niz.

Figura 45: Os criadores do Cálculo[37][36].

O físico e matemático inglês Isaac Newton (1642-1727) é um dos maiores cientistas
que a humanidade já viu, tendo realizado importantes descobertas relativas à ótica, à

4.2 o cálculo de áreas por integral

51

mecânica dos ﬂuidos, às leis do movimento, à teoria da gravitação universal, além de
outras inúmeras contribuições para o desenvolvimento da Ciências. Ele á considerado o pai
da Física moderna e também o criador, juntamente com Leibniz, do Cálculo Inﬁnitesimal,
que é apontado hoje como a base de todo desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico desde
o século XVII.

Muitas obras de Newton não eram publicadas na época de seu desenvolvimento e
circulavam por meio de manuscritos e folhetos. Acredita-se que no ﬁnal década de 1660
e no início da de 1670, alguns desses manuscritos já descreviam o Cálculo de Newton.
Destacam-se dentre eles a obra De Analysi per Aequationes Numero Terminorum Inﬁnitas
(Sobre a análise por meio de equações tendo um número inﬁnito de termos) de 1669 e o
tratado inacabado intitulado Tractatus de Methodis Serierum et Fluxionum (Um tratado
dos métodos das ﬂuxões e das séries) de 1671.

Newton desenvolve seu Cálculo, chamado de método das ﬂuxões (derivação) e dos
ﬂuentes (integração), de um ponto de vista geométrico. Formato diferente do analítico
apresentado no Cálculo de Leibniz.

Gorrfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) foi um ﬁlósofo, lógico, matemático, cientista,
jurista e político alemão. É reconhecido como o último gênio universal devido ao domí-
nio demonstrado relacionado a diversas áreas do conhecimento quando possuía apenas
doze anos. Praticamente durante toda a sua vida, Leibniz esteve envolvido com o serviço
diplomático e durante sua missão na cidade de Paris em 1672, entrou em contato, incenti-
vado pelo matemático, astrônomo e físico holandês Christian Huyghens (1629-1695), com
as obras de diversos matemáticos, em especial, os trabalho do matemático, físico e ﬁló-
sofo religioso francês Blaise Pascal (1623-1662). Um ano depois, em Londres, conheceria
também a obra de Isaac Barrow.

Leibniz desenvolveu seu cálculo entre os anos 1672 e 1676. Divulgando seus principais

resultados em forma de artigo no periódico cientíﬁco Acta Eruditorum.

Nos dez anos que seguiram, Leibniz reﬁnou sua descoberta, criando símbolos, métodos,
algoritmos e representações gráﬁcas. Devido a esses fatores, o Cálculo leibniziano se
torna uma ferramenta muito prática, apresentando uma melhor aceitação comparado ao
newtoniano.

Embora sua criação tenha sido posterior a de Newton, Leibniz foi o primeiro a publicar
seu sistema de cálculo, o que fez em dois trabalhos, são eles: Nova Methodus Pro Maximis
et Minimis (Novo método para máximos e mínimos) de 1684, no qual estabeleceu as regras
para a diferenciação e Calculus Summatorius de 1686, sobre o Cálculo Integral.

Existem várias diferenças entre os trabalhos de Newton e Leibniz, mas devido ao foco
do nosso estudo, cabe-nos destacar a diferença ligada ao conceito de integração. Para
Newton, esta tinha como tarefa apenas a função de encontrar os ﬂuentes para as ﬂuxões
dadas, ou seja, apenas como uma relação inversa entre a integral e a derivada, ao passo
que para Leibniz era interpretado como um somatório, no qual representava a área de

4.2 o cálculo de áreas por integral

52

uma ﬁgura pela soma das áreas de todos os retângulos inﬁnitesimais (método similar ao
utilizado por Cavalieri). Daí vem o símbolo R (um “s” estilizado) para representar summa.
Newton e Leibniz se envolveram numa disputa que durou mais de dez anos, até o
ﬁnal de suas vidas pela autoria do Cálculo e John Wallis com o objetivo de por um ﬁm a
essa briga, comparou suas obras e em um de seus livros declarou: “Aqui está apresentado
o método das ﬂuxões de Newton, para usar o nome dado por este, o qual é de natureza
similar ao cálculo diferencial de Leibniz, para usar o nome dado por este”, e continuou,
“como qualquer um que compare os dois métodos poderá observar bastante bem, embora
seus criadores empreguem notações diferentes... ”.

Após o estabelecimento do Cálculo, muito ainda havia de ser feito, considerando que
o mesmo carecia de uma base conceitual matemática mais rigorosa. E, com o intuito de
consolidar os conceitos sobre a diferenciabilidade e a integrabilidade, além de uma ampli-
ação de sua aplicabilidade, entraram em cena outros gigantes da Matemática. São eles:
os matemáticos suíços Jakob (1654-1705) e Johann (1667-1748) Bernoulli, o matemático
e físico suíço Leonhard Euler (1707-1783), o matemático ítalo-francês Joseph-Louis La-
grange (1736-1813), o matemático alemão Johann Friedrich Carl Gauss (1777-1855), o
matemático francês Augustin-Louis Cauchy (1789-1857), o matemático alemão Karl The-
odor Wilhelm Weierstrass (1815-1897), o matemático alemão Georg Friedrich Bernhard
Riemann (1826-1866), o matemático francês Henri-Léon Lebesgue (1875-1941), entre ou-
tros. Esses dois últimos revolucionaram o campo da integração.

Devido a sua importância e a recorrente abordagem nos livros de Cálculo, trabalha-
remos agora os conceitos da Integral de Riemann, baseados nos trabalhos de Bianchini e
Santos[8] e Recalde[26] .

4.2.1 A Integral de Riemann

Na integral que leva o seu nome, Riemann faz o uso de um mecanismo muito seme-
lhante ao método de exaustão utilizado por Arquimedes, com uma diferença fundamental.
Ele considera a área como a aproximação de uma soma quando n se torna muito grande,
a medida que é aumentada indeﬁnidamente a quantidade de retângulos (conceito de limi-
tes), enquanto em sua época, Arquimedes mostrava que duas áreas são iguais usando um
raciocínio por absurdo, concluindo que a suposição de que uma é maior que a outra leva
à contradição.

A integral de Riemann foi a primeira formalização adequada do conceito de integração.

É considerada a deﬁnição mais simples de integral, porém extremamente rigorosa.

Para a demonstração dessa integral serão utilizados conceitos de funções, intervalos,

somatórios, entre outros, cuja a apresentação formal será suprimida.

Considere a região de área S, delimitada pelo gráﬁco de uma função não negativa f ,

pelo eixo X e pelas retas x = a e x = b.

4.2 o cálculo de áreas por integral

53

Inicialmente, será escolhido um subconjunto de [a, b], denominado de partição P , da

seguinte maneira:

P = {a = x0 < x1 < x2 < · · · < xi < · · · < xn−1 < xn = b}

Figura 46: Ilustração da região de área S.

Em seguida, serão construídos retângulos Ri de base ∆xi e altura f (ci), onde ∆xi =
xi − xi−1 e ci ∈ [xi−1, xi], com i = 1, 2, 3 · · · n (conforme Figura 47). De sorte, ganha-
se que a área de cada um dos retângulos construídos pode ser determinado através da
seguinte relação: A (Ri) = f (ci) × ∆xi, com i = 1, 2, 3 · · · n. Denominado de Sn a soma
da área de todos dos n retângulo construídos, obtém-se uma aproximação grosseira da
área S.

Figura 47: Ilustração para demonstração da soma de Riemann.

Sn = R1 + R2 + · · · + Ri + Rn = Pn

i=1 A (Ri) = Pn

i=1 f (ci) ∆xi (soma de Riemann)

Riemann, então observou que conforme aumentasse indiscriminadamente a quantidade
de retângulos (n → ∞), melhor seria essa aproximação. Logo, ele, fazendo o uso do
conceito de limites, deﬁne que a área da região S é dada por:

4.2 o cálculo de áreas por integral

54

S = limn→∞

Pn

i=1 f (ci) ∆xi

E, ﬁnalmente chegamos na deﬁnição da Integral de Riemann.

Se existir o limite limn→∞
e que a integral deﬁnida dessa função, de a até b, denotada por R b

i=1 f (ci) ∆xi, dizemos que a função f é integrável em [a; b]
a f (x) dx é este limite,

Pn

isto é,

S = R b

a f (x) dx = limn→∞

Pn

i=1 f (ci) ∆xi.

Veremos agora um exemplo de cálculo de áreas através da Integral de Riemann.

Exemplo 1: Considere o segmento parabólico de área P delimitado pelo gráﬁco da
parábola f (x) = ax2 + b, com a < 0, e pelo eixo X. Considere também o triângulo de
área T delimitado pelo eixo X e as funções g (x) = (
ab) x + b.
Determine a razão P
T .

ab) x + b e h (x) = − (

√

√

Figura 48: Esboço das áreas P e T .

Limites de integração:

• Segmento parabólico: −

q b

a e

q b
a

• Triângulo 1: −

• Triângulo 2: 0 e

q b

a e 0
q b
a

Após o esboço da regiões, a veriﬁcação dos limites da integração e sabendo que a área
do triângulo é T = T1 + T2, será realizado o cálculo das áreas através da Integral de
Riemann.

P = R

(ax2 + b)dx =

ab(cid:17) x + bi dx =

√
b
√
a
h(cid:16)√

b
a

−

√
T1 = R 0
−
√

b
a

T2 = R
0

√
(cid:21)

b
a
√

b
a
(cid:21)0

−
√

ab

(cid:20)

ax3
3 + bx
(cid:20)
2bx+x2
2

√
= 8b
√
3

b
a

√
−
√
(cid:21)

b
a
b
a

√
= b
√
2

b
a

√
= 3b
√
2

b
a

b
a

ab(cid:17) x + bi dx =

h− (cid:16)√
√
T = T1 + T2 = b
√
2

b

a + 3b

2

(cid:20)

√
√

√

ab

2bx−x2
2

b

a = 2b

0
√
b√
a .

4.2 o cálculo de áreas por integral

55

Logo, temos que a razão entre o segmento parabólico e o triângulo é:

P

T = 8b

√
√
3

b

a ÷ 2b

√
√
(cid:26)
b
b
a = 8(cid:26)
b√
a ×
√
3(cid:90)(cid:90)

√
(cid:90)(cid:90)
a
√
(cid:26)
b
b
2(cid:26)

= 4
3.

Por ﬁm, podemos ainda observar que o resultado obtido é a mesma relação da quadratura
da parábola, provada por Arquimedes, na qual aﬁrma que a área delimitada por uma pa-
rábola e uma linha reta é 4/3 da área de um triângulo com a mesma base e a mesma altura.

Sendo a Matemática uma fonte inesgotável de conhecimento e em constante evolução,
seria impossível que este material tivesse a pretensão de esgotar qualquer conteúdo, to-
davia atende sua intenção, que é a de apresentar uma evolução histórica do conceito de
área, encerrada nesse momento.

A seguir, será exibida uma abordagem didática referente as áreas das principais ﬁgu-
ras planas que poderá servir como material de apoio durante as aulas de Geometria na
educação básica.

5

A S Á R E A S D A S P R I N C I PA I S F I G U R A S P L A N A S E M U M A
A B O R D A G E M D I D ÁT I C A

Muitas vezes, dentro da Geometria, nos deparamos com cálculos que envolvem áreas
de ﬁguras planas e para isso precisamos reconhecer a ﬁgura com a qual estamos traba-
lhando e lembrarmos da fórmula de sua área. Mas isso nem sempre é uma tarefa simples,
pois ao invés de compreendermos a origem de cada uma delas preferimos decorá-las, con-
trariando os métodos atuais do processo de ensino e aprendizagem da Matemática, nos
quais o aluno, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs [13]), deverá
desenvolver o raciocínio lógico através da observação, percepção de semelhanças e diferen-
ças, identiﬁcação de regularidades e do relacionamento entre ﬁguras e objetos nas mais
diversas situações-problema.

Com o intuito de assimilarmos melhor as fórmulas das áreas das principais ﬁguras
planas será feita uma simples demonstração, mas muito didática, para o obtenção das
mesmas, tendo com referência a História da Matemática.

5.1 sequência didática

Conteúdo:

• História da Matemática.

• Áreas de ﬁguras planas.

Objetivos:

• Apresentar o conceito do cálculo de área por meio de equivalências através da His-

tória da Matemática.

• Compreender a origem das fórmulas das áreas das principais ﬁguras planas.

Público alvo: Alunos dos 8◦ e 9◦ ano do Ensino Fundamental e do Ensino Médio.

Tempo estimado: 2 aulas de 1h40min de duração cada.

56

5.1 sequência didática

57

Planejamento
Aula 1

Desenvolvimento: Inicialmente será apresentado um breve apanhado histórico sobre
a vida e obras de Euclides de Alexandria e Arquimedes de Siracusa baseado nos conteúdos
dos capítulos 2 e 3.

Em seguida, será trabalhado o conceito do cálculo de áreas por meio de equivalências
através das demonstrações da Proposição 41 - LIVRO I e Proposição 2 - LIVRO II dos
Elementos de Euclides e de uma forma simpliﬁcada da utilização do método da exaustão
para a aproximação da área limitada por uma parábola e uma corda.

Aula 2

Desenvolvimento: Fazendo o uso do conceito de equivalência entre áreas apresentado
na aula 1 e também de algumas manipulações algébricas, será aplicada a seguinte atividade
para a obtenção das fórmulas das áreas das principais ﬁguras planas.

- Retângulo:

Inicialmente, iremos considerar um retângulo quadriculado (conforme Figura 49), onde

cada quadradinho assumirá o valor de 1 (uma) unidade de área.

Figura 49: Ilustração do retângulo quadriculado.

Pode-se veriﬁcar, por uma simples contagem, que área total do retângulo será igual a

soma das áreas dos 300 quadradinhos, ou seja, 300 unidades de área.

Agora, com o intuito de obtermos um método prático para realização do cálculo dessa
área, observa-se que o retângulo é composto 15 ﬁleiras e cada qual contendo 20 quadra-
dinhos e que a quantidade total da área poderá ser obtida de forma simples, através de
uma multiplicação (20 × 15 = 300).

Diante da análise acima, e denominando de base (b) a medida formada por 20 quadra-
dinhos e de altura (h) a medida formada por 15 quadradinhos, conclui-se que a área de
um retângulo (Ar) pode ser encontrada através da fórmula:

Ar = base × altura = b × h

(1)

5.1 sequência didática

58

- Quadrado:

Utilizando o retângulo da demonstração anterior, pode-se obter facilmente um qua-
drado através de uma simples dobra e um recorte (conforme demonstrado na Figura 50)

Figura 50: Obtenção do quadrado.

Sabendo que todo retângulo é uma ﬁgura geométrica plana formada por quatro lados
(quadrilátero), que possui lados opostos paralelos, o caracterizando como paralelogramo e
que apresenta os quatro ângulos internos congruentes (mesma medida) e retos (90◦), pode-
se considerar o quadrado, por possuir todas essas características, como um caso particular
de retângulo, cuja base e a altura apresentam medidas iguais. Logo, a quantidade total
da área poderá ser obtida através de uma multiplicação (15 × 15 = 225).

Agora, denominando de lado a base e a altura do quadrado, conclui-se que a área de

um quadrado (Aq) pode ser encontrada através da fórmula:

Aq = lado × lado = lado2

(2)

Para as demonstrações das áreas do paralelogramo, triângulo, trapézio e losango será

utilizado um retângulo qualquer cuja base mede b e a altura h.

- Paralelogramo:

Após a construção do paralelogramo a partir de um retângulo (conforme Figura 51),
observa-se facilmente que a base e a altura do paralelogramo permaneceram as mesmas
do retângulo que o gerou. Cabe lembrar essa hora o conceito de altura de um polígono
(Altura é uma linha reta que liga um dos vértices ao seu lado oposto (ou a sua extensão)
formando um ângulo de 90◦).

Figura 51: Obtenção do paralelogramo.

5.1 sequência didática

59

Considerando que nessa construção não foram subtraídas ou adicionada “partes” ao
retângulo original, conclui-se que ambas as ﬁguras possuem exatamente a mesma área.
Logo, área de um paralelogramo (Ap) pode ser encontrada através da fórmula:

(Ap) = base × altura = b × h

(3)

- Triângulo:

Utilizando um retângulo qualquer de base b e altura h, pode-se obter facilmente dois

triângulos através de uma dobra e um recorte (conforme demonstrado na Figura 52)

Figura 52: Obtenção de dois triângulos retângulos.

Sabendo que a divisão de um retângulo através de uma de suas diagonais gera duas
ﬁguras, de formato triangular, de mesma área, pode-se determinar a seguinte relação:
Área do retângulo = 2× área do triângulo (At).

Como a área de um retângulo pode ser encontrada através da fórmula Ar = b × h e
observando que a base e a altura dos triângulos são iguais a do retângulo, podemos aplicar
esses fatos na relação acima obtendo: 2 × At = b × h.

Logo, conclui-se que a área de um triângulo pode ser encontrada através da fórmula:

b × h
2
Pode-se ainda realizar tal análise por meio de triângulos isósceles, construídos conforme

At =

(4)

Figura 53, obtendo-se a mesma relação.

Figura 53: Obtenção de dois triângulos isósceles.

5.1 sequência didática

60

- Trapézio:

Utilizando um retângulo qualquer de base b e altura h, pode-se obter facilmente dois
trapézios retângulos por meio de uma dobra, na qual são unidos dois vértices opostos,
seguido por um recorte (conforme demonstrado na Figura 54)

Figura 54: Obtenção de dois trapézios retângulos.

Observa-se que os trapézios obtidos possuem áreas congruentes através de uma simples
sobreposição. Analisando tal fato de maneira similar ao do processo para a obtenção
da fórmula para o cálculo da área do triângulo, ganhamos a seguinte relação: Área do
retângulo = 2× área do trapézio (Atz).

Denominando de base maior (bM ) e base menor (bm) os lados paralelos do trapézio de
maior e menor comprimento, respectivamente, e comparando-os com a base do retângulo,
temos que: b = bM + bm.

Agora, sabendo que a área de um retângulo pode ser encontrada através da fórmula
Ar = b × h e observando que os trapézios possuem a mesma altura do retângulo, podemos
aplicar todos esses fatos na relação acima obtendo: 2 × Atz = b × h = (bM + bm) × h.

Logo, conclui-se que a área de um trapézio pode ser encontrada através da fórmula:

Atz =

(bM + bm) × h
2

(5)

Pode-se ainda realizar tal análise por meio de trapézios isósceles, construídos conforme

Figura 55, obtendo-se a mesma relação.

Figura 55: Obtenção de dois trapézios isósceles.

5.1 sequência didática

61

- Losango:

Utilizando um retângulo qualquer de base b e altura h, pode-se obter facilmente dois

losangos por meio de duas dobras e um recorte (conforme demonstrado na Figura 56)

Figura 56: Obtenção de dois losangos.

Pode ser veriﬁcado de maneira simples, através de uma sobreposição, que os losan-
gos obtidos possuem áreas iguais e, novamente, fazendo o uso de uma análise similar a
realizada no processo para a obtenção da fórmula para o cálculo da área do triângulo,
chegamos na seguinte relação: Área do retângulo = 2× área do losango (Al).

Observa-se ainda que as diagonais desse losango, denominadas diagonal maior (D) e
diagonal menor (d) são congruentes, respectivamente, a base e a altura do retângulo, ou
seja, D = b e d = h.

Agora, fazendo a junção das informações acima com a já conhecida fórmula da área

de um retângulo (Ar = b × h), obtemos: 2 × Al = b × h = D × d.

Logo, conclui-se que a área de um losango pode ser encontrada através da fórmula:

Al =

D × d
2

(6)

- Círculo:

A construção a ser realizada, para a obtenção da fórmula para o cálculo da área do
círculo, difere das anteriores, pois será iniciada com o próprio círculo, chegando em uma
área próxima a de um retângulo de base b e altura h, a qual utilizaremos para a obtenção
de uma relação.

Inicialmente, divide-se cada círculo em 12 partes iguais e uma delas é dividida ao meio.
Em seguida, os setores circulares obtidos no passo anterior são encaixados, conforme a

5.1 sequência didática

62

Figura 57: Obtenção de um “retângulo” através de dois círculos.

Figura 57, obtendo uma ﬁgura cuja área aproxima-se a de um retângulo de base b e altura
h. Observa-se que essa aproximação está relacionada ao número de divisões do círculo,
mas, aﬁm de prosseguirmos com a demonstração, essa área será considerada retangular.
De acordo com construção realizada, chegamos na seguinte relação: Área do retângulo
= 2× área do círculo (Ac). E, considerando que base do retângulo é aproximadamente
o comprimento do círculo (2πr) e que sua altura é o raio, temos que: 2 × Ac = b × h =
2πr × r

Logo, conclui-se que a área de um círculo pode ser encontrada através da fórmula:

Ac = π × r2

(7)

Como já apresentado, o quadrado é um retângulo. E com o intuito de estimular
o desenvolvimento do conhecimento relacionado ao tema desse capítulo, serão deixados
alguns questionamentos ﬁnais para serem analisados, são eles: O quadrado é um trapézio?
um losango? E caso a resposta seja aﬁrmativa, seria possível obter a fórmula da área do
quadrado através das fórmulas do trapézio ou losango?

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

No decorrer desse trabalho pôde ser observado o quão importante foi a evolução da Ge-
ometria, em especial, o cálculo de áreas, para o desenvolvimento de outras áreas, ciências,
tecnologias e para a humanidade de modo geral.

Através da exposição da evolução do cálculo de áreas desde os primeiros registros,
passando pela Geometria Euclidiana, alguns problemas trabalhados por Arquimedes, a
Geometria Analítica e o Cálculo Integral, procurou-se demonstrar o caminho árduo percor-
rido por grandes gênios da matemática, tais como Euclides, Arquimedes, René Descartes,
Newton, entre outros; até a consolidação dos métodos que hoje temos à disposição para
o cálculo de áreas de maneira prática e eﬁcaz.

O resgate realizado desses procedimentos históricos serve como uma ferramenta mo-
tivacional para o estudo da Geometria, uma vez que expõem a aplicabilidade de vários
conceitos geométricos na resolução de problemas do dia-a-dia, fazendo que todo trabalho
a ser desenvolvido, se torne mais dinâmico e atrativo, além de ressaltar a importância da
Matemática em nossas vidas.

Por último, ainda foi oferecida uma proposta que pode em muito contribuir para o
ensino de Geometria, mais especiﬁcamente do conteúdo de áreas de ﬁguras planas. Onde,
por meio da comparação de diversas ﬁguras com um retângulo, cuja fórmula da área foi
deduzida inicialmente, foi apresentado um trabalho para a assimilação, de maneira mais
simples, das fórmulas para o cálculo dessas áreas.

Como herança, essa monograﬁa pretende chamar a atenção para importância da Histó-
ria da Matemática como parte do processo e desenvolvimento do conhecimento e também
para a elaboração e utilização de métodos mais didáticos em trabalhos desenvolvidos para
o ensino da Geometria.

Por ﬁm, são deixadas como sugestões para trabalhos futuros um aprofundamento no
contexto histórico-matemático para o cálculo de áreas, além do desenvolvimento de novos
trabalhos para uma maior atratividade no ensino da Geometria.

63

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] Bardi, J. S., A guerra do cálculo, Record, Rio de Janeiro (2008).

[2] Bassalo, J. M. F., A Crônica do Cálculo: I. Antes de Newton e Leibniz, Revista

Brasileira de Ensino de Física 18, pp. 103–112 (1996).

Disponível em:

http://www.sbfisica.org.br/rbef/pdf/v18_103.pdf

Acesso em: 06 fev. 2019.

[3] Bassalo, J. M. F., A Crônica do Cálculo: II. A Época de Newton e Leibniz, Revista

Brasileira de Ensino de Física 18, pp. 181–190 (1996).

Disponível em:

http://www.sbfisica.org.br/rbef/pdf/v18_181.pdf

Acesso em: 06 fev. 2019.

[4] Bassalo, J. M. F., A Crônica do Cálculo: III. Contemporâneos de Newton e Leibniz,

Revista Brasileira de Ensino de Física 18, pp. 328–336 (1996).

Disponível em:

http://www.sbfisica.org.br/rbef/indice.php?vol=18&num=4

Acesso em: 06 fev. 2019.

[5] Bassalo, J. M. F., A Crônica do Cálculo: IV. Após Newton e Leibniz - Século XVIII,

Revista Brasileira de Ensino de Física 19, pp. 400–422 (1997).

Disponível em:

http://www.sbfisica.org.br/rbef/pdf/v19_400.pdf

Acesso em: 06 fev. 2019.

[6] Bassalo, J. M. F., A Crônica do Cálculo: Va. Após Newton e Leibniz - Século XIX,

Revista Brasileira de Ensino de Física 19, pp. 423–435 (1997).

Disponível em:

http://www.sbfisica.org.br/rbef/pdf/v19_423.pdf

Acesso em: 06 fev. 2019.

[7] Bassalo, J. M. F., A Crônica do Cálculo: Vb. Após Newton e Leibniz - Século XIX,

Revista Brasileira de Ensino de Física 20, pp. 48–55 (1998).

Disponível em:

http://www.sbfisica.org.br/rbef/pdf/v20_48.pdf

Acesso em: 06 fev. 2019.

[8] Bianchini, W. e Santos, A. R., Aprendendo Calculo de Uma Variável (2018).

Disponível

em:

http://www.im.ufrj.br/waldecir/calculo1/

aprendendocalculo/calculo1.pdf

Acesso em: 19 jan. 2019.

64

referências bibliográficas

65

[9] Blog Euclides.org, Los Elementos de Euclides (2003).

Disponível em:

Acesso em: 25 nov. 2018.

http://www.euclides.org/

[10] Blog Internet Archive, Preclarissimus liber elementorum Euclidis perspicacissimi: in

artem geometrie incipit qua [m] foelicissime (2015).

Disponível em: https://archive.org/details/preclarissimusli00eucl/page/
n3

Acesso em: 24 nov. 2018.

[11] Boyer, C. B. - Tradução: Gomide, E., História da Matemática, Edgard Blücher Ltda

e Editora da Universidade de São Paulo, São Paulo (1974).

[12] Boyer, C. B., The History of the Calculus and its Concertual Development (The

Concepts of the Calculus), Dover Publications, Inc, New York (1959).

[13] Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: Ma-

temática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, (1998).

Disponível em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf

Acesso em: 15 fev. 2018.

[14] Clay Mathematics Institute Historical Archive, The thirteen books of Euclid’s Ele-

ments (2008).

Disponível em:

https://www.claymath.org/library/historical/euclid/

Acesso em: 25 nov. 2018.

[15] Dahlke, K., Site Abstract Algebra and Discrete Mathematics, The Shoelace Formula

(2017).

Disponível em:

Acesso em: 06 jan. 2019.

http://book.mathreference.com/struct#shoe

[16] Delgado, J., Frensel, K. e Crissaﬀ, L., Geometria Analítica, 2a edição, SBM, Rio de

Janeiro (2017).

[17] Eves, H. - Tradução: Domingues, H. H., Introdução à história da matemática, 5a

edição, Editora da Unicamp, Campinas (2011).

[18] Gonçalves, I. M. F. L., Os Problemas da Matemática - O seu papel na Matemática e
nas aulas de Matemática. Tese (Doutorado em Matemática - Ensino da Matemática),
Universidade da Madeira, Funchal (2011).

referências bibliográficas

66

[19] Joyce, E. D., Euclid’s Elements (1994).

Disponível em:

https://mathcs.clarku.edu/~djoyce/

Acesso em: 18 nov. 2018.

[20] Laboratório de Topograﬁa de UNICAP, Cálculo de Área, Universidade Católica de

Pernambuco, Recife (2014).

[21] Lopez, F., Matemática no antigo Egito (1997).

Disponível em:

http://www.egiptologia.org/ciencia/matematicas/Papiro_

rhind.htm

Acesso em: 10 nov. 2018.

[22] Miranda, D., Grisi, R. e Lodovici, S., Geometria Analítica e Vetorial, versão 9, Uni-

versidade Federal do ABC, Santo André (2015).

Disponível

em:

http://gradmat.ufabc.edu.br/disciplinas/listas/ga/

notasdeaulas/geometriaanaliticaevetorial-SGD.pdf

Acesso em: 06 jan. 2019.

[23] Mohnsam, J. C., As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas. Dissertação
(Mestrado proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT - Instituto de
Matemática, Estatística e Física), Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande
do Sul (2014).

[24] NONIUS - Arquivo Electrónico de Matemática, OS ELEMENTOS DE EUCLIDES

(1996).

Disponível em:

https://www.mat.uc.pt/~jaimecs/euclid/elem.html

Acesso em: 25 nov. 2018

[25] Pitombeira, J. B. e Roque, T. M., Tópicos de História da Matemática, SBM, Rio de

Janeiro (2012).

[26] Recalde, L., Las raíces históricas de la integral de Lebesgue, Matemáticas: Enseñanza

Universitaria 15, pp. 103–127 (2007).

Disponível em:

http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=46815209

Acesso em: 15 jan. 2019.

[27] Roque, T. M., História da matemática - Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas,

Zahar, Rio de Janeiro (2012).

[28] Silva, A. P. R. C., Cálculo de Áreas no Ensino Médio. Dissertação (Mestrado proﬁssio-
nal em Matemática em Rede Nacional) - Departamento de Matemática, Universidade
Federal de Viçosa, Florestal (2017).

referências bibliográficas

67

[29] Site ebiograﬁa, Euclides - Matemático de Alexandria (2000).

Disponível em:

https://www.ebiografia.com/euclides/

Acesso em: 01 dez. 2018.

[30] Site Byrne’s Euclid, The ﬁrt six books of the elements of Euclid with coloured diagrams

and symbols (2000).

Disponível

em:

https://www.c82.net/euclid/?utm_medium=website&utm_

source=archdaily.com.br#books

Acesso em: 01 dez. 2018.

[31] Site Os Matemáticos da Grécia Antiga, Arquimedes (2011).

Disponível em:

https://sites.google.com/site/greciaantigamatematicos/

home/arquimedes

Acesso em: 26 nov. 2018.

[32] Site Patrice Debart, Descartes et les Mathématiques - René Descartes (2003).

Disponível em:

http://debart.pagesperso-orange.fr/geometrie/index.html

Acesso em: 07jan. 2019.

[33] Site Startupi, Tales-de-Mileto (2015).

Disponível em:

https://startupi.com.br/2015/03/

talvez-o-governo-nao-deva-investir-em-ciencia/tales-de-mileto/

Acesso em: 24 nov. 2018.

[34] Site The British Museum, The Rhind Mathematical Papyrus (2006).

Disponível em: https://www.britishmuseum.org/research/collection_online/
collection_object_details/collection_image_gallery.aspx?partid=1&
assetid=413752001&objectid=110036

Acesso em: 17 nov. 2018.

[35] Site Wikimedia Commons, File:P. Oxy. I 29.jpg (2006).

Disponível em: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:P._Oxy._I_29.jpg?
uselang=pt-br

Acesso em: 26 nov. 2018.

[36] Site Wikipedia, Gottfried Wilhelm Leibniz (2017).

Disponível em:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz

Acesso em: 27 jan. 2019.

referências bibliográficas

68

[37] Site Wikipedia, Isaac Newton (2018).

Disponível em:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

Acesso em: 27 jan. 2019.

[38] Site Wikipedia, Pierre de Fermat (2011).

Disponível em:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Pierre_de_Fermat

Acesso em: 07 jan. 2019.

[39] Site Wikipedia, Pitágoras (2007).

Disponível em:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Pit%C3%A1goras

Acesso em: 24 nov. 2018.

[40] Site Wikipedia, René Descartes (2007).

Disponível em:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_Descartes

Acesso em: 07 jan. 2019.

[41] Site Wikipedia, Shoelace formula (2017).

Disponível

em:

https://en.m.wikipedia.org/wiki/Shoelace_formula#

Definition

Acesso em: 06 jan. 2019.

[42] Site Wikipedia, la enciclopedia de contenido libre, Fórmula del área de Gauss (2017).

Disponível em: https://es.wikipedia.org/wiki/F%C3%B3rmula_del_%C3%A1rea_
de_Gauss

Acesso em: 06 jan. 2019.

[43] Souza, S., Arquimedes e a coroa do rei, Revista Professor de Matemática - RPM 9

(1986).

Disponível em:

Acesso em: 02 dez. 2018.

http://www.rpm.org.br/cdrpm/9/2.htm

[44] Souza, S. A., Curso de Cálculo Vetorial e Geometria Analítica (2013).

Disponível em: http://www.mat.ufpb.br/bruno/wa_files/calculo_20vetorial_
20-_20livro_20texto_20uab.pdf

Acesso em: 01 dez. 2018.

[45] Veiga, A. e Santos, R., Site Olga Pombo, Papiro de Rhind (2002).

Disponível em:

http://webpages.fc.ul.pt/~ommartins/seminario/rhind/

Acesso em: 10 nov. 2018.

