UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL
PR ´O REITORIA DE PESQUISA E P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO STRICTU SENSU
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica/PROFMAT
UNIDADE UNIVERSIT ´ARIA DE DOURADOS

Uma Proposta de An´alise do IDEB das
Microrregi˜oes de Mato Grosso do Sul

ˆENIO GONC¸ ALVES VASCONCELOS
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Profa. Dra. MARINA RODRIGUES MAESTRE

DOURADOS - 2021

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL
PR ´O REITORIA DE PESQUISA E P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO STRICTU SENSU
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica/PROFMAT
UNIDADE UNIVERSIT ´ARIA DE DOURADOS

Uma Proposta de An´alise do IDEB das
Microrregi˜oes de Mato Grosso do Sul

ˆENIO GONC¸ ALVES VASCONCELOS
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica/PROFMAT da Uni-
versidade Estadual de Mato Grosso do Sul, como
requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica.

BANCA EXAMINADORA

Profa. Dra. MARINA RODRIGUES MAESTRE
UEMS - Universidade Estadual de Mato Grosso do
Sul

Prof. Dr. SONNER ARFUX DE FIGUEIREDO
UEMS - Universidade Estadual de Mato Grosso do
Sul

Prof. Dr ALEXANDRE PITANGUI CALIXTO
UFGD - Universidade Federal da Grande Doura-
dos

DOURADOS - 2021

2

V45p    Vasconcelos, Enio Gonçalves 
                  Uma proposta de análise do IDEB das microrregiões de 
Mato Grosso do Sul / Enio Gonçalves Vasconcelos. – 
Dourados, MS: UEMS, 2021. 

                  72p.  

                  Dissertação (Mestrado Profissional) – Matemática –

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 2021. 

                  Orientadora: Prof. Dra. Marina Rodrigues Maestre. 

                  1. Educação 2. Qualidade 3. IDEB I. Maestre, Marina 

Rodrigues II. Título          

                                                                                   CDD 23. ed. - 510      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO

Na d´ecada de 1980, as discuss˜oes sobre a educa¸c˜ao no Brasil visavam `a implanta¸c˜ao de
um sistema de avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao em larga escala. Essas contendas teriam como
objetivo levar o Brasil a alcan¸car uma educa¸c˜ao semelhante `aquelas dos pa´ıses desenvol-
vidos. Portanto, uma das diferen¸cas sociais a ser eliminada ou pelo menos minimizada ´e
a erradica¸c˜ao do analfabetismo. Nessas circunstˆancias, surgiu um m´etodo sistem´atico de
avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao nacional, que atingiu seu ´apice com o “IDEB-´Indice de Desenvolvi-
mento da Educa¸c˜ao B´asica”. Embora o IDEB seja nacional, quase n˜ao existe uma an´alise
regionalizada nesse ´ındice. Portanto, o trabalho aqui descrito tem como base os dados
dispon´ıveis dos 79 munic´ıpios do estado do Mato Grosso Sul. Os sete anos respeitados
para an´alise s˜ao: 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015 e 2017. Os m´etodos utilizados in-
cluem an´alise descritiva e inferencial dos dados. A an´alise inferencial inclui a compara¸c˜ao
das m´edias anuais dos valores do IDEB. Nesse caso, a pesquisa ´e realizada por meio de
m´etodos param´etricos. Por ﬁm, os dados foram submetidos `a an´alise de variˆancia para
veriﬁcar o comportamento de espacializa¸c˜ao do IDEB no Mato Grosso do Sul. Os resul-
tados mostraram que o valor m´edio anual do IDEB apresentou crescimento gradativo no
decorrer dos anos. De acordo com a an´alise espacial dos dados, veriﬁca-se que os mu-
nic´ıpios independentes da regi˜ao que se encontram apresentam desempenhos semelhantes.
Palavra-chave: Educa¸c˜ao. Qualidade. IDEB.

4

ABSTRACT

In the 1980s, discussions about education in Brazil aimed at implementing a system
for evaluating education on a large scale. These disputes would aim to lead Brazil to
achieve an education similar to that of developed countries. Therefore, one of the social
diﬀerences to be eliminated or at least minimized is the eradication of illiteracy.
In
these circumstances, a systematic method of assessing national education emerged, which
reached its peak with the “IDEB-Basic Education Development Index”. Although IDEB
is national, there is almost no regionalized analysis in this index. Therefore, the work
described here is based on available data from the 79 municipalities in the state of Mato
Grosso Sul. The seven years respected for analysis are: 2005, 2007, 2009, 2011, 2013,
2015 and 2017. The methods used include descriptive and inferential analysis of the data.
Inferential analysis includes comparing the annual averages of IDEB values. In this case,
the research is carried out using parametric methods. Finally, the data were subjected
to analysis of variance to verify the spatialization behavior of IDEB in Mato Grosso do
Sul. The results showed that the average annual value of IDEB grew gradually over the
years. According to the spatial analysis of the data, it appears that the independent
municipalities in the region that are present have similar performances.
Keyword: Education. Quality. IDEB.

5

AGRADECIMENTOS
Primeiramente quero agradecer a Deus, que sempre me acolheu em seus bra¸cos e
me deu ben¸c˜aos durante esta caminhada. A minha orientadora professora Dra. Marina
Rodrigues Maestre, pela dedica¸c˜ao, apoio e orienta¸c˜ao.

Aos meus pais, Antˆonio e Cida, que nunca mediram esfor¸cos para me ensinar o caminho
do bem, e sempre me apoiaram em todas as etapas da minha vida. Sem vocˆes, eu n˜ao
chegaria at´e aqui. Muito obrigado por tudo.

`A minha Esposa e ﬁlhos, sinˆonimo de amor e uni˜ao. Obrigado por acreditar no meu
sonho e sempre me motivar a seguir em frente. ´E muito bom saber que posso contar com
vocˆes em todos os momentos. Amo vocˆes!

Aos amigos e colegas de proﬁss˜ao pelo apoio incondicional, aos colegas de mestrado, em
especial ao meus amigos irm˜aos Ronan e o Jos´e Andr´e. A todos os professores envolvidos
com o PROFMAT no Campus da UEMS em Dourados. Ao amigo Ricardo.

`A SBM e o IMPA, pela cria¸c˜ao e coordena¸c˜ao do PROFMAT em rede nacional.

6

Conte´udo

1 INTRODUC¸ ˜AO

9
1.1 OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.1.1 OBJETIVO GERAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.1.2 OBJETIVOS ESPEC´IFICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.3

12
2.1 HIST ´ORIA DA EDUCAC¸ ˜AO NO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL . . 12
2.2 AVALIAC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2.1 UM BREVE HIST ´ORICO SOBRE A AVALIAC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . 20
2.2.2 AVALIAC¸ ˜AO EXTERNA NO BRASIL . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
SAEB - SISTEMA DE AVALIAC¸ ˜AO DA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA . . . . 25
2.2.3
IDEB - ´INDICE DA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.3.1 COMO ´E FEITO O C ´ALCULO DO IDEB . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.4 AS MICRORREGI ˜OES DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL 35
2.4.1 CARACTERIZAC¸ ˜AO DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL . . 37
2.4.2 MICRORREGI ˜AO DO BAIXO PANTANAL . . . . . . . . . . . . . . 41
2.4.3 MICRORREGI ˜AO AQUIDAUANA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
2.4.4 REGI ˜AO ALTO TAQUARI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
2.4.5 MICRORREGI ˜AO DE CAMPO GRANDE . . . . . . . . . . . . . . . 45
2.4.6 MICRORREGI ˜AO DE CASSIL ˆANDIA . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
2.4.7 MICRORREGI ˜AO PARANA´IBA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
2.4.8 REGI ˜AO TRˆES LAGOAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
2.4.9 MICRORREGI ˜AO DE NOVA ANDRADINA . . . . . . . . . . . . . . 49
2.4.10 MICRORREGI ˜AO BODOQUENA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
2.4.11 REGI ˜AO DA GRANDE DOURADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
2.4.12 MICRORREGI ˜AO IGUATEMI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
2.5 ANOVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
2.5.1 MODELOS DE AN ´ALISE DE VARI ˆANCIA . . . . . . . . . . . . . . 56

7

3 METODOLOGIA

58
3.1 COLETA DE DADOS - IDEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4 RESULTADOS E AN ´ALISES

62
4.1 DADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
4.2 RESULTADOS EXPERIMENTAIS E AN ´ALISES . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Cap´ıtulo 1

INTRODUC¸ ˜AO

No Brasil nos anos 80 iniciaram as discuss˜oes sobre a necessidade de implantar um sistema
de avalia¸c˜ao educacional em larga escala, tal preocupa¸c˜ao foi motivada com intuito de
alcan¸car o n´ıvel dos pa´ıses desenvolvidos, as disparidades sociais devem ser eliminadas ou
pelo menos reduzidas, incluindo o analfabetismo e aumentando o tempo de escolaridade
da popula¸c˜ao brasileira.

Analisando os resultados do ENEM, SAEB e PISA que s˜ao as principais avalia¸c˜oes
externas em larga escala, revelam que o ensino fundamental nas escolas brasileiras em sua
maioria n˜ao atinge as metas projetadas.

Para melhor compreender a situa¸c˜ao da aprendizagem no Estado de Mato Grosso
do Sul, realizou-se uma investiga¸c˜ao da sua hist´oria com foco na educa¸c˜ao, inserindo
a trajet´oria da implanta¸c˜ao da avalia¸c˜ao em larga escala at´e a cria¸c˜ao do IDEB e a
caracteriza¸c˜ao de suas regi˜oes.

Desde os tempos mais remotos, a avalia¸c˜ao sempre fez parte da cultura humana.
Na d´ecada de 1990, o pa´ıs passou a dar aten¸c˜ao efetiva `a democratiza¸c˜ao da educa¸c˜ao,
vinculando-a `a qualidade da aprendizagem dos alunos e `a mensura¸c˜ao por meio de ferra-
mentas de avalia¸c˜ao externa. Com o crescente uso de indicadores econˆomicos, educacionais
e estat´ısticos, a avalia¸c˜ao se torna algo com ﬁnalidade bem diferente dos antigos testes
escolares, destinados apenas a aprovar ou reprovar o aluno. V´arios autores tratam do as-
sunto em quest˜ao como tema essencial para a melhoria e o aprimoramento da Educa¸c˜ao.
De maneira geral, o tema “avalia¸c˜ao” ocupa lugar de destaque na educa¸c˜ao brasileira,
principalmente nas duas ´ultimas d´ecadas, tornou-se um importante meio para a melhoria
da qualidade da educa¸c˜ao.

Freitas (1995) enfatizou a importˆancia da avalia¸c˜ao como ferramenta de tomada de
decis˜ao para os professores e para o sistema de ensino. Ele disse: “A avalia¸c˜ao n˜ao se
limita a ferramentas de medi¸c˜ao, mas acaba se conﬁgurando como instrumento de controle
disciplinar, de aferi¸c˜ao de atitudes e valores dos alunos”.

9

O IDEB caracterizado por ser uma avali¸c˜ao externa em larga escala, vem produ-
zindo informa¸c˜oes relevantes para orientar politicas educacionais, de modo a promover
uma educa¸c˜ao de qualidade para todos os envolvidos no processo ensino-aprendizagem.
Segundo Vasconcelos (2002),

[...] alterar a realidade ´e um grande desaﬁo e uma transforma¸c˜ao mais

substancial que pode depender da acumula¸c˜ao de uma s´erie de pequenas

transforma¸c˜oes na mesma dire¸c˜ao. Tenta-se hoje uma mudan¸ca durante
uma semana, se n˜ao funciona, j´a n˜ao se pratica mais. ´E preciso per-
sistir, ter a impaciente paciˆencia hist´orica para conseguir os resultados

almejados.

Para trabalhar com pol´ıticas p´ublicas baseadas em metas, ´e necess´ario considerar as
condi¸c˜oes sociais e econˆomicas da sociedade, a ﬁm de determinar resultados com base na
realidade e ter a possibilidade realista de enfrentar os problemas e superar as condi¸c˜oes
dif´ıceis.

´E importante o cuidado e a cautela nas an´alises dos ´ındices de desenvolvimento, pois
somente com um olhar anal´ıtico sobre a sociedade ´e que se pode construir um processo
leg´ıtimo que efetivamente auxilie na forma¸c˜ao completa do cidad˜ao.

A an´alise dos dados do IDEB tem como objetivo a compreens˜ao da avalia¸c˜ao da
Educa¸c˜ao b´asica como instrumento gerador de informa¸c˜oes capazes de subsidiar a gest˜ao,
levantando pontos positivos e tamb´em as fragilidades de um sistema educacional ou de
uma unidade escolar.

Para observar o desempenho do IDEB nas series ﬁnais do ensino fundamental em
munic´ıpios estaduais, as premissas para a an´alise dos dados do IDEB incluem fornecer uma
vis˜ao regionalizada da situa¸c˜ao da rede de ensino para subsidiar a melhoria do desempenho
dos alunos na educa¸c˜ao b´asica.

Na pesquisa realizada trabalhou-se com dados quantitativos coletados em bases de
dados nacionais do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Tei-
xeira (INEP) e foi feita uma an´alise descritiva, inferencial e espacializada, utilizando, por
exemplo, a divis˜ao regional estabelecida pelo instituto brasileiro de geograﬁa estat´ıstica
IBGE.

Com estas an´alises buscou-se identiﬁcar os poss´ıveis fatores que levam um conjunto de
munic´ıpios a apresentar desempenho semelhante no IDEB. Certamente este levantamento
e an´alise ´e pioneiro na educa¸c˜ao do estado e contribui como instrumento de decis˜ao de
pol´ıticas educacionais no estado, seja para os gestores municipais e estaduais como tamb´em
para os gestores das unidades escolares.

10

1.1

OBJETIVOS

1.1.1 OBJETIVO GERAL

Analisar os dados do IDEB dos anos ﬁnais do ensino fundamental do estado de MS no
per´ıodo de 2005 a 2017.

1.1.2 OBJETIVOS ESPEC´IFICOS

A ﬁm de atingir o objetivo geral deﬁnido, os seguintes objetivos espec´ıﬁcos foram al-
can¸cados:

. Mostrar os principais exames nacionais de avalia¸c˜ao educacional em larga escala.

. Discutir os sistemas de avalia¸c˜ao e a qualidade da educa¸c˜ao, abordando o IDEB

como ﬁo condutor da pesquisa.

. Familiarizar-se e aprender comandos do software RStudio, que foi utilizado no pro-

cessamento dos dados e an´alises;

. Efetuar a compara¸c˜ao estat´ıstica por meio da an´alise inferencial dos respectivos

resultados gerados.

11

Cap´ıtulo 2

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1 HIST ´ORIA DA EDUCAC¸ ˜AO NO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL

Este cap´ıtulo tem como proposta contar um pouco da hist´oria da educa¸c˜ao no estado do
MS, em que, a partir de sua divis˜ao, se propˆos realizar uma constru¸c˜ao/interpreta¸c˜ao da
hist´oria da educa¸c˜ao b´asica, p´ublica, sul-mato-grossense.

[...] pesquisar hist´oria da educa¸c˜ao ´e investigar o objeto educa¸c˜ao em

perspectiva hist´orica (SAVIANI, 1998, p. 12).

O estudo da hist´oria da educa¸c˜ao ´e fundamental para se compreender as rela¸c˜oes de
poder e os mecanismos de rela¸c˜ao entre Estado e sociedade civil, o papel do Estado e sua
representatividade, o modelo educacional para os trabalhadores e o modelo desenvolvido
para as elites, al´em de possibilitar o entendimento de que a educa¸c˜ao n˜ao ´e uma atividade
neutra, mas se desenvolve no sentido de atender `as necessidades de determinados grupos.
Dessa forma, o per´ıodo que vai da cria¸c˜ao do estado (1977) aos seus 30 anos (2007)
permitiu a conﬁgura¸c˜ao educacional num per´ıodo em que foi montada a estrutura pol´ıtico-
administrativa e que as iniciativas no ˆambito da educa¸c˜ao prosperam com vistas a siste-
matizar o sistema de ensino.

Para fundamentar a pesquisa foram utilizadas publica¸c˜oes oﬁciais, tratando da educa¸c˜ao
em seus diversos aspectos (administrativo, pedag´ogico, t´ecnico e outros). Utiliza-se
tamb´em trabalhos sobre a hist´oria e a educa¸c˜ao de Mato Grosso do Sul. Por seu lado esta
abordagem hist´orico-documental,

“[...] consiste em uma s´erie de opera¸c˜oes que visam estudar e anali-

sar um ou v´arios documentos para descobrir as circunstˆancias sociais

econˆomicas com as quais podem estar relacionados” (RICHARDSON et

al, 1985, p.182).

12

O projeto “Marcha para o Oeste”, que consistia na pol´ıtica de incentivo ao povoamento
da parte oeste brasileira institu´ıda durante o governo de Get´ulio Vargas, oportunizou o
desenvolvimento econˆomico dos munic´ıpios do sul de Mato Grosso, neste per´ıodo surgiu
a instala¸c˜ao da Colˆonia Agr´ıcola de Dourados (CAD) em 1946.

Com a implanta¸c˜ao do projeto houve crescimento da educa¸c˜ao escolar nos munic´ıpios
da localidade com o estabelecimento e a regulamenta¸c˜ao de escolas prim´arias, de insti-
tui¸c˜oes de ensino secund´ario, de forma¸c˜ao de professores e at´e mesmo de ensino superior
no ﬁnal da d´ecada de 1960.

Em 1977 com o desmembramento do Mato Grosso e a cria¸c˜ao de Mato Grosso do
Sul por meio da Lei Complementar n. 31, de 11 de outubro de 1977, no governo do
presidente General Ernesto Geisel (1974 - 1979), instalado em 1o. de janeiro de 1979 e
deste per´ıodo at´e a promulga¸c˜ao da Constitui¸c˜ao o Governador poderia expedir decretos-
leis sobre todas as mat´erias de competˆencia legislativa estadual (BRASIL, 1977, p. 194).
No caso, a organiza¸c˜ao do sistema estadual de ensino se deu por decreto-lei.

Apesar de v´arios decretos anteriores, somente atrav´es do Decreto-Lei n. 8, de 01 de
janeiro de 1979, que disp˜oe sobre Sistema Executivo para o Desenvolvimento de Recursos
Humanos, estabelece em seu Artigo 1o, que seu objetivo ´e dentre outros “[...] contribuir
para forma¸c˜ao (sic!) de melhores n´ıveis [...] educacionais [...]” (MATO GROSSO DO
SUL, 1979, p.183).

O artigo 2o estabelece que a educa¸c˜ao do Estado integra o Sistema Executivo para o
Desenvolvimento de Recursos Humanos cujo ´org˜ao central era Secretaria de Desenvolvi-
mento de Recursos Humanos. O inciso II do mesmo artigo disp˜oe o Conselho Estadual
de Educa¸c˜ao como um ´org˜ao colegiado do sistema.

Por seu lado, o inciso III elenca as Entidades Supervisionadas que integram o sistema
de recursos humanos, dentre elas est´a a Funda¸c˜ao de Educa¸c˜ao de Mato Grosso do Sul.

O Artigo 7o. do referido Decreto-Lei determina:

[...] Fica autorizada a cria¸c˜ao das Funda¸c˜oes que trata o art. 2o, inciso

III, deste Decreto-Lei, dotadas de personalidades jur´ıdica de direito pri-

vado, com patrimˆonio pr´oprio, autonomia administrativa e ﬁnanceira,

sede e foro na Capital do estado, supervisionadas pela Secretaria de De-

senvolvimento de Recursos Humanos (MATO GROSSO DO SUL, 1979,

p. 185).

Sendo o estado rec´em-implantado for¸cas pol´ıticas foram criadas, e durante quatro anos
de 1979 - 1982, Mato Grosso do Sul foi governado por trˆes interventores - Harry Amorim
Costa, Marcelo Miranda Soares e Pedro Pedrossian.

Tivemos em 13 de junho de 1979 a primeira Constitui¸c˜ao Estadual aprovada, ori-
entando assim a educa¸c˜ao a ser oferecida aos sul-mato-grossenses, al´em de constar em

13

seu ´ultimo artigo, 190, das Disposi¸c˜oes Gerais e Transit´orias, a cria¸c˜ao da Universidade
Estadual de Mato Grosso do Sul com sede na cidade de Dourados.

A Constitui¸c˜ao Federal de 1988, conhecida como a “Constitui¸c˜ao Cidad˜a”, incorpora
em seu cap´ıtulo III, na Se¸c˜ao da Educa¸c˜ao, um n´umero consider´avel das propostas cons-
tru´ıdas pelo ide´ario educacional ao longo dos anos. Al´em disso, ordena novas constitui¸c˜oes
estaduais e leis orgˆanicas municipais.

Dez anos de vigˆencia da primeira Constitui¸c˜ao de Mato Grosso do Sul, seguindo a
determina¸c˜ao da Constitui¸c˜ao Federal em seu art. 25, a Assembleia Legislativa, investida
de Poder Constituinte, elaborou a segunda Constitui¸c˜ao Estadual, promulgada em 05 de
outubro de 1989.

Assim, o estado de Mato Grosso do Sul, em decorrˆencia do modelo pol´ıtico do fe-
deralismo brasileiro, que ´e o “resultado da combina¸c˜ao de poderes executivos forte com
legislativos multipartid´arios” (COSTA, 2004, p. 179), elabora a sua legisla¸c˜ao educacional
conforme normas legais do governo federal. H´a que considerar, contudo, que

“[...] o padr˜ao de pol´ıticas sociais implementados em cada estado, e

seus impactos sobre as condi¸c˜oes socioeconˆomicas das suas popula¸c˜oes,

constituem uma vari´avel dependente do perﬁl da coaliz˜ao pol´ıtica pre-

dominante em cada contexto” (ANASTASIA, 2004, p. 194).

Segundo Fernandes e Senna (2006), os anos de 1990 est˜ao marcados por fenˆomenos
como a globaliza¸c˜ao econˆomica, as inova¸c˜oes tecnol´ogicas, novos modos de organiza¸c˜ao do
trabalho, o redesenho do papel e das fun¸c˜oes do Estado, as novas dimens˜oes da cultura,
que marcam uma nova etapa de reordenamento de acumula¸c˜ao do capital.

Em Mato Grosso do Sul adotou-se uma proposta educacional considerada democr´atica
pela maioria dos educadores, que trazia em seu interior alguns dos pressupostos defendidos
por organismos multilaterais `a frente desse mesmo processo. O per´ıodo foi marcado pela
implanta¸c˜ao de elei¸c˜oes para Diretor e elei¸c˜oes para o colegiado escolar e a busca por
autonomia ﬁnanceira das escolas, esta se concretizando apenas em setembro de 1993.

Outro acontecimento importante do per´ıodo se deu pela implanta¸c˜ao do programa
“Descentraliza¸c˜ao e fortalecimento do ensino de primeiro grau”, em 1993, quando a Se-
cretaria de Estado de Educa¸c˜ao iniciou o primeiro movimento de municipaliza¸c˜ao das
matr´ıculas do antigo ensino de primeiro grau - atualmente ensino fundamental. Este pro-
grama foi amparado juridicamente pela lei estadual n. 1.331, de 11 de dezembro de 1992.
O objetivo de tal programa era:

14

A efetiva¸c˜ao da parceria entre o Estado e o Munic´ıpio, no que diz res-
peito `a responsabilidade da oferta do Ensino de 1o Grau, [uma vez que]

prop˜oe que o poder municipal assuma as escolas, hoje estaduais, que s´o
oferecem o 1o Grau, enquanto o Estado assumiria as Escolas Municipais
de 2o Grau. O estado assume o compromisso de manter o pessoal efetivo
de seu quadro de funcion´arios e professores a servi¸co das Escolas de 1o

Grau que passam `a administra¸c˜ao municipal. Os direitos dos servido-

res estaduais ﬁcam assegurados at´e sua aposentadoria ou outro impe-

dimento legal. O Munic´ıpio assume as demais despesas de manuten¸c˜ao

das escolas e passa a contar com assessoria estadual para elabora¸c˜ao de

Projetos Pedag´ogicos junto ao Minist´erio da Educa¸c˜ao, para viabiliza¸c˜ao

de recursos e como soma de esfor¸cos comuns em defesa de uma educa¸c˜ao

fundamental de maior qualidade (MATO GROSSO DO SUL, 1994, p.

15).

Pela tabela, pode-se notar essa transferˆencia entre 1991 e 1994, nas redes de ensino,

j´a aparecendo a transferˆencia de encargos e servi¸cos entre as esferas administrativas.

Tabela 2.1: Transferˆencia nas redes de ensino

ETAPAS

ESTADUAL

MUNICIPAL

1991

1994

1991

1994

ENSINO FUNDAMENTAL

243.874

239.622

114.837

149.259

FONTE: DADOS DA COORDENADORIA DE ESTAT´ISTICA/DGAF/SED, S/S.

A gest˜ao democr´atica da educa¸c˜ao, a partir de 1995, conforme Fedatto (2004, p. 70),

se destaca por duas raz˜oes:

• a primeira, a institui¸c˜ao do diretor-adjunto, evidenciando;

“[...] uma concep¸c˜ao de gest˜ao baseada em um chefe monocr´atico e

que a gest˜ao democr´atica requer modiﬁca¸c˜oes na pr´opria organiza¸c˜ao

do trabalho e na distribui¸c˜ao da autoridade e do poder da escola”,

• e, a segunda;

“uma avalia¸c˜ao escrita para os candidatos ao cargo de diretor, com a

atribui¸c˜ao de um ponto a ser acrescido na m´edia dos portadores da

habilita¸c˜ao em administra¸c˜ao escolar”.

15

Esse ´e um per´ıodo de acordos internacionais das transforma¸c˜oes jur´ıdico legais na
pol´ıtica educacional, em n´ıvel federal, decorrentes do planejamento educacional inter-
nacional. A exemplo as Conferˆencias Mundiais de Educa¸c˜ao (1991, Jomtien, Tailˆandia
e 1993, Nova Delhi, ´India), cujo compromisso nacional com tais conferˆencias foi mar-
cado pela elabora¸c˜ao do Plano Decenal de Educa¸c˜ao, entre outros documentos, tempos
de novas reordena¸c˜oes para o setor educacional brasileiro, que priorizaram trˆes eixos: o
ﬁnanciamento, o curr´ıculo e a avalia¸c˜ao educacional.

Nesse Contexto, a pol´ıtica educacional, formulada pelo governo central, foi bem mais
contundente do que o impacto da pol´ıtica estadual, uma vez que na esfera estadual,
seguiram-se os caminhos da pol´ıtica nacional, priorizando descentraliza¸c˜ao, as parcerias e
as avalia¸c˜oes.

Na esfera estadual a constru¸c˜ao de uma pol´ıtica educacional que se sustentou no
movimento de municipaliza¸c˜ao, da redu¸c˜ao de recursos para ﬁnanciamento do ensino, da
centraliza¸c˜ao da pol´ıtica educacional no ensino fundamental, da descentraliza¸c˜ao e da
avalia¸c˜ao como ﬁm ´ultimo da gest˜ao da educa¸c˜ao. Em rela¸c˜ao `a redu¸c˜ao de recursos para
manuten¸c˜ao e desenvolvimento do ensino, a Comiss˜ao Especial de Reforma Constitucional
da Assembleia Legislativa emitiu parecer favor´avel `a tramita¸c˜ao do projeto de emenda
constitucional argumentando que:

O artigo 212 da Constitui¸c˜ao Federal estabelece que os Estados n˜ao

podem dispor menos de vinte e cinco por cento da receita resultante de

impostos na manuten¸c˜ao e desenvolvimento do ensino. Por´em, o Poder

Constituinte Estadual quando da elabora¸c˜ao da Constitui¸c˜ao vigente,

preocupado em conceder `a popula¸c˜ao sul-mato-grossense um ensino de

boa qualidade, estipulou no artigo 198 percentual mais elevado do que

o previsto na Carta Magna Federal, ou seja, o Estado n˜ao pode aplicar

menos do que trinta por cento da receita resultante de impostos, inclusive

a proveniente de transferˆencia. Isto foi poss´ıvel `a ´epoca, considerando a

’boa sa´ude’ do er´ario p´ublico. Todavia, a atual realidade n˜ao permite que

seja dispendido esse percentual com o ensino, tendo em vista as s´erias

diﬁculdades ﬁnanceiras e econˆomicas enfrentadas pelo Estado. Assim, ´e

mister reduzir o citado ´ındice de acordo com os parˆametros ﬁxados pela

Constitui¸c˜ao Federal (FERNANDES, 2003, p. 237).

O Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valoriza¸c˜ao
do Magist´erio (Fundef), a reformula¸c˜ao da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional
(LDBEN), os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs), o Sistema de Avalia¸c˜ao da
Educa¸c˜ao B´asica (SAEB), s˜ao cria¸c˜oes e mudan¸cas deste per´ıodo.

16

Em 1998, ocorreu a substitui¸c˜ao do regime seriado pela progress˜ao continuada, acom-
panhada do regime de ciclos, como instrumentos de reordena¸c˜ao de tempos e espa¸cos nas
escolas, uma decis˜ao tomada pela pol´ıtica educacional que foi importante para o processo
de avalia¸c˜ao. Tamb´em se ﬁxaram normas de classiﬁca¸c˜ao e reclassiﬁca¸c˜ao dos alunos do
ensino fundamental e m´edio. Assim, “ao desativar a educa¸c˜ao infantil e incluir os alunos
dessa faixa et´aria no ciclo I, foi ampliado o atendimento ao ensino fundamental, foco de
atendimento do Fundef [...]” (PEREIRA, 2004, p. 83).

Mainardes (2001, p. 38) lembra que:

[...] algumas vezes, os projetos de corre¸c˜ao de ﬂuxo e de organiza¸c˜ao da

escolaridade em ciclos baseiam-se no modelo de racionalidade economi-

cista, geralmente implantados com recursos de agˆencias internacionais de

ﬁnanciamento, visando `a obten¸c˜ao de maior produtividade e eﬁciˆencia.

Eles visam a “acelerar” a passagem dos alunos pela escola, a aumentar

o n´umero de alunos concluintes a descongestionar o sistema de ensino,

a reduzir gastos, etc. Em outras palavras, podem constituir-se como

medidas mais voltadas para aspectos econˆomicos do que preocupadas e

comprometidas em elevar a qualidade de ensino e forma¸c˜ao para uma

cidadania plena.

Ainda em 1998, o Estado aderiu junto ao Minist´erio da Educa¸c˜ao, ao Programa Fundo
de Fortalecimento da Escola (Fundescola), programa ﬁnanciado pelo governo federal e o
Banco Mundial. Para a gest˜ao da escola o Plano de Desenvolvimento da Escola (PDE -
subprograma da Fundescola), ´e um destaque cuja l´ogica baseia-se na gest˜ao e gerencia-
mento da educa¸c˜ao, que pode ser entendida como:

“[...] uma a¸c˜ao de moderniza¸c˜ao educacional, [que] busca estabelecer

uma nova cultura organizacional ﬁrmada sobre princ´ıpios de gest˜ao es-

trat´egica e do controle da qualidade total, orientada pela e para a raci-

onaliza¸c˜ao, a eﬁciˆencia e a eﬁc´acia” (FREITAS et al., 2004, p. 71).

As rela¸c˜oes federativas no setor educacional se mantiveram ativas nas administra¸c˜oes

posteriores.

Em 1999, a administra¸c˜ao rec´em empossada propˆos para a educa¸c˜ao uma mudan¸ca

rompendo com as pol´ıticas educacionais at´e ent˜ao existentes:

“projeto insere-se na proposta do governo popular de Mato Grosso do

Sul que inaugura um momento hist´orico de mudan¸cas na pol´ıtica e

quer signiﬁcar uma ruptura na tradi¸c˜ao educacional do Estado” (MATO

GROSSO DO SUL, 1999, p. 9).

17

Desta forma, esta administra¸c˜ao rejeita:

“as pol´ıticas que causam a exclus˜ao de milhares de seres humanos do

mundo do trabalho, da participa¸c˜ao nas riquezas, do acesso aos bens

culturais, acarretando a dilapida¸c˜ao das condi¸c˜oes de vida da maioria

do povo” (MATO GROSSO DO SUL, 1999, p. 9).

Com a rejei¸c˜ao das pol´ıticas de exclus˜ao, surge uma nova proposta “Escola Guaicuru”

esse:

“projeto Escola Guaicuru entende a educa¸c˜ao como direito de todos

e como um dos pressupostos b´asicos para a cidadania ativa” (MATO

GROSSO DO SUL, 1999, p. 9).

Ao discorrer sobre o projeto, ´e aﬁrmado que se trata do:

“marco inicial de um projeto a ser trabalhado coletivamente pelos seg-

mentos que desejam mudan¸cas na educa¸c˜ao dentro de uma perspectiva

de transforma¸c˜ao social” (MATO GROSSO DO SUL, 1999, p. 9).

A Constituinte Escolar ´e um dos projetos desdobrados do programa “Democratiza¸c˜ao
de Gest˜ao Escolar”, ressalta-se, que a partir de ent˜ao, a Constituinte Escolar se tornaria
um dos principais projetos da Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao, porque:

O conte´udo [...] foi inicialmente discutido no conselho pol´ıtico ampliado

da Secretaria Escolar de Educa¸c˜ao, onde aproximadamente 50 pessoas

[...] debateram qual seria o formato da Constituinte no estado. Foi

decidido entre outras importantes quest˜oes, que construir´ıamos coleti-

vamente o plano da rede estadual de educa¸c˜ao de MS (PERONI, 2004,

p. 58).

Ainda,

No caso da Constituinte Escolar do MS, est´avamos elaborando coletiva-

mente a pol´ıtica educacional, seu plano para a rede estadual de educa¸c˜ao,

e n˜ao apenas os princ´ıpios que norteariam tal constru¸c˜ao. Isto quer dizer

que tudo foi repensado: a gest˜ao, o curr´ıculo, a avalia¸c˜ao, a rela¸c˜ao com

a comunidade (PERONI, 2004, p. 58).

Essa constru¸c˜ao coletiva do Plano Estadual de Educa¸c˜ao tinha alguns pressupostos

citados a seguir:

18

Para viabilizar a democratiza¸c˜ao da gest˜ao, ´e necess´aria uma dinˆamica

de trabalho que agilize as a¸c˜oes, e que tenha a participa¸c˜ao dos diferen-

tes segmentos da comunidade escolar e da sociedade, desde o repensar

das regras de convivˆencia, do estabelecimento do calend´ario escolar, da

deﬁni¸c˜ao do curr´ıculo, da elei¸c˜ao dos diretores e colegiados, at´e a esco-

lha da prioridade de investimento de verbas (MATO GROSSO DO SUL,

1999, p. 17).

A “Escola Guaicuru: construindo uma nova li¸c˜ao” come¸cou a fazer parte do ambiente
escolar dividindo espa¸co com os subprogramas do programa Fundescola, dentre eles o
PDE conforme Freitas (2003), relata:

[...] propiciaram, no interior dos sistemas e escolas, a coexistˆencia de

distintos discursos, orienta¸c˜oes e estrat´egias de gest˜ao. Na pr´atica, fo-

ram gerados formas e modelos ’h´ıbridos’ de gest˜ao. Alguns dirigentes

educacionais explicam tratar-se n˜ao de ades˜ao, mas de ’t´atica’ poss´ıvel

para um momento em que a pol´ıtica de ﬁnanciamento inviabiliza a ad-

ministra¸c˜ao autˆonoma e a rejei¸c˜ao total de propostas do governo federal.

Deve-se notar no que se refere `a gest˜ao do sistema, os projetos educacionais entram

em disputa pois:

“[...] ao inv´es de repassar as responsabilidades para a sociedade, cham´a-

la para deﬁnir as responsabilidades do poder p´ublico ´e uma enorme in-

vers˜ao da pauta neoliberal e as pol´ıticas como Or¸camento Participativo,

Constituinte Escolar devem estar no centro desse debate” (PERONI,

2004, p. 61).

Em virtude de disputas internas dentro do governo estadual, a constituinte escolar
que era um projeto estruturante da gest˜ao, deixa de ser a pol´ıtica de referˆencia, pois o
novo dirigente da educa¸c˜ao sul mato-grossense estava muito mais aﬁnado com a pol´ıtica
educacional do governo federal do que com o movimento constru´ıdo no estado em torno
da educa¸c˜ao. Voltou-se, assim, a privilegiar, no campo da gest˜ao da educa¸c˜ao, a gest˜ao
gerencial que, dentre outras caracter´ısticas, apresenta

19

[...] a descentraliza¸c˜ao administrativa, por meio da delega¸c˜ao de au-

toridade aos administradores p´ublicos que se transformam em gerentes

progressivamente autˆonomos; organiza¸c˜oes ﬂex´ıveis no lugar de unit´arias

e monol´ıticas, nas quais as ideias de multiplicidade, de competi¸c˜ao ad-

ministrada e de conﬂito tenham lugar; deﬁni¸c˜ao dos objetivos a serem

atingidos na forma de indicadores de desempenho, sempre que poss´ıvel,

quantitativos, que constituir˜ao o centro do contrato de gest˜ao entre o

poder central e os dirigentes locais; controle por resultados, a posteriori,

em vez do controle r´ıgido, passo a passo, dos processos administrati-

vos; administra¸c˜ao voltada para o atendimento do cidad˜ao ao inv´es de

auto-referida (AZEVEDO, 2002, p. 58-59).

Aprovado em 2003, o Plano Estadual de Educa¸c˜ao, lei n. 2.791, de 30 de dezembro de

2003. Aponta na sua introdu¸c˜ao que:

com o advento da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de

Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, conﬁgura-se um amplo projeto

para a educa¸c˜ao brasileira, inovador em v´arios aspectos, dentre os quais

cabe destacar a nova Organiza¸c˜ao da Educa¸c˜ao Nacional, os n´ıveis e

as modalidades de educa¸c˜ao e ensino e a determina¸c˜ao de que fosse

elaborado e encaminhado ao Congresso Nacional o Plano Nacional de

Educa¸c˜ao, com diretrizes e metas para dez anos, em sintonia com a

Declara¸c˜ao Mundial sobre Educa¸c˜ao para Todos. O documento, do qual

o Brasil ´e signat´ario, foi escrito a partir da Conferˆencia realizada em

Jomtien, Tailˆandia, da qual participaram representantes de 155 pa´ıses

(MATO GROSSO DO SUL, 2004, p. 6).

A materializa¸c˜ao da pol´ıtica educacional em ˆambito estadual, permitia uma avalia¸c˜ao
do impacto da reforma educacional desenhada pelo governo federal. Tal materializa¸c˜ao
continuou focalizando a pol´ıtica educacional centrada na municipaliza¸c˜ao das matr´ıculas
do ensino fundamental e na descentraliza¸c˜ao de execu¸c˜ao de a¸c˜oes do Estado para os
munic´ıpios.

2.2

AVALIAC¸ ˜AO

2.2.1 UM BREVE HIST ´ORICO SOBRE A AVALIAC¸ ˜AO

Desde os tempos mais remotos, a avalia¸c˜ao sempre fez parte da cultura humana. A ava-
lia¸c˜ao atravessa a hist´oria humana. Jovens de diferentes tribos s˜ao considerados adultos
somente ap´os passar no teste de costumes tribais. H´a milhares de anos, chineses e gregos

20

estabeleceram crit´erios de sele¸c˜ao de indiv´ıduos para o desempenho de determinados tra-
balhos (DIAS, 2002). Na Gr´ecia, S´ocrates recomendou a autoavalia¸c˜ao para “conhecer a
si mesmo” a ﬁm de encontrar a verdade. Dessa forma, a avalia¸c˜ao tornou-se objeto de
pesquisa e objeto de muitas discuss˜oes entre os estudiosos digitais.

A avalia¸c˜ao come¸cou a assumir uma forma mais organizada e sistem´atica ao longo do
s´eculo 16 e na primeira metade do s´eculo 17. Mais especiﬁcamente, quando os Jesu´ıtas
compilaram um livro de 1599 intitulado “O Registro do Instituto Israelense de Estudos
Sociais”, ao documentar, signiﬁca o estudo dos Jesu´ıtas, vulgarmente conhecido como
“Ratio Studio”.

A formaliza¸c˜ao deste documento determina como a pr´atica de ensino das escolas
jesu´ıtas deve ser administrada e fornece algumas instru¸c˜oes. O documento estipula que
durante a prova os alunos n˜ao podem pedir ajuda, n˜ao podem sentar-se em uma mesa
combinada, o tempo foi determinado antes e n˜ao ´e permitido tempo adicional.

Segundo Colhiado (2017) no s´eculo XVII, o bispo protestante da Mor´avia, John Am´os
Comˆenio (atualmente conhecido como Rep´ublica Tcheca) publicou um livro intitulado
“Did´atica Magna”. Comˆenio destacou nesta obra que o aluno n˜ao preparar´a suﬁciente-
mente bem para as provas se ele souber que as provas n˜ao s˜ao para valer.

Portanto, depois que as primeiras escolas modernas come¸caram a se formar no s´eculo
XVIII, a avalia¸c˜ao assumiu uma forma mais estruturada. Muitas melhorias ao longo dos
anos tornaram a avalia¸c˜ao mais clara para a comunidade escolar.

A partir da forma¸c˜ao da psicologia educacional, no ﬁnal do s´eculo XIX e in´ıcio do s´eculo
XX, em coopera¸c˜ao com a pedagogia, as pessoas come¸caram a considerar a elabora¸c˜ao
de metodologia e testes cient´ıﬁcos. Nos Estados Unidos da Am´erica, por volta de 1950,
Ralph Tyler propˆos pela primeira vez a ideia de medi¸c˜ao. Este conceito teve um impacto
signiﬁcativo no ambiente educacional atrav´es do “estudo de oito anos”. A iniciativa
preconiza a inclus˜ao de diversos procedimentos de avalia¸c˜ao no ambiente escolar, tais
como: “testes, escalas de atitude, checklists, question´arios, ﬁchas de comportamento e
implementa¸c˜ao de outros m´etodos de coleta longitudinal de evidˆencias de desempenho
dos alunos relacionadas aos objetivos do curso” (TYLER, 1949, apud DEPRESBITERIS,
1989, p. 7).

O foco da avalia¸c˜ao ´e chamado de “avalia¸c˜ao de metas”, que inclui determinar at´e
que ponto o curr´ıculo e o plano de ensino alcan¸cam os objetivos educacionais. O objetivo
´e mudar o comportamento dos alunos. Portanto, neste caso, avalia¸c˜ao ´e o processo de
determinar a extens˜ao dessas mudan¸cas. Portanto, neste conceito, a avalia¸c˜ao ´e um
meio valioso de regular e adquirir conhecimento. N˜ao s´o isso, mas tamb´em deﬁne os
comportamentos exigidos, controla a sua conformidade e leva san¸c˜oes e incentivos com
base nos resultados (DIAS SOBRINHO, 2003).

21

Nos anos 1960 e 1970, nos Estados Unidos, os debates sobre o desenvolvimento da
avalia¸c˜ao de programas educacionais gerados pelo investimento p´ublico aumentaram gra-
dativamente, per´ıodo em que surgiram modelos de avalia¸c˜ao de aplica¸c˜oes em larga escala,
que chegaram no Brasil nos anos de 1980 e 1990.

Pode-se notar que em muitas salas de aula neste pa´ıs, a l´ogica tradicional est´a mais
preocupada com a disciplina do comportamento do aluno do que com a garantia efetiva
da aprendizagem do aluno.

No ﬁnal do s´eculo XX e in´ıcio do s´eculo XXI, o campo da educa¸c˜ao passou a dar mais
aten¸c˜ao `as consequˆencias de avaliar os alunos e usar os resultados para garantir diferentes
possibilidades de aprendizagem. Essas avalia¸c˜oes s˜ao diagn´osticas e formativas e podem
n˜ao apenas monitorar o trabalho dos alunos, mas tamb´em fornecer m´etodos de ensino
ﬂex´ıveis e planos de ensino dos professores.

No ﬁnal do s´eculo XX, a Declara¸c˜ao Universal da Educa¸c˜ao anunciou grandes mu-
dan¸cas no campo da pol´ıtica educacional. Com base no movimento mundial pela de-
mocratiza¸c˜ao da educa¸c˜ao, as “Diretrizes e Bases” que cont´em os ideais da educa¸c˜ao
democr´atica determinam que o sistema de ensino deve matricular alunos de todas as
idades para alcan¸car a exclus˜ao social por meio da igualdade de oportunidades.

A democratiza¸c˜ao das escolas tem permitido que pessoas de diferentes classes sociais,
condi¸c˜oes socioeconˆomicas e culturais frequentem a escola, portanto, como a escola acaba
atendendo a um aluno e n´ıvel de conhecimento muito diversiﬁcado, a qualidade do ensino
escolar ﬁca comprometida.

O resultado dessa nova fase ´e que os educadores se preocupam com a qualidade do
aprendizado, portanto, com o apoio do sistema nacional de avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao, o
debate educacional no Brasil passa a ter as seguintes caracter´ısticas: avaliar a qualidade
do ensino a ﬁm de fornecer subs´ıdios para o desenvolvimento dos cursos. O objetivo das
pol´ıticas p´ublicas decorrentes da aprendizagem dos alunos ´e averiguar os motivos do n˜ao
delineamento de estrat´egias que possam melhorar a qualidade do ensino.

Avalia¸c˜ao tem´atica e qualidade s˜ao destaques internacionais, tendo como referˆencia os
Estados Unidos, o Relat´orio Coleman foi publicado em 1966, sendo a primeira pesquisa
educacional em larga escala. A principal conclus˜ao do relat´orio ´e que “diferen¸cas socio-
econˆomicas entre os alunos s˜ao a raz˜ao de suas diferen¸cas de desempenho” (BROOKE e
SOARES, 2008, p. 15).

No Brasil, o Instituto Nacional de Educa¸c˜ao foi criado pela Lei no 378, de 13 de janeiro
de 1937, mas somente em 1970 o INEP ganhou autonomia administrativa e ﬁnanceira.
Em 1972, de acordo com o Decreto no 71.407, a institui¸c˜ao foi transformada em insti-
tui¸c˜ao autˆonoma e renomeada como Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais, com o
objetivo de investigar a situa¸c˜ao educacional do pa´ıs, passando o INEP a ser a referˆencia

22

da institui¸c˜ao.

Como pol´ıtica p´ublica, a educa¸c˜ao do pa´ıs est´a intimamente ligada ao desenvolvi-
mento econˆomico, para chegar ao n´ıvel dos pa´ıses desenvolvidos ´e necess´ario estabelecer
um sistema educacional eﬁcaz. Portanto, em meados da d´ecada de 1980, come¸caram as
discuss˜oes sobre a necessidade de implementar um sistema de avalia¸c˜ao em larga escala.
Com a promulga¸c˜ao da Constitui¸c˜ao Federal em 1988 (BRASIL, 1988), o tratamento
da avalia¸c˜ao educacional est´a relacionado `a qualidade da educa¸c˜ao. No art. 206, a “ga-
rantia do padr˜ao de qualidade” era considerada um dos princ´ıpios b´asicos do ensino. Ao
tratar do Plano Nacional de Educa¸c˜ao, o art. 214 aﬁrmam “melhorar a qualidade da
educa¸c˜ao” como um dos resultados esperados (BRASIL, 1988). Nesse caso, o Minist´erio
da Educa¸c˜ao (MEC) conduziu o SAEP, sistema de avalia¸c˜ao do ensino fundamental no
Paran´a e no Rio Grande do Norte.

2.2.2 AVALIAC¸ ˜AO EXTERNA NO BRASIL

Na d´ecada de 1990, o pa´ıs passou a dar aten¸c˜ao efetiva `a democratiza¸c˜ao da educa¸c˜ao,
vinculando-a `a qualidade da aprendizagem dos alunos e `a mensura¸c˜ao por meio de ferra-
mentas de avalia¸c˜ao externa como o SARESP (1996) e o ENEM (1998).

A avalia¸c˜ao externa ´e caracterizada pela utiliza¸c˜ao de matrizes de avalia¸c˜ao e testes
padronizados, de modo que os resultados podem ser interpretados para comparar redes
e escolas para deﬁnir pol´ıticas p´ublicas, como bˆonus de desempenho relacionados ao de-
sempenho dos alunos, correspondentes ao aumento dos n´umeros.

Para se tornar um indicador da qualidade da educa¸c˜ao e poder acompanhar e mensurar
permanentemente o andamento do programa em rela¸c˜ao `as metas e resultados da educa¸c˜ao
brasileira, at´e 2020, foi criado em 2007 o ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica
(IDEB).

Para Freitas: O IDEB visa melhorar a qualidade da educa¸c˜ao a partir dos resultados
obtidos pelos alunos por meio de um sistema de responsabiliza¸c˜ao do professor com base
em bˆonus. Isso torna as escolas e os professores respons´aveis pelo desempenho dos alunos
e fortalece uma pol´ıtica chamada “responsabilidade” em torno da avalia¸c˜ao educacional.
Essa vis˜ao critica as vis˜oes reducionistas e unilaterais, incluindo a avalia¸c˜ao externa,
que conecta o desempenho dos alunos no exame ao trabalho docente. Como comprovado,
esse conceito ignora completamente as condi¸c˜oes em que os resultados aparecem e eli-
mina todo o potencial pedag´ogico dos professores. Al´em de valorizar os procedimentos de
avalia¸c˜ao externa, al´em de colocar os professores sob press˜ao externa, reduzindo sua au-
tonomia proﬁssional e, assim, impedindo-os de desenvolver trabalhos mais bem-sucedidos
com os alunos, tamb´em pode interromper debates cr´ıticos sobre o estado da educa¸c˜ao.

A avalia¸c˜ao externa parece estar mais voltada para fornecer informa¸c˜oes aos gestores

23

da rede educacional, do que ajudar os professores a analisar os resultados e buscar a revis˜ao
de seus m´etodos de ensino e avalia¸c˜ao. Para ela, a troca de resultados de avalia¸c˜oes deve
promover a articula¸c˜ao com a pedagogia escolar para melhorar essa situa¸c˜ao.

O pr´oprio conceito ´e amb´ıguo. Para algumas pessoas, a avalia¸c˜ao se limita a medir
os resultados educacionais por meio de testes. Para outros, medi¸c˜oes simples reduzem o
signiﬁcado da avalia¸c˜ao. Avalia¸c˜ao signiﬁcar´a ir al´em de medir ou apresentar resultados,
e envolver´a a deﬁni¸c˜ao de pol´ıticas e estrat´egias governamentais que levem a melhorias
institucionais e ao pr´oprio processo de ensino em v´arios graus e m´etodos.

Neste ponto, ´e necess´ario distinguir o que ´e um teste do professor dos alunos do que ´e
um sistema de avalia¸c˜ao. O teste conduzido pelo professor ´e um evento ´unico e indepen-
dente, com foco apenas em um conjunto de objetivos cognitivos que se concentram nas
perspectivas de curto prazo dos alunos e os explicam independentemente de sua forma¸c˜ao
socioeconˆomica ou educacional. Ele tamb´em pode usar ferramentas diferentes para identi-
ﬁcar outras caracter´ısticas que indicam como os alunos aprendem. O sistema de avalia¸c˜ao
de um sistema educacional com usu´arios prim´arios, mas sem singularidade e exclusividade,
´e um processo que envolve levantamentos regulares de dados para capturar a evolu¸c˜ao da
estrutura educacional (HORTA, 2009. p. 02).

Para tal, foram utilizados dois testes de desempenho (concebidos para veriﬁcar o de-
sempenho dos alunos) e um question´ario concebido para melhorar os fatores que inﬂuen-
ciam o desempenho destes alunos. ´E importante ressaltar que os fatores mencionados no
question´ario n˜ao estabelecem uma rela¸c˜ao causal entre os fatores propostos e o desem-
penho do aluno, mas podem apontar quais ´areas devem ser priorizadas para interven¸c˜ao
governamental e quais medidas pol´ıticas devem ser tomadas para efeito de promover a
melhoria do ensino.

´E preciso defender que a avalia¸c˜ao deve ser utilizada com outros referenciais, ela pre-
cisa ser integrada ao processo de convers˜ao do ensino para contribuir com o processo
de convers˜ao do aluno. Nessa mesma perspectiva, contribu´ımos ao reconhecer que os
objetivos tra¸cados relacionados ao IDEB devem levar ao acompanhamento cont´ınuo dos
processos escolares, incluindo a aprendizagem dos materiais e das condi¸c˜oes de ensino.

Diante disso, destacamos que a avalia¸c˜ao externa da educa¸c˜ao b´asica por si s´o n˜ao
pode melhorar a qualidade do ensino, ou seja, n˜ao ´e o ponto de partida para a inclus˜ao
com sucesso de todos os alunos no ensino obrigat´orio.

Portanto, as pol´ıticas educacionais que se interessam pela boa qualidade do processo
de ensino devem se concentrar na melhoria do trabalho docente das escolas e exigir uma
avalia¸c˜ao mais ampla da rede e das escolas. Al´em de usar testes padronizados, a prioridade
´e aproveitar a aprendizagem de todos os alunos. Os professores usam os resultados das
avalia¸c˜oes externas no desenvolvimento das pr´aticas de ensino em sala de aula.

24

Desta forma, os professores necessitam do incentivo e das condi¸c˜oes da gest˜ao escolar
para desenvolver os conhecimentos necess´arios sobre os antecedentes, pressupostos e obje-
tivos da avalia¸c˜ao externa, e utilizar os resultados obtidos pelos alunos como complemento
do trabalho docente e do potencial de desenvolvimento. Como os testes padronizados s˜ao
preparados com base em uma matriz de conte´udo esperado, as a¸c˜oes acima podem ajustar
o processo de ensino. ´E importante pesquisar as matrizes que suportam os t´opicos de teste
padr˜ao para que os professores possam compar´a-los com o curr´ıculo da sala de aula e os
resultados da avalia¸c˜ao interna para melhorar a qualidade do aprendizado para todos os
alunos.

Os professores s˜ao os principais usu´arios dos resultados da avalia¸c˜ao externa, portanto,
na perspectiva dos alunos a partir dos resultados obtidos em avalia¸c˜oes padronizadas,
a¸c˜oes planejadas s˜ao essenciais para compreender a necessidade de repensar sua atividade
docente. Conclui-se ent˜ao que os dados fornecidos pela avalia¸c˜ao externa podem revigo-
rar o perﬁl da escola p´ublica, pois a fun¸c˜ao social da escola p´ublica em uma sociedade
democr´atica ´e a garantia de um ensino de qualidade para todos os alunos.

2.2.3 SAEB - SISTEMA DE AVALIAC¸ ˜AO DA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

Nos ´ultimos anos, muitos pa´ıses tˆem investido muitos recursos em avalia¸c˜ao externa,
incluindo testes em alunos para veriﬁcar se eles est˜ao adquirindo os conhecimentos e as
habilidades necess´arias para concluir determinado n´ıvel.

Nos ´ultimos 15 anos, o Brasil realizou avalia¸c˜oes externas da educa¸c˜ao b´asica, envol-
vendo escolas e sistemas de ensino, o que gerou amplo debate entre lideran¸cas pedag´ogicas,
professores e pesquisadores. Nessas discuss˜oes, foram levantadas quest˜oes relacionadas `a
qualidade, medidas educacionais, responsabilidade por resultados. Essas quest˜oes tornam-
se cr´ıticas ao discutir a importˆancia da avalia¸c˜ao externa na melhoria do sistema educa-
cional.

Segundo Horta (2009), medir o fato de uma dada realidade n˜ao signiﬁca que o estamos
avaliando. Esta medi¸c˜ao ´e o primeiro passo para iniciar a avalia¸c˜ao. Portanto, se o
objetivo ´e conhecer uma determinada realidade, ela deve ser identiﬁcada a partir da
realiza¸c˜ao de uma s´erie de medidas que trar˜ao informa¸c˜oes sobre a realidade que as pessoas
est˜ao tentando compreender. Essas medidas obtidas apenas pela observa¸c˜ao emp´ırica n˜ao
tˆem sentido. Para que essas medidas sejam signiﬁcativas, devem ser comparadas com a
situa¸c˜ao anterior que se tornou objeto de medi¸c˜ao, caso contr´ario, devem ser comparadas
com a situa¸c˜ao ideal, onde um grupo de participantes atinge determinados objetivos com
base nos crit´erios deﬁnidos pela norma. Ao comparar o resultado da medi¸c˜ao com a
situa¸c˜ao ideal ou o resultado de medi¸c˜oes anteriores, a situa¸c˜ao atual pode ser julgada e
o julgamento de valor pode ser feito.

25

Nesse parˆametro, o maior desaﬁo da educa¸c˜ao brasileira ´e garantir que todas as
crian¸cas em idade escolar possam frequentar as aulas. Com o aumento do acesso `as
escolas, surgiram novas preocupa¸c˜oes com a qualidade do ensino. Ao falar sobre a po-
pulariza¸c˜ao da educa¸c˜ao, alertou que a simples inclus˜ao de crian¸cas e jovens de classes
populares no sistema de ensino n˜ao d´a nenhuma garantia de qualidade.

Desde a sua cria¸c˜ao, o Sistema Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB)
passa por um processo de aprimoramento e consolida¸c˜ao. A altera¸c˜ao que vale a pena
referir ´e que as avalia¸c˜oes ser˜ao peri´odicas, ou seja, a cada dois anos, o que nesta proposta
´e fundamental para a comparabilidade dos resultados e o desenvolvimento dos alicerces
da cultura educacional e do sistema educativo. O SAEB cobre a amostra probabil´ıstica de
representantes de 26 estados e distritos federais, e ´e aplic´avel a escolas p´ublicas e privadas
de ensino fundamental e m´edio.

Diante da estrutura o sistema se constitui com base em duas grandes preocupa¸c˜oes,
a aferi¸c˜ao dos conhecimentos e habilidades dos alunos, mediante aplica¸c˜ao de testes com
a ﬁnalidade de avaliar a qualidade do ensino e a veriﬁca¸c˜ao dos fatores contextuais e
escolares que incidem na qualidade do ensino.

Ao analisar os resultados relativos `a pesquisa realizada pelo SAEB, pretende-se acom-
panhar as mudan¸cas no desempenho do sistema de ensino e diversos fatores que afetam
a qualidade e eﬁc´acia do ensino ministrado pela escola.

O objetivo desta, ´e deﬁnir medidas que visem corrigir as deﬁciˆencias detectadas. Um
exemplo de pol´ıtica ﬁnanciada pelo SAEB ´e o “Programa de Acelera¸c˜ao da Aprendiza-
gem”, criado pelo MEC para apoiar as redes estaduais e municipais de ensino na realiza¸c˜ao
de diversas a¸c˜oes para corrigir um dos principais problemas da educa¸c˜ao b´asica. Alta dis-
tor¸c˜ao de idade / n´ıvel.

O SAEB mostra que o desempenho dos alunos com essa caracter´ıstica ´e inferior ao
dos alunos da mesma idade. Portanto, a cria¸c˜ao de classes de aprendizado acelerado para
esses alunos tornou-se uma prioridade. O SAEB tamb´em fornece insumos importantes
para a deﬁni¸c˜ao de pol´ıticas de forma¸c˜ao de professores.

Por meio da aplica¸c˜ao da avalia¸c˜ao do SAEB e da quarta edi¸c˜ao da Prova Brasil como
avalia¸c˜ao censit´aria, o sistema foi integrado `a ferramenta mais importante e abrangente
de avalia¸c˜ao nacional da educa¸c˜ao b´asica, vale destacar que o INEP implantou um projeto
de banco nacional, que prevˆe Perguntas usadas na prepara¸c˜ao para o teste SAEB 2011.

O Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) ´e uma combina¸c˜ao de avalia¸c˜oes
normativas, porque primeiro compara os indiv´ıduos com outros, enquanto as avalia¸c˜oes
padr˜ao procuram descrever as habilidades demonstradas pelos alunos a partir de suas
habilidades para testar itens no n´ıvel de proﬁciˆencia. Esses materiais de referˆencia nos
permitem reﬂetir sobre o papel docente da educa¸c˜ao atual, onde a avalia¸c˜ao ocupa muito

26

espa¸co no campo da pesquisa escolar e educacional. Vimos que ao longo da hist´oria da
educa¸c˜ao o contexto e a forma mudaram, mas as quest˜oes relacionadas ao processo de
avalia¸c˜ao n˜ao mudaram, o que tem levado a questionamentos sobre como avaliar e quais
conhecimentos os professores precisam para fazer esse processo funcionar no processo de
ensino.

O QUE ´E SAEB

O Sistema Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) ´e atualmente uma ampla
ferramenta de avalia¸c˜ao externa da qualidade da educa¸c˜ao no Brasil e um dos mais com-
plexos sistemas de avalia¸c˜ao em larga escala da Am´erica Latina. O SAEB foi elaborado
e desenvolvido pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Tei-
xeira (INEP), uma autarquia do Minist´erio da Educa¸c˜ao e desde 1990 aplica avalia¸c˜oes
na educa¸c˜ao b´asica.

Em 1988, o SAEP realizou aplica¸c˜oes-piloto nos estados do Paran´a e Rio Grande do
Norte para testar a pertinˆencia e adequa¸c˜ao de instrumentos e procedimentos. No entanto,
por diﬁculdades ﬁnanceiras, o projeto n˜ao pˆode ser executado, que s´o pˆode ser lan¸cado em
1990, quando a Secretaria Nacional de Educa¸c˜ao B´asica destinou os recursos necess´arios
para viabilizar o primeiro ciclo do Sistema Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica.

Em primeiro lugar, trata-se de um movimento de reforma complexo, tudo porque
trouxe mudan¸cas profundas em diversos aspectos, como prioridades educacionais, formas
de ﬁnanciamento, cursos e avalia¸c˜ao educacional. Em segundo lugar, trata-se de um
movimento de reforma que ainda n˜ao foi estudado, pois os esfor¸cos iniciais dos pesquisa-
dores centraram-se na an´alise do discurso, que ´e um m´etodo eﬁcaz e relevante para esse
fenˆomeno, mas que precisa ser complementado por uma an´alise emp´ırica do processo.

Na deﬁni¸c˜ao dos objetivos gerais do SAEB, veriﬁca-se que no primeiro ciclo foi adotada
uma formula¸c˜ao mais descentralizada e participativa, que enfatizou os aspectos procedi-
mentais relacionados ao desenvolvimento da cultura de avalia¸c˜ao no sistema educacional.
No primeiro ciclo, em consonˆancia com as metas tra¸cadas pelo sistema, veriﬁcou-se
a participa¸c˜ao efetiva de docentes e equipes de especialistas da secretaria estadual de
educa¸c˜ao, que se responsabilizaram pela aplica¸c˜ao e posterior testagem de acordo com
as instru¸c˜oes elaboradas pela Funda¸c˜ao Carlos Chagas. Paralelamente, uma equipe de
professores e especialistas foi constitu´ıda em cada estado com o objetivo de veriﬁcar
localmente o conte´udo da prova e determinar se os itens nela contidos se enquadram nos
requisitos m´ınimos.

O segundo ciclo registra, novamente, a participa¸c˜ao de equipes docentes e pedag´ogicas
das secretarias estaduais da educa¸c˜ao na an´alise dos problemas acontecidos tanto na fase
de levantamento de informa¸c˜oes e dos resultados relativos ao primeiro ciclo, como na

27

elabora¸c˜ao das provas. Participaram tamb´em especialistas acadˆemicos, que se responsa-
bilizaram pela coordena¸c˜ao e elabora¸c˜ao de uma proposta inicial de 40 itens por s´erie e
disciplina, a partir dos quais seriam montados os testes de rendimento (BRASIL, 1995,
p.13-4).

Comparadas com as metas dos dois ciclos anteriores e sua ˆenfase nos procedimentos,
as metas dos demais ciclos caracterizam-se pela ˆenfase na produ¸c˜ao de resultados que
possam ajudar a monitorar a situa¸c˜ao da educa¸c˜ao no Brasil e subsidiar os formuladores
de pol´ıticas p´ublicas. Continuaremos a restaurar esse aspecto no contexto de nossa an´alise
de outros aspectos da estrutura do ciclo do SAEB e da inﬂuˆencia do Banco Mundial na
pol´ıtica educacional do Brasil.

S´ERIES, AREAS E DISCIPLINAS AVALIADAS

Nos dois primeiros ciclos de medi¸c˜ao do SAEB, a amostra incluiu alunos da primeira s´erie,
terceira, quinta e s´etima s´eries de escolas p´ublicas. A partir do terceiro ciclo, optou-se
por avaliar as chamadas s´eries conclusivas, que abrangeram a quarta e a oitava s´eries do
ensino fundamental e a terceira s´erie do ensino m´edio, e ampliou o escopo amostral para
as escolas privadas.

Nos dois primeiros ciclos do SAEB, as provas dos alunos abrangiam conhecimentos de
portuguˆes, matem´atica e ciˆencias. No terceiro ciclo, foram avaliadas as ´areas de portuguˆes
e matem´atica e, no ciclo de 1997, foram acrescentadas `as provas dos alunos do terceiro
ano do ensino secund´ario, f´ısica, qu´ımica e biologia, al´em de Ciˆencias para os alunos das
4a e 8a s´eries do ensino fundamental. Para o ano de 1999 est´a prevista a inclus˜ao de testes
de Estudos Sociais no ensino fundamental e de Hist´oria e Geograﬁa no ensino m´edio.

As prioridades iniciais em l´ınguas, matem´atica e ciˆencias podem indicar a ado¸c˜ao de
uma perspectiva educacional restrita. A avalia¸c˜ao focada nas ´areas acima mencionadas
trouxe `a tona um problema, ou seja, ao lidar com a prioridade dada pelo Banco Mundial
`as habilidades cognitivas b´asicas.

Do ponto de vista da sele¸c˜ao da pol´ıtica educacional, essa ´e uma caracter´ıstica im-
portante, pois comparada `a avalia¸c˜ao censit´aria, esse tipo de avalia¸c˜ao n˜ao ´e f´acil de
desencadear a pol´ıtica de custeio e remunera¸c˜ao docente das unidades escolares com base
no desempenho dos alunos.

Inicialmente, as avalia¸c˜oes do SAEB s˜ao realizadas a cada dois anos e avaliadas apenas
amostras representativas, provenientes das s´eries ﬁnais do primeiro e segundo ciclos do
ensino fundamental e m´edio de escolas p´ublicas e privadas, fornecendo dados sistem´aticos
de qualidade para institui¸c˜oes de ensino de todo o Brasil. O SAEB para que as escolas
vejam sua pr´opria imagem na avalia¸c˜ao.

Em 2005, a avalia¸c˜ao foi detalhada conforme a necessidade e, al´em das avalia¸c˜oes j´a

28

realizadas pelo SAEB, tamb´em foi criada a Prova Brasil. Por se tratar de um censo, a
avalia¸c˜ao amplia o escopo dos resultados e, de acordo com documentos oﬁciais, n˜ao s´o
fornece dados para o Brasil e unidades federais, mas tamb´em para cada munic´ıpio e escola
participantes. A Prova Brasil avalia todos os alunos da rede p´ublica de educa¸c˜ao urbana
da 4a e 8a s´eries.

HIST ´ORICO DO SAEB

O primeiro ciclo do SAEB foi em 1990 com uma amostra de escolas que ofertavam as
1a, 3a, 5a e 7a s´eries do Ensino Fundamental da rede p´ublica urbana. Todo o processo
foi coordenado pelo MEC, cabendo `a secretaria estadual de educa¸c˜ao a realiza¸c˜ao de
testes e question´arios. Os alunos foram avaliados em portuguˆes, matem´atica e ciˆencias,
e avalia¸c˜oes escritas foram fornecidas para os alunos da 5a e 7a s´eries. O modelo foi
mantido at´e a vers˜ao de 1993. Em 1995, foi realizada uma avalia¸c˜ao externa do pr´oprio
SAEB, o que ocasionou mudan¸cas no m´etodo do sistema de avalia¸c˜ao. A primeira grande
mudan¸ca est´a relacionada ao p´ublico avaliado e limita-se `a ´ultima s´erie de ciclos e, com
essa mudan¸ca, passamos a estudar o conte´udo, que na verdade cobre toda a gama de
cursos propostos para a educa¸c˜ao b´asica do pa´ıs.

Outra mudan¸ca ´e a ado¸c˜ao de um novo m´etodo de avalia¸c˜ao e an´alise de resultados
- a Teoria de Resposta ao Item (TRI). Atualmente, o uso da teoria de resposta ao item
relacionada `as t´ecnicas de balanceamento de conte´udo permite uma gama mais ampla de
cursos, pois o SAEB utiliza 150 quest˜oes em cada disciplina avaliada, embora cada aluno
continue respondendo de 30 a 35 quest˜oes.

Os resultados da an´alise TRI podem ser comparados e colocados em uma ´unica escala
de desempenho. Mesmo que os alunos respondam a itens diferentes, o n´ıvel m´edio de
desempenho dos alunos na ´area selecionada pode ser avaliado. Em 1995, o aplicativo
foi estendido `as redes p´ublicas e privadas de ensino de diversos departamentos federais.
Nos ciclos de 1997 e 1999, os alunos da 4a e 8a s´eries foram avaliados em portuguˆes,
matem´atica e ciˆencias, enquanto os alunos do ensino m´edio na 3a s´erie participaram de
portuguˆes, matem´atica, hist´oria, geograﬁa, f´ısica, qu´ımica e biologia. Desde 2001, o SAEB
avalia apenas portuguˆes e matem´atica.

Em 2005, o SAEB foi reorganizado e passou a incluir duas avalia¸c˜oes: “Avalia¸c˜ao
Nacional da Educa¸c˜ao B´asica” (Aneb) e “Avalia¸c˜ao do Desempenho Escolar” (Anresc),
publicada como Prova Brasil. Segundo o INEP (2009), a avalia¸c˜ao do SAEB por amos-
tragem (segundo padr˜oes estat´ısticos, 10 alunos por turma) continua a ser avaliada pela
Aneb nas redes p´ublica e privada, e agora tem como foco a gest˜ao da educa¸c˜ao b´asica.

Quanto `a Prova Brasil avalia de forma censit´aria as escolas com quantidade m´ınima
de alunos nas s´eries ﬁnais de cada ciclo, atualmente 5o e 9o ano do Ensino Fundamental

29

e 3o ano do Ensino M´edio, com a inten¸c˜ao de gerar resultados por escola e munic´ıpio. Na
edi¸c˜ao de 2005 o m´ınimo de alunos na ´ultima etapa dos anos iniciais ou ﬁnais era de 30
estudantes por turma, e na edi¸c˜ao de 2007 passaram a ser 20 alunos por s´erie.

Por se tratarem de avalia¸c˜oes complementares, uma n˜ao signiﬁca que a outra esteja
extinta. Na edi¸c˜ao de 2005, o Prova Brasil foi aplicado a alunos ao ﬁnal de cada ciclo
do 5o e 9o anos do ensino fundamental, e foi testado em portuguˆes e matem´atica para
avalia¸c˜ao da leitura e resolu¸c˜ao de problemas. Em 2007, 2009 e 2011, pelo menos 20 alunos
de escolas rurais se inscreveram nas s´eries ﬁnais de cada ciclo do ensino fundamental e
passaram a participar da Prova Brasil. A partir desta vers˜ao, a Prova Brasil passou a
utilizar as mesmas ferramentas em conjunto com o aplicativo ANEB (aplicativo exemplo
SAEB) para hospedagem conjunta.

OBJETIVOS DO SAEB

Segundo Pestana (1998), o principal objetivo do SAEB ´e avaliar a educa¸c˜ao no Brasil
para contribuir com a melhoria da qualidade e universaliza¸c˜ao do acesso `as escolas e for-
necer subs´ıdios espec´ıﬁcos para a formula¸c˜ao, reformula¸c˜ao e monitoramento de pol´ıticas
p´ublicas voltadas para a solu¸c˜ao desse problema. Educa¸c˜ao B´asica conforme documento
oﬁcial do INEP (2009a, p´ag. 34), al´em dessa meta, o SAEB tamb´em busca:

1 O oferecer dados e indicadores que possibilitem maior compreens˜ao dos fatores que

inﬂuenciam o desempenho dos alunos, nas diversas s´eries e disciplinas;

2 O proporcionar aos agentes educacionais e `a sociedade uma vis˜ao clara e concreta
dos resultados dos processos de ensino e aprendizagem e das condi¸c˜oes em que s˜ao
desenvolvidos;

3 O desenvolver competˆencia t´ecnica e cient´ıﬁca na ´area de avalia¸c˜ao educacional,
incentivando o intercˆambio entre institui¸c˜oes de ensino e pesquisa e administra¸c˜oes
educacionais; e

4 O consolidar uma cultura de avalia¸c˜ao nas redes e institui¸c˜oes de ensino. Podemos
notar nos objetivos do SAEB, uma preocupa¸c˜ao com trˆes quest˜oes sobre o sistema
educacional brasileiro: Quais fatores podem contribuir para um ensino p´ublico de
qualidade? Como est´a realmente a educa¸c˜ao em nosso Pa´ıs? Em que as pol´ıticas
educacionais est˜ao realmente facilitando o acesso `a escolariza¸c˜ao e promovendo a
melhoria da qualidade de ensino?

Para Pestana (1998, p. 66), quest˜oes como essa se transformam em dimens˜oes anal´ıticas
espec´ıﬁcas e est˜ao relacionadas aos indicadores do SAEB. O autor prop˜oe que o objetivo

30

principal do sistema de avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica ´e “coletar informa¸c˜oes sobre a qua-
lidade dos resultados educacionais, como, quando e por quem a educa¸c˜ao de qualidade ´e
obtida”. E destacou que o SAEB deve fornecer subs´ıdios para a tomada de decis˜oes dos
gestores dos sistemas de ensino, buscando determinar a verdadeira evolu¸c˜ao da qualidade
do sistema, e apontou uma s´erie de fatores que tornam essa melhoria poss´ıvel, pois quase
nenhum fator ´unico responder´a sozinho Para quaisquer mudan¸cas no campo da educa¸c˜ao.
Podemos veriﬁcar nos objetivos do SAEB, no sentido de proporcionar `a sociedade
uma “vis˜ao clara e espec´ıﬁca dos resultados do processo de ensino e suas condi¸c˜oes de
desenvolvimento”, ainda segundo Pestana (1998), ´e atender `as crescentes necessidades da
sociedade. Ou seja, a sociedade exige que o sistema de ensino aumente a transparˆencia.
Pensar nos objetivos do SAEB e se eles s˜ao alcan¸cados envolve temas diretamente rela-
cionados `a educa¸c˜ao: diretores, coordenadores e professores, que s˜ao a complexa an´alise
documental e de pesquisa que pretendemos realizar neste trabalho.

METOLOGIA DO SAEB

Para atingir os objetivos do SAEB, o pessoal t´ecnico deve se associar direta ou indire-
tamente `a avalia¸c˜ao e fornecer estruturas detalhadas na coleta de dados. Para poder
produzir resultados de performance s˜ao necess´arios m´etodos precisos, e diz: O Inep n˜ao
mede esfor¸cos para adotar os m´etodos avan¸cados do SAEB, muitos dos quais de dif´ıcil
compreens˜ao, e seu entendimento deve passar pelo momento de dedica¸c˜ao aos diferentes
m´etodos. Cubra os t´opicos de todas as etapas da pesquisa.

Segundo Pestana (1998), os procedimentos adotados pelo SAEB est˜ao amparados por
uma abordagem gerencial utilizando o modelo CIPP (contexto, input, processo e produto)
desenvolvido por Stuﬄebeam (1983, apud PESTANA, 1998b, p.59).

Durante a aplica¸c˜ao da avalia¸c˜ao do SAEB, professores e diretores respondem a ques-
tion´arios para compreender a forma¸c˜ao proﬁssional, pr´atica docente, n´ıvel socioeconˆomico
e cultural, estilo de lideran¸ca e estilo de gest˜ao. Ele tamb´em coleta informa¸c˜oes sobre infra-
estrutura e recursos humanos. Colete dados dos alunos sobre seu status socioeconˆomico,
etnia e h´abitos de estudo. A rela¸c˜ao entre fatores situacionais e desempenho do aluno ´e
estabelecida usando v´arios modelos estat´ısticos multivariados. Por meio desses modelos,
os fatores de interesse podem ser analisados controlando outras vari´aveis (como o n´ıvel
socioeconˆomico dos alunos).

Estrutura para descrever e orientar a elabora¸c˜ao dos itens dos testes do SAEB foram

constru´ıdas Matrizes de Referencia, que sistematizam:

1. A elabora¸c˜ao dos testes psicom´etricos;

2. A estrutura dos cadernos de avalia¸c˜ao;

31

3. A aplica¸c˜ao de avalia¸c˜oes padronizadas a ﬁm de descrever o que os alunos sabem e
s˜ao capazes de fazer nas disciplinas de L´ıngua Portuguesa (com foco em leitura) e
Matem´atica;

4. Trata-se de uma abordagem orientada pela eﬁciˆencia ﬁnanceira.

Colete informa¸c˜oes sobre escolas e fatores situacionais, que podem afetar a qualidade
do ensino, use pesquisas de question´ario sobre alunos, diretores e professores, use a teo-
ria de resposta ao item (TRI) e selecione amostras de probabilidade para as avalia¸c˜oes.
O exame do SAEB cont´em 169 itens para cada s´erie e a disciplina avaliada, incluindo
m´ultiplas op¸c˜oes, e passa pelo seguinte processo de veriﬁca¸c˜ao: Ap´os elabora¸c˜ao deta-
lhada, esses itens s˜ao submetidos `a revis˜ao de conte´udo e formul´ario. Que inclui provas
de qualidade na teoria, ensino e linguagem, bem como veriﬁca¸c˜oes emp´ıricas, que ve-
riﬁcam as caracter´ısticas comportamentais desses itens ap´os a aplica¸c˜ao em campo por
meio de t´ecnicas estat´ısticas e psicom´etricas. Para que seja poss´ıvel a aplica¸c˜ao dessa
grande quantidade de itens, ´e utilizado o delineamento denominado Blocos Incompletos
Balanceados (Balanced Incomplete Block) BIB.

Este modelo permite que o conjunto de problemas seja dividido em subconjuntos,
chamados blocos, cada um dos quais cont´em 13 itens para um total de 13 blocos. S˜ao
grupos compostos por trˆes combina¸c˜oes diferentes. Cada combina¸c˜ao produz um bloco
de notas de combina¸c˜ao e todas as combina¸c˜oes formam 26 cadernos de notas diferentes.
Esse m´etodo garante que fatores que podem interferir na resposta ao item, como cansa¸co
do aluno ou falta de tempo para fazer a prova, sejam superados. Esses projetos baseiam-se
na “estrutura curricular m´ınima a ser avaliada para cada disciplina e s´erie, informando
aos alunos as aptid˜oes e competˆencias esperadas” (MEC, 2007, p. 30).

Em seguida, aliada `a an´alise de especialistas da ´area do conhecimento, o conte´udo
relacionado `as habilidades a serem desenvolvidas em cada s´erie e disciplina ´e subdividido
em se¸c˜oes menores, e cada se¸c˜ao especiﬁca os itens que devem ser medidos na avalia¸c˜ao
do SAEB. Essas unidades s˜ao chamadas de “descritores”. Por sua vez, cada descritor pro-
duzir´a itens diferentes, pois veriﬁcar´a que, a partir das respostas dadas, ser˜ao observadas
quais conhecimentos o aluno conhece e poder´a utilizar-se do mesmo.

Descritor ´e o elo entre o conte´udo do curso e o funcionamento mental de traduzir certas
habilidades e competˆencias desenvolvidas pelos alunos (MEC, 2007, p. 31). Analisaremos
o conte´udo dos descritores nos documentos oﬁciais, enfocando alguns itens da leitura e
avalia¸c˜ao do portuguˆes, e tentaremos veriﬁcar a importˆancia do ensino da l´ıngua materna.
O exame dessas quest˜oes nos permitir´a ter uma ideia de quais conceitos de linguagem s˜ao
usados ao formul´a-los e quais habilidades os alunos esperam.

32

2.3

IDEB - ´INDICE DA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

2.3.1 COMO ´E FEITO O C ´ALCULO DO IDEB

A forma geral do IDEB ´e dada por:

e

IDEBji = NjiPji

0 ≤ Nj ≤ 10;

0 ≤ Pj ≤ 1

0 ≤ IDEBj ≤ 10

em que:
i = ano do exame (SAEB e PROVA BRASIL) e do Censo Escolar; Nji = m´edia da
proﬁciˆencia em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica, padronizada para um indicador entre
0 e 10, dos alunos da unidade j, obtida em determinada edi¸c˜ao do exame realizado ao
ﬁnal da etapa de ensino; Pji = indicador de rendimento baseado na taxa de aprova¸c˜ao da
etapa de ensino dos alunos da unidade j ;

A m´edia de proﬁciˆencia padronizada dos estudantes da unidade j, Nji, ´e obtida a partir
das proﬁciˆencias m´edias em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica dos estudantes submetidos a
determinada edi¸c˜ao do exame realizado ao ﬁnal da etapa educacional considerada (PROVA
BRASIL ou SAEB). A proﬁciˆencia m´edia ´e padronizada para estar entre zero e dez, de
modo que, 0 ≤ IDEB ≤ 10. J´a Nji ´e obtida de acordo com as respectivas f´ormulas:

e

Nji =

nlp
ji + nmat
2

ji

N α

ji =

inf ∗ 10

ji − Sα
Sα
sup − Sα
Sα
inf

em que,
Nji = proﬁciˆencia na disciplina a, obtida pela unidade j, no ano i, padronizada para

valores entre 0 e 10;

α = disciplina (Matem´atica ou L´ıngua Portuguesa);
Sα

ji = proﬁciˆencia m´edia (em L´ıngua Portuguesa ou Matem´atica), n˜ao padronizada,

dos alunos da unidade j obtida no exame do ano i ;

Sα

inf = limite inferior da m´edia de proﬁciˆencia (L´ıngua Portuguesa ou Matem´atica) do

SAEB 1997;

Sα

sup = limite superior da m´edia de proﬁciˆencia (L´ıngua Portuguesa ou Matem´atica)

do SAEB 1997.

33

Para as unidades escolares ou redes que obtiverem Sα < Sα

inf , a proﬁciˆencia m´edia ´e

ﬁxada em a Sα

inf .

a Sα

Por sua vez, aquelas unidades que obtiverem Sα
sup.
A Tabela 2.1 apresenta a m´edia e o desvio padr˜ao das proﬁciˆencias dos alunos da 4a

sup tˆem o desempenho ﬁxado em

ji > Sα

e da 8a s´erie do ensino fundamental e da 3a s´erie do ensino m´edio no SAEB de 1997.

Posteriormente, a Tabela 2.2 traz os valores dos limites inferiores e superiores utilizados
na padroniza¸c˜ao das proﬁciˆencias m´edias em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica dos alunos
da 4a e da 8a s´erie do ensino fundamental e da 3a s´erie do ensino m´edio.

Esses limites, inferiores e superiores, apresentados na Tabela 2.2, s˜ao usados para
calcular todos os IDEB, ou seja, desde 1997, a partir do SAEB, para o Brasil (rede
privada e p´ublica; urbanas e rurais) e para os dados agregados por unidade da federa¸c˜ao
e, a partir da Prova Brasil de 2005, para munic´ıpios (rede municipal e estadual) e para as
escolas.

O indicador de rendimento, Pj, ´e obtido conforme a tabela, onde a propor¸c˜ao de apro-
vados em cada uma das s´eries da etapa considerada, Pr, ´e calculada diretamente do Censo
Escolar. Se P r (r = 1, 2, 3, . . . , n) em que n ´e o n´umero de s´eries com taxa de aprova¸c˜ao
positiva, ´e a taxa de aprova¸c˜ao da r -´esima s´erie da etapa educacional considerada, ent˜ao
o tempo m´edio de dura¸c˜ao da s´erie ´e:

n
(cid:88)

1
pr =
O Pji ´e a taxa m´edia de aprova¸c˜ao na etapa educacional no ano i. Note-se que, na
ausˆencia de evas˜ao durante a etapa e em equil´ıbrio estacion´ario, d´a o tempo m´edio para
conclus˜ao de uma etapa para os estudantes da unidade j Tji.

n
pji

Tji =

r=1

Se P ´e o inverso do tempo m´edio para conclus˜ao de uma s´erie, ent˜ao, Pji = 1
Tji

. Deste

modo, temos que IDEBji = Nji
, ou seja, o indicador ﬁca sendo a pontua¸c˜ao no exame
Tji
padronizado ajustada pelo tempo m´edio (em anos) para conclus˜ao de uma s´erie naquela
etapa de ensino.

Para o c´alculo de p, o tempo m´edio para a conclus˜ao de uma s´erie, foram utilizados os
dados de aprova¸c˜ao de cada uma das s´eries das trˆes etapas de ensino: 1a e 2a fase do ensino
fundamental e ensino m´edio. Para a operacionaliza¸c˜ao do indicador, convencionou-se o
crit´erio de considerar como inexistentes as s´eries que apresentavam taxa de aprova¸c˜ao
zero.

O ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB) ´e um instrumento de me-
dida criado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira
(INEP), que combina dois indicadores: o desempenho dos alunos em testes padronizados
e os indicadores de ﬂuxo, como promo¸c˜ao, repetˆencia e evas˜ao.

34

Os testes padronizados, cuja pontua¸c˜ao m´edia determina o IDEB (como a Prova Brasil,
que avalia somente os estudantes do ensino fundamental, no quinto e nono anos e o SAEB,
Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica, que avalia os estudantes do quinto ano e do
nono anos do ensino fundamental e avalia tamb´em os estudantes do terceiro ano do ensino
m´edio) s˜ao os principais instrumentos de avalia¸c˜ao externa que conduzem ao resultado do
´ındice, no que se refere a rendimento e desempenho escolares. O escopo do ´ındice ´e dado
pelo monitoramento do sistema educacional no pa´ıs, diagnosticando poss´ıveis falhas e
norteando a¸c˜oes pol´ıticas de melhoria para o sistema de ensino. Dessa forma, os objetivos
do IDEB s˜ao:

• Detectar escolas e/ou redes de ensino cujos alunos apresentem baixa performance

em termos de rendimento e proﬁciˆencia;

• Monitorar a evolu¸c˜ao temporal do desempenho dos alunos dessas escolas e/ou redes

de ensino.

Caracterizado como um instrumento de an´alise da qualidade educacional nas escolas
p´ublicas brasileiras, o IDEB ´e um dos parˆametros que o MEC tem para atingir as metas
propostas no Plano de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao (PDE) que ´e o plano elaborado
a partir do documento “Todos pela Educa¸c˜ao” - movimento organizado em 2006 por
diferentes setores da sociedade e que defendem metas qualitativas a serem atingidas pela
educa¸c˜ao no Brasil. Documento dispon´ıvel em: www.todospelaeducacao.org.br.

2.4

AS MICRORREGI ˜OES DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL

O espa¸co geogr´aﬁco do territ´orio de Mato Grosso do Sul ´e organizado para ﬁns de estudos
voltados ao planejamento, estabelece um ensaio para deﬁnir a¸c˜oes de governo dentro de
uma divis˜ao que tenha pontos em comum estabelecidos.

O car´ater essencial das divis˜oes refere-se a um conjunto de determina¸c˜oes econˆomicas,
sociais e pol´ıticas que dizem respeito `a totalidade da produ¸c˜ao do espa¸co no territ´orio
estadual, com objetivo de auxiliar na elabora¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas, de planejamento,
subsidiar estudos regionalizados e locais.

35

[....] Para a demarca¸c˜ao das microrregi˜oes [....] foram selecionados dois in-

dicadores b´asicos: A estrutura¸c˜ao da produ¸c˜ao e a intera¸c˜ao espacial. O

primeiro implica na an´alise da estrutura da produ¸c˜ao prim´aria com base

na utiliza¸c˜ao da terra, orienta¸c˜ao da agricultura, estrutura dimensional

dos estabelecimentos, rela¸c˜oes de produ¸c˜ao, n´ıvel tecnol´ogico e emprego

de capital e no grau de diversiﬁca¸c˜ao da produ¸c˜ao agropecu´aria. A Es-

trutura da produ¸c˜ao industrial se refere a importˆancia de cada centro

no conjunto da microrregi˜ao enquanto centro industrial de acordo basi-

camente com valor da transforma¸c˜ao industrial e o pessoal ocupado. J´a

o indicador de intera¸c˜ao espacial ﬁca por conta da ´area de inﬂuˆencia dos

centros sub-regionais e centros de zona enquanto elementos articuladores

dos processos de coleta, beneﬁciamento e expedi¸c˜ao de produtos rurais

de distribui¸c˜ao de bens e servi¸cos ao campo e outras cidades. (IBGE,

1990, p.10).

A divis˜ao regional para ﬁns estat´ısticos segundo o IBGE deve respeitar os limites
pol´ıtico-administrativos por conseguinte os limites estaduais e municipais, assim a divis˜ao
regional foi elaborada a partir das unidades da federa¸c˜ao utilizando-se o conceito de
organiza¸c˜ao do espa¸co nos limites desta concep¸c˜ao e conforme as determina¸c˜oes de car´ater
institucional, isto ´e, limites pol´ıtico-administrativos.

As divis˜oes sucessivas atrav´es do processo anal´ıtico identiﬁcaram-se as escalas regionais
subsequentes, isto ´e, as mesorregi˜oes e ﬁnalmente as microrregi˜oes. De acordo com o
Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica as microrregi˜oes;

36

“(...)

foram deﬁnidas como partes das mesorregi˜oes que apresentam

especiﬁcidades, quanto `a organiza¸c˜ao do espa¸co. Essas especiﬁcidades

n˜ao signiﬁcam uniformidade de atributos, nem conferem `as microrregi˜oes

autossuﬁciˆencia e tampouco o car´ater de serem ´unicas, devido a sua arti-

cula¸c˜ao a espa¸cos maiores, quer `a mesorregi˜ao, `a Unidade da Federa¸c˜ao,

ou `a totalidade nacional. Essas estruturas de produ¸c˜ao diferenciadas po-

dem resultar da presen¸ca de elementos do quadro natural ou de rela¸c˜oes

sociais e econˆomicas particulares (...). A organiza¸c˜ao do espa¸co micror-

regional foi identiﬁcada, tamb´em, pela vida de rela¸c˜oes ao n´ıvel local,

isto ´e, pela possibilidade de atender `as popula¸c˜oes, atrav´es do com´ercio

de varejo ou atacado ou dos setores sociais b´asicos. Assim, a estrutura

da produ¸c˜ao para identiﬁca¸c˜ao das microrregi˜oes ´e considerada em sen-

tido totalizante, constituindo-se pela produ¸c˜ao propriamente dita, distri-

bui¸c˜ao, troca e consumo, incluindo atividades urbanas e rurais” (IBGE.

Divis˜ao Regional do Brasil em Mesorregi˜oes e Microrregi˜oes Geogr´aﬁcas,

v.1, 1990, p. 8.).

Essas especiﬁcidades referem-se `a estrutura de produ¸c˜ao agropecu´aria, industrial, ex-
trativismo mineral ou pesca. Essas estruturas de produ¸c˜ao diferenciadas podem resultar
da presen¸ca de elementos do quadro natural ou de rela¸c˜oes sociais e econˆomicas.

A organiza¸c˜ao microrregional foi identiﬁcada tamb´em pela vida de rela¸c˜oes ao n´ıvel

local, ou seja, pela intera¸c˜ao entre ´areas de produ¸c˜ao e locais de beneﬁciamento.

Segundo ainda o IBGE algumas ´areas sofreram grandes mudan¸cas institucionais e
avan¸cos socioeconˆomicos, outras se mantiveram est´aveis ou apresentam problemas acen-
tuados. Enquanto algumas ´areas as condi¸c˜oes naturais ainda orientam as formas de
ocupa¸c˜ao e produ¸c˜ao que s˜ao predominantes agr´arias em outras a metropoliza¸c˜ao, o con-
sumo e a produ¸c˜ao industrial s˜ao os elementos estruturantes do espa¸co.

Ao se adotar esse processo de regionaliza¸c˜ao, o Estado pode estabelecer a¸c˜oes de
planejamento e avan¸car na deﬁni¸c˜ao das pol´ıticas regionais comprometidas com o cresci-
mento econˆomico sustent´avel, aliado ao desenvolvimento humano da popula¸c˜ao sul-mato-
grossense.

2.4.1 CARACTERIZAC¸ ˜AO DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL

Tendo sido criado em 11 de outubro de 1977, Mato Grosso do Sul ´e um dos estados
mais novos da federa¸c˜ao, institu´ıdo atrav´es da Lei Complementar no 31, mesmo instalado
administrativamente em 1o de janeiro de 1979, tendo como capital o munic´ıpio de Campo
Grande. Sua extens˜ao territorial ´e de 357.194,96 km2, os quais correspondem a 22,23%
do territ´orio da regi˜ao Centro-Oeste e a 4,19% do territ´orio nacional.

37

Dentre os motivos que levaram a cria¸c˜ao do estado, Palermo (1992) destaca dois em

especial:

i O fato de ter o estado do MT uma ´area grande pra comportar uma administra¸c˜ao

eﬁcaz;

ii A diferencia¸c˜ao ecol´ogica entre as duas ´areas, Mato Grosso do Sul uma regi˜ao de
campos, particularmente indicada para agricultura e a pecu´aria, e Mato grosso,
na entrada da Amazˆonia, uma regi˜ao bastante menos habitada e explorada, e em
grande parte coberta por ﬂorestas.

Depois de 30 anos de cria¸c˜ao, pode se perceber que as migra¸c˜oes, iniciadas antes da
separa¸c˜ao em 1977, se d˜ao dos estados de S˜ao Paulo, Paran´a, Minas Gerais e Rio Grande
do Sul, colaboraram tamb´em imigrantes vindo de pa´ıses como, Paraguai, Bol´ıvia, Jap˜ao,
L´ıbia, Turquia, S´ıria entre outros.

O grande n´umero de descendentes de amer´ındios e de imigrantes paraguaios, que, em
sua maioria, tˆem, como ancestrais, os ´ındios guaranis s˜ao dois fatores que contribuem
para a alta porcentagem dos chamados “pardos” na popula¸c˜ao do estado de Mato Grosso
do Sul (https : //pt.wikipedia.org/wiki/mato grosso do sul). Desta forma o movimento
cultural ´e uma mistura das v´arias migra¸c˜oes ocorridas, se destacando o artesanato ind´ıgena
com bel´ıssimas pe¸cas rusticas e originais (GRESSLER; VASCONCELOS, 2005).

A organiza¸c˜ao pol´ıtico-administrativa do MS ´e constitu´ıda pela existˆencia de 79 mu-
nic´ıpios com seus centros urbanos administrativos. O Estado possu´ıa em 2013, segundo o
IBGE, aproximadamente 2.587.267 habitantes, apresentando uma densidade demogr´aﬁca
de 7,24 hab/km2, pelos dados do Censo Demogr´aﬁco de 2010. O Estado de Mato Grosso
do Sul ´e formado por duas faixas geogr´aﬁcas cont´ınuas:

i Pela plan´ıcie pantaneira, que se constitui por uma grande ´area alagadi¸ca com pre-
dom´ınio de vegeta¸c˜ao natural em uma extens˜ao territorial de aproximadamente 89
mil km2,

ii E pela parte do planalto, que ´e caracterizada pelo elevado ´ındice de a¸c˜ao do homem
sobre o meio ambiente, onde h´a predom´ınio de grandes ´areas mecanizadas para a
explora¸c˜ao da pecu´aria de corte e da agricultura, atualmente a ind´ustria sucroal-
cooleira tem-se desenvolvido no estado. (http : //www.semagro.ms.gov.br/wp −
content/uploads/2017/06/estudo dimensao territorial 2015.pdf ).

Al´em desta forma¸c˜ao, outra caracter´ıstica do Estado ´e uma centraliza¸c˜ao populacional,

conforme aﬁrmativa da SEMAGRO (2015);

38

[.....os dados mostram que Mato Grosso do Sul, al´em da elevada

concentra¸c˜ao populacional em poucos munic´ıpios, apresenta gran-

des vazios demogr´aﬁcos ao longo de seu espa¸co geogr´aﬁco, prin-

cipalmente se levarmos em considera¸c˜ao que 55,12% do seu ter-
rit´orio tˆem uma ocupa¸c˜ao demogr´aﬁca abaixo de 3,0 hab/km2,
muito inferior `a m´edia estadual de 7,24 hab/km2 que

j´a ´e

considerada baixa.]

(http

:

//www.semagro.ms.gov.br/wp −

content/uploads/2017/06/estudo dimensao territorial 2015.pdf ).

Ainda em rela¸c˜ao ao estudo realizado pela SEMAGRO nota-se que o ´ındice de con-
centra¸c˜ao ´e maior quando se observa a distribui¸c˜ao da produ¸c˜ao da riqueza estadual,
considerando a participa¸c˜ao dos munic´ıpios na composi¸c˜ao do Produto Interno Bruto-
PIB do Estado.

Os vazios tanto demogr´aﬁcos como econˆomicos que est˜ao presentes no espa¸co ge-
ogr´aﬁco ´e reﬂexo da desigualdade de recursos que est˜ao dispon´ıveis nas diversas regi˜oes e
nos 79 munic´ıpios que apresentam grau de desenvolvimento diferenciado.

Com objetivo de levantar e divulgar dados que possam assistir o Estado na elabora¸c˜ao
de pol´ıticas p´ublicas no combate a redu¸c˜ao das desigualdades regionais foram deﬁnidas
regi˜oes considerando suas especiﬁcidades, conforme IBGE deﬁne:

[....com a ﬁnalidade de atualizar o conhecimento regional do Pa´ıs

e viabilizar a deﬁni¸c˜ao de uma base territorial para ﬁns de levan-

tamento e divulga¸c˜ao de dados estat´ısticos. Ademais, visa con-

tribuir com uma perspectiva para a compreens˜ao da organiza¸c˜ao

do territ´orio nacional e assistir o governo federal, bem como Esta-

dos e Munic´ıpios, na implanta¸c˜ao e gest˜ao de pol´ıticas p´ublicas e

investimentos.]

(https://www.ibge.gov.br/geociencias/organizacao-do-

territorio/divisao-regional/)

No Estado de Mato Grosso do Sul existem onze microrregi˜oes, deﬁnidas como partes
das mesorregi˜oes que apresentam especiﬁcidades quanto ´a organiza¸c˜ao do espa¸co, essas
particularidades est˜ao relacionada com `a estrutura de produ¸c˜ao industrial, agropecu´aria,
extrativismo mineral ou pesca.

As microrregi˜oes do estado conforme o Instituto Brasileiro de Geograﬁa e estat´ıstica
s˜ao: Baixo Pantanal; Aquidauana; Alto Taquari; Campo Grande; Cassilˆandia: Parana´ıba;
Trˆes Lagoas; Nova Andradina; Bodoquena; Dourados e Iguatemi.

39

Tabela 2.2: MESORREGI ˜OES GEOGR ´AFICAS, MICRORREGI ˜OES E RESPECTIVOS MUNIC´IPIOS

MESORREGI ˜AO PANTANAIS SUL-MATO-GROSSENSES

MICRORREGI ˜AO BAIXO PANTANAL

MICRORREGI ˜AO AQUIDAUANA

Corumb´a

Lad´ario

Porto Murtinho

Figueir˜ao

Aquidauana

Anast´acio

Dois Irm˜aos do Buriti

Miranda

Fonte: IBGE. Dispon´ıvel em:< http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/territorio>. Acesso em maio/2020

MESORREGI ˜AO CENTRO-NORTE DE MATO GROSSO DO SUL

MICRORREGI ˜AO ALTO TAQUARI

MICRORREGI ˜AO CAMPO GRANDE

Alcin´opolis

Camapu˜a

Coxim

Figueir˜ao

Pedro Gomes

Rio Verde de Mato Grosso

S˜ao Gabriel do Oeste

Sonora

Bandeirantes

Campo Grande

Corguinho

Jaraguari

Rio Negro

Rochedo

Sidrolandia

Terenos

Fonte: IBGE. Dispon´ıvel em:< http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/territorio>. Acesso em maio/2020

MESORREGI ˜AO LESTE DE MATO GROSSO DO SUL

MICRORREGI ˜AO CASSIL ˆANDIA

MICRORREGI ˜AO PARANA´IBA

Cassilˆandia

Aparecida do Taboado

Chapad˜ao do Sul

Costa Rica

Para´ıso das ´Aguas

Inocˆencia

Parana´ıba

Selv´ıria

MICRORREGI ˜AO TR ˆES LAGOAS

MICRORREGI ˜AO NOVA ANDRADINA

Agua Clara

Brasilˆandia

Ribas do Rio Pardo

Santa Rita do Pardo

Trˆes Lagoas

Anaurilandia

Bataguassu

Bataipor˜a

Nova Andradina

Taquarussu

Fonte: IBGE. Dispon´ıvel em:< http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/territorio>. Acesso em maio/2020

40

MESORREGI ˜AO SUDOESTE DE MATO GROSSO DO SUL

MICRORREGI ˜AO BODOQUENA

MICRORREGI ˜AO IGUATEMI

MICRORREGI ˜AO DOURADOS

Bela Vista

Bodoquena

Bonito

Caracol

Ang´elica

Coronel Sapucaia

Japor˜a

Jate´ı

Amamba´ı

Juti

Antonio Jo˜ao

Laguna Carap˜a

Deodap´olis

Mundo Novo

Aral Moreira

Maracaj´u

Eldorado

Navira´ı

Caarap´o

Nova Alvorada do Sul

Guia Lopes da Laguna

Gl´oria de Dourados Novo Horizonte do Sul

Douradina

Ponta Por˜a

Jardim

Nioaque

Iguatemi

Itaquira´ı

Ivinhema

Sete Quedas

Dourados

Rio Brilhante

Paranhos

Itapor˜a

Vicentina

Tacuru

Fonte: IBGE. Dispon´ıvel em:< http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/territorio>. Acesso em maio/2020

2.4.2 MICRORREGI ˜AO DO BAIXO PANTANAL

O Pantanal est´a localizado nas regi˜oes centro-oeste e noroeste de Mato Grosso do Sul. A
pecu´aria extensiva ´e o principal motivo da ocupa¸c˜ao do alto Pantanal, mas recentemente,
outras atividades econˆomicas tamb´em foram desenvolvidas, incluindo pesca ecol´ogica e
turismo rural, minera¸c˜ao e com´ercio de fronteira (Corumb´a / Porto Suarez).

´E importante destacar alguns dos projetos que j´a foram ou ser˜ao instalados na ´area,
como o gasoduto Bol´ıvia-Brasil, a hidrovia Paraguai-Paran´a e a mina de a¸co Corumb´a.
Essa ´area ´e composta pelos munic´ıpios de Corumb´a, Lad´ario e Porto Murtinho.

O Munic´ıpio de Corumb´a, com uma ´area de 64.962,72 km2, ocupa grande parte do
territ´orio da Regi˜ao. Segundo o IBGE, a popula¸c˜ao da Regi˜ao do Pantanal em 2013
era de 144.615, resultando em uma densidade demogr´aﬁca de 1,74 hab./km2, sendo o
Munic´ıpio de Corumb´a, com 1,65 hab./km2, o de menor densidade demogr´aﬁca regional;
j´a o Munic´ıpio de Lad´ario, com 61,94 hab./km2, tem a maior densidade conforme Tabela
2.3.

Tabela 2.3: DADOS GERAIS - BAIXO PANTANAL

Microrregi˜ao de Baixo Pantanal

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Corumb´a

107.347

64.962,75

Lad´ario

21.106

340,77

Porto Murtinho

16.162

17.744,41

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

1,65

61,94

0,91

0,5090

0,5840

0,7000

0,5030

0,6050

0,7040

0,3470

0,5010

0,6660

41

As ocupa¸c˜oes econˆomicas regionais est˜ao concentradas principalmente na pecu´aria
de corte, com 3,23 milh˜oes de cabe¸cas de gado. Grande parte do rebanho pertence a
Corumb´a, que possui mais de 1,8 milh˜ao de cabe¸cas de gado. A ´area ´e caracterizada por
estar localizada na Plan´ıcie do Pantanal, onde a maioria das pastagens s˜ao locais, e as
inunda¸c˜oes ocorreram durante o curso superior do rio que formava a Bacia do Pantanal.
O turismo apresenta grande potencial e tem forte inﬂuˆencia na economia regional,
contribuindo para a ocorrˆencia de atividades socioculturais com importˆancia regional,
como o Festival Am´erica do Sul, festivais de pesca e outros. A atividade industrial da
Regi˜ao est´a baseada principalmente na minera¸c˜ao, destaque para a extra¸c˜ao de min´erio de
ferro e manganˆes que ocorre nos munic´ıpios de Corumb´a e Lad´ario, ind´ustria sider´urgica
em Corumb´a. Trata-se de uma regi˜ao de grande extens˜ao territorial o que diﬁculta a
integra¸c˜ao regional entre seus munic´ıpios e at´e mesmo nas ´areas urbanas e rurais de cada
um destes problemas que s˜ao agravados pela baixa oferta de emprego e aumento do custo
de vida.

A microrregi˜ao do baixo pantanal, composta pelos munic´ıpios de Corumb´a, Lad´ario e
Porto Murtinho, possuem juntas 49 escolas municipais que totalizam 504 salas de aulas,
14 escolas estaduais que totalizam 215 salas de aulas, 21 escolas part´ıculas que totalizam
261 salas de aulas e somente e 01 universidade federal com 6 salas de aula.

MUNIC´IPIO

Corumb´a

Lad´ario

Porto Murtinho

Tabela 2.4: EDUCAC¸ ˜AO - Baixo Pantanal

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

57

15

13

28

11

10

11

02

01

01

00

00

17

02

02

756

138

92

342

175

82

80

28

12

06

00

00

233

28

00

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

2.4.3 MICRORREGI ˜AO AQUIDAUANA

Os munic´ıpios de Aquidauana, Anast´acio, Dois Irm˜aos do Buriti e Miranda comp˜oem
a microrregi˜ao de Aquidauana. Essa regi˜ao possui popula¸c˜ao estimativa de 108.827 ha-
bitantes numa extens˜ao territorial de 27.730,3 km2, com densidade demogr´aﬁca de 3,92
hab./km2.

42

Tabela 2.5: DADOS GERAIS - MICROREGI ˜AO DE AQUIDAUANA

Microrregi˜ao de Aquidauana

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Aquidauana

Anast´acio

43.830

24.534

Dois Irm˜aos do Buriti

10.793

Miranda

23.670

16.957,75

2.949,13

2.344,59

5.478,83

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

2,76

8,32

4,60

4,87

0,4470

0,5560

0,6880

0,3620

0,5170

0,6630

0,3320

0,4470

0,6390

0,3890

0,5000

0,6320

Aquidauana e Anast´acio possuem um grande potencial tur´ıstico cuja a estrutura¸c˜ao
vem sendo planejada. J´a Miranda al´em do turismo de pesca tem atividade econˆomica
voltada ao agroneg´ocio assim como Dois Irm˜aos do Buriti.

A popula¸c˜ao dessas regi˜oes se encontram basicamente na zona urbana, a exce¸c˜ao de

Dois Irm˜aos do Buriti que possui uma concentra¸c˜ao maior da popula¸c˜ao na zona rural.

Na educa¸c˜ao essa microrregi˜ao apresenta 93 escolas nas trˆes esferas p´ublicas e parti-

culares totalizando assim 872 salas de aula.

MUNIC´IPIO

Aquidauana

Anast´acio

Dois Irm˜aos do Buriti

Miranda

Tabela 2.6: EDUCAC¸ ˜AO - Aquidauana

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

41

19

11

22

20

11

07

13

13

06

03

05

01

00

00

00

07

02

01

04

383

153

101

235

165

130

78

69

141

64

30

47

04

00

00

00

84

11

02

47

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

2.4.4 REGI ˜AO ALTO TAQUARI

Ocupando uma extens˜ao territorial de 41.666,58 km2, a Regi˜ao Norte ´e constitu´ıda por oito
munic´ıpios. Em conjunto, seus munic´ıpios somam uma popula¸c˜ao estimada em 117.215
habitantes, conforme dados de 2013, resultando em uma densidade demogr´aﬁca de 2,81
hab./km2.

43

Tabela 2.7: DADOS GERAIS - ALTO TAQUARI

Microrregi˜ao do Alto Taquari

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Alcinopolis

Camapu˜a

Coxim

Figueir˜ao

Pedro Gomes

4.883

13.770

32.948

2.997

7.908

Rio Verde de Mato Grosso

19.351

S˜ao Gabriel do Oeste

Sonora

24.035

16.543

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

4.399,68

6.229,62

6.409,22

4.882,87

3.651,18

8.153,90

3.864,69

4.075,42

1,11

2,21

5,14

0,61

2,17

2,37

6,22

4,06

0,2950

0,5360

0,7110

0,5820

0,5820

0,7030

0,4230

0,6070

0,7030

0,4240

0,5080

0,6600

0,4030

0,5150

0,6710

0,4250

0,5520

0,6730

0,5260

0,6580

0,7290

0,3840

0,5530

0,6810

O Produto Interno Bruto - PIB regional foi estimado em 2012 em R$ 3,4 bilh˜oes. Sua
base econˆomica est´a centrada na agropecu´aria, apresentando predominˆancia de grandes
propriedades rurais, tendo em 2010 produzido aproximadamente 2,0 milh˜oes de toneladas
de gr˜aos em uma ´area de 489.155 hectares, aparecendo com destaque o munic´ıpio de S˜ao
Gabriel do Oeste.

A Regi˜ao det´em 14,5% do rebanho estadual. Os maiores rebanhos municipais est˜ao
concentrados nos munic´ıpios de Camapu˜a, Coxim e Rio Verde de Mato Grosso. A ati-
vidade industrial est´a concentrada em poucos munic´ıpios, entre eles podemos destacar
Sonora, onde aparece o setor sucroalcooleiro e Rio Verde de Mato Grosso, com ind´ustrias
frigor´ıﬁcas, de latic´ınio, de cerˆamica e de ra¸c˜ao animal.

Os munic´ıpios somam 94 escolas e 753 salas de aula como mostra a Tabela 2.8:

Tabela 2.8: EDUCAC¸ ˜AO - Alto Taquari
TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

MUNIC´IPIO

Alcinop´olis

Camapu˜a

Coxim

Figueir˜ao

Pedro Gomes

Rio Verde de Mato Grosso

S˜ao Gabriel do Oeste

Sonora

04

16

22

02

07

14

18

11

02

08

11

01

04

08

09

07

01

04

06

01

02

02

04

01

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

01

04

04

00

01

04

05

03

35

126

129

18

61

134

165

85

20

53

81

08

34

60

77

54

12

47

25

10

20

44

34

15

00

00

00

00

00

00

00

00

03

26

23

00

07

30

54

16

00

00

01

00

00

00

00

00

44

2.4.5 MICRORREGI ˜AO DE CAMPO GRANDE

A Regi˜ao tem como principal polo econˆomico o Munic´ıpio de Campo Grande, maior
centro industrial, comercial e de servi¸cos do Estado. O setor industrial vem se expandindo
principalmente nos setores de alimentos, confec¸c˜oes, ´alcool combust´ıvel e metal mecˆanico,
com destaque para os munic´ıpios de Campo Grande e Sidrolˆandia. Esta ´e uma regi˜ao
que det´em o maior contingente populacional do Estado, onde vivem 928.196 habitantes
baseada na estimativa de 2013.

Tabela 2.9: DADOS GERAIS
Microrregi˜ao de Campo Grande

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Bandeirantes

6747

Campo Grande

832.350

Corguinho

Jaraguari

Rochedo

Sidrolˆandia

Terenos

Rio Negro

5.289

6.696

5.156

48.027

18.942

4.989

3.115,68

8.092,95

2.639,85

2.912,82

1.561,06

5.286,41

2.844,51

1.807,67

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

2,17

102,85

2,00

2,30

3,30

9,08

6,66

2,76

0,428

0,538

0,681

0,5630

0,5020

0,7844

0,3340

0,5020

0,671

0,3590

0,5430

0,664

0,3620

0,5420

0,6860

0,4530

0,5620

0,428

0,4120

0,5290

0,658

0,4040

0,5800

0,7090

Ocupando uma extens˜ao territorial de 50.126,29 km2, a Regi˜ao de Campo Grande tem
uma densidade demogr´aﬁca de 18,29 hab./km2, onde 93,0% da sua popula¸c˜ao vivem na
´area urbana, com destaque para a urbaniza¸c˜ao observada no munic´ıpio de Campo Grande,
que ´e de 98,66%, segundo dados de 2010, contra 85,64% de m´edia do Estado. A economia
da Regi˜ao de Campo Grande gerou em 2012 um Produto Interno Bruto avaliado em R$
19,81 bilh˜oes, representando 36,4% da riqueza produzida no Estado naquele ano.

O perﬁl da economia da Regi˜ao est´a centrado na atividade de com´ercio e servi¸cos, seg-
mentos que respondem por 72,6% do valor adicionado no agregado economia. A ind´ustria
aparece como a segunda atividade da Regi˜ao respondendo por 20,8% do valor adicionado
regional. Esta Regi˜ao ´e polarizadora da estrutura de com´ercio e servi¸cos dentro do Estado,
concentrando 42,1% dos estabelecimentos comerciais de Mato Grosso do Sul e 32,2% das
salas de aula oferecidas `a popula¸c˜ao estadual em 2013.

Grande parte da popula¸c˜ao que vive nesta regi˜ao utiliza a rede de servi¸cos sociais
localizada na Cidade de Campo Grande que ´e detentora de aproximadamente 90% dessa
rede regional. A Regi˜ao tem uma produ¸c˜ao agr´ıcola signiﬁcativa, produzindo mais de 1,4

45

milh˜oes de toneladas de gr˜aos, dentre os principais produtos cultivados destacam-se: soja,
milho e cana-de-a¸c´ucar. A ´area ocupada com agricultura vem crescendo nos ´ultimos anos,
com destaque para os munic´ıpios de Sidrolˆandia, Bandeirantes e Campo Grande.

No que diz respeito ao turismo, existe um grande potencial ainda pouco explorado
economicamente. Campo Grande tem se sobressa´ıdo com o turismo de neg´ocios e de
eventos pela infraestrutura hoteleira e de recep¸c˜ao a eventos.

Por ser a regi˜ao com maior n´umero de habitantes ela possui 516 escolas totalizando

6018 salas de aula.

Tabela 2.10: EDUCAC¸ ˜AO REGI ˜AO CAMPO GRANDE

MUNIC´IPIO

EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

SALA DE AULA EXISTENTE

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

Bandeirantes

Campo Grande

Corguinho

Jaraguari

Rochedo

Sidrolˆandia

Terenos

Rio Negro

08

445

05

06

06

30

12

05

05

190

03

04

04

20

08

02

02

88

01

02

01

05

03

02

00

02

00

00

00

00

00

00

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

01

165

01

00

00

05

01

01

59

34

22

5374

2080

1118

43

36

27

302

124

53

31

20

19

189

84

17

11

16

08

57

32

26

00

49

00

00

00

00

00

00

03

2127

01

00

00

56

08

10

2.4.6 MICRORREGI ˜AO DE CASSIL ˆANDIA

Os quatro munic´ıpios que comp˜oe essa regi˜ao s˜ao Cassilˆandia, Chapad˜ao do Sul, Costa
Rica e Paraiso das ´Aguas. Numa ´area de 16.094,34 km2 vivem aproximadamente 66.525
habitantes numa densidade demogr´aﬁca de 4,13 hab./km2. Como mostra Tabela 2.11:

46

Tabela 2.11: DADOS GERAIS - MICROREGI ˜AO DE CASSIL ˆANDIA

Microrregi˜ao de CASSILANDIA

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Cassilˆandia

21.491

Chapad˜ao do Sul

21.257

Costa Rica

18.835

Paraiso das Aguas

4.942

3.649,72

3.248,08

4.164,07

5.032,47

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

5,89

6,54

4,52

0,98

0,5140

0,6150

0,7270

0,5410

0,6560

0,7540

0,4500

0,5960

0,7060

Costa rica al´em do agroneg´ocio tem grande potencial tur´ıstico a ser explorado, as

demais cidades s˜ao destaques no agroneg´ocio do estado de Mato Grosso do Sul.

Apesar do seu potencial no agroneg´ocio a taxa de urbaniza¸c˜ao dessa regi˜ao ultrapassa

85%. Nessa regi˜ao temos 538 salas de aula distribu´ıdas em 53 escolas.

MUNIC´IPIO

Cassilˆandia

Chapad˜ao do Sul

Costa Rica

Para´ıso das Aguas

Tabela 2.12: EDUCAC¸ ˜AO - Cassilˆandia

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

18

17

15

03

11

10

10

01

03

02

02

01

00

00

00

00

04

05

03

01

195

188

129

26

79

101

81

10

69

30

25

10

00

00

00

00

47

57

23

06

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

2.4.7 MICRORREGI ˜AO PARANA´IBA

Os munic´ıpios de Parana´ıba, Inocˆencia, Selv´ıria e Aparecida do Taboado formam a mi-
crorregi˜ao cujo p´olo ´e o munic´ıpio de Parana´ıba. A Microrregi˜ao de Parana´ıba pertence
`a regi˜ao de Trˆes Lagoas e est´a localizada no extremo oriental do Estado do Mato Grosso
do Sul, fazendo divisa com os estados de S˜ao Paulo, Minas Gerais e Goi´as.

A Microrregi˜ao de Parana´ıba possui uma popula¸c˜ao estimada de 79.098 habitantes. O
munic´ıpio p´olo de Parana´ıba ´e o mais populoso com aproximadamente 41.227 habitantes,
respondendo por aproximadamente 52,12% do total populacional da microrregi˜ao.

47

Tabela 2.13: DADOS GERAIS - MICROREGI ˜AO DE PARANA´IBA

Microrregi˜ao de Parana´ıba

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Aparecida do Taboado

23.733

Inocencia

Parana´ıba

Selviria

7.711

41.227

6.427

2.750,15

5.776,03

5.402,65

3.258,33

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

8,63

1,33

7,63

1,97

0,4730

0,5790

0,6970

0,4230

0,5730

0,6810

0,4680

0,5910

0,7210

0,3860

0,5540

0,6820

Na Microrregi˜ao de Parana´ıba a Taxa de Urbaniza¸c˜ao ´e de 82,60%, valor pr´oximo ao
encontrado no Estado que ´e de aproximadamente 84%. Excetuando-se o munic´ıpio de
Inocˆencia que ainda possui 42,5% da popula¸c˜ao residindo na zona rural todos os outros
apresentam Taxa de Urbaniza¸c˜ao superior a 80%.

A rede de estabelecimentos de ensino est´a concentrada nos munic´ıpios mais populosos:
Parana´ıba e Aparecida do Taboado e se dedica na maior parte `a Educa¸c˜ao Infantil e ao
Ensino Fundamental.

Tabela 2.14: EDUCAC¸ ˜AO - Parana´ıba

MUNIC´IPIO

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

Aparecida do Taboado

Inocencia

Parana´ıba

Selviria

14

06

20

05

08

03

09

04

03

02

06

01

00

00

00

00

03

01

05

00

125

58

277

47

58

31

93

36

42

23

107

11

00

00

00

00

25

04

77

00

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

2.4.8 REGI ˜AO TRˆES LAGOAS

´E uma regi˜ao que se desenvolveu dentro de caracter´ısticas agropastoris com forte pre-
dom´ınio de pecu´aria, por´em nos ´ultimos anos vem se esfor¸cando para diversiﬁcar sua
economia com a expans˜ao de polos industriais, onde se destaca o munic´ıpio de Trˆes La-
goas, neste sentido, alguns setores tˆem adquirido caracter´ısticas promissoras, entre eles o
da ind´ustria oleiro-cerˆamica, de derivados de leite, tˆextil, de confec¸c˜oes, frigor´ıﬁco e de
ind´ustria de produtos e subprodutos oriundos da silvicultura com destaque para papel e
celulose, e sucroalcooleira.

Os munic´ıpios de ´Agua Clara, Brasilˆandia, Ribas do Rio Pardo, Santa Rita do Pardo

48

e Trˆes Lagoas comp˜oes esta regi˜ao totalizando 47.274,17 km2 para uma popula¸c˜ao de
165.473 habitantes.

Tabela 2.15: DADOS GERAIS - TRˆES LAGOAS

Microrregi˜ao de Trˆes Lagoas

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Agua Clara

Brasilˆandia

13.938

11.943

Ribas do Rio Pardo

22.429

Santa Rita do Pardo

7.530

Trˆes Lagoas

109.633

7.809,17

5.806,90

17.308,08

6.143,07

10.206,95

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 20103

1,78

2,06

1,30

1,23

0,3530

0,5340

0,6700

0,3660

0,5470

0,7010

0,3830

0,5140

0,6640

0,2950

0,5140

0,6420

10,74

0,5050

0,6300

0,7440

A regi˜ao possui 1.151 salas de aulas distribu´ıdas em 98 escolas.

MUNIC´IPIO

AGUA CLARA

BRASIL ˆANDIA

RIBAS DO RIO PARDO

SANTA RITA DO PARDO

TRˆES LAGOAS

Tabela 2.16: EDUCAC¸ ˜AO - TRˆES LAGOAS

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

10

12

12

06

58

06

09

08

04

31

02

02

02

01

11

00

00

00

00

01

02

01

02

01

15

105

83

131

55

777

70

54

89

36

21

25

28

13

293

162

00

00

00

00

06

14

04

14

06

316

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

2.4.9 MICRORREGI ˜AO DE NOVA ANDRADINA

Todos os munic´ıpios da Regi˜ao Leste possuem em comum o fato de estarem inseridos na
Bacia Hidrogr´aﬁca do Rio Paran´a e sub-bacias hidrogr´aﬁcas dos Rios Anhandu´ı, Pardo
e Ivinhema, o que confere certo car´ater de similaridade e unidade aos munic´ıpios que
comp˜oem esta Regi˜ao. Trata-se de uma ´area com grande potencial agropecu´ario, princi-
palmente por suas condi¸c˜oes naturais de relevo, solo e clima. No entanto, muito embora a
agricultura mere¸ca destaque, existe nesta regi˜ao a propens˜ao para a pecu´aria, sobretudo
a bovinocultura de corte, ao lado da suinocultura, a avicultura e a ovinocultura.

Estendendo-se por uma extens˜ao territorial de 13.455,88 km2, a Regi˜ao tinha em 2013
uma popula¸c˜ao de 93.741 habitantes, resultando em uma densidade demogr´aﬁca de 6,96
hab./km2 conforme mostra Tabela 2.17.

49

Tabela 2.17: DADOS GERAIS - MICROREGI ˜AO DE NOVA ANDRADINA

Microrregi˜ao de Nova Andradina

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Anaurilˆandia

8.758

Bataguassu

Bataipor˜a

21.142

11.167

Nova Andradina

49.104

Taquarussu

3.570

3.395,44

2.415,30

1.828,02

4.776,00

1.041,12

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

2,58

8,75

6,11

10,28

3,43

0,3590

0,5160

0,6700

0,4580

0,6010

0,7100

0,4010

0,5080

0,6980

0,4560

0,6300

0,7210

0,3730

0,5100

0,6510

A regi˜ao possui 736 salas de aulas distribu´ıdas em 71 escolas.

MUNIC´IPIO

Anaurilˆandia

Bataguassu

Bataipor˜a

Nova Andradina

Taquarussu

Tabela 2.18: EDUCAC¸ ˜AO - Nova Andradina

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

07

15

06

39

04

03

07

03

20

02

03

05

02

08

01

00

00

00

01

00

01

03

01

10

01

59

155

128

354

40

21

61

33

141

22

32

61

59

95

11

00

00

00

10

00

06

33

36

108

07

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

2.4.10 MICRORREGI ˜AO BODOQUENA

Por conter parte do Pantanal e exuberˆancia de recursos naturais, a Regi˜ao Sudoeste
caracteriza-se por ter um grande n´umero de atrativos tur´ısticos, inclusive com reconhe-
cimento internacional. Destacam-se as modalidades de ecoturismo e o turismo de pesca,
localizados principalmente nos munic´ıpios de Bonito e Jardim. A Regi˜ao Sudoeste ´e for-
mada por sete munic´ıpios e ocupa uma extens˜ao territorial de 22.610,49 km2. Grande
parte de sua base territorial se localiza na parte sul da bacia pantaneira. A principal
atividade econˆomica vem da agropecu´aria, com maior evidˆencia para a pecu´aria bovina
de corte, com um rebanho de 2 milh˜oes de cabe¸cas.

Apresentando taxa de urbaniza¸c˜ao de 76,89%, a Regi˜ao Sudoeste tem uma popula¸c˜ao
de 108.009 habitantes, conforme estimativa do IBGE para 2013. Seu polo urbano regional
´e a cidade de Jardim, centro comercial e de servi¸co da Regi˜ao. Apresenta densidade
demogr´aﬁca de 4,77 hab./km2.

50

Tabela 2.19: DADOS GERAIS - MICROREGI ˜AO DE BODOQUENA

Microrregi˜ao de Bodoquena

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Bela Vista

Bodoquena

Bonito

Caracol

23.888

7.979

20.597

5.699

Guia Lopes da Laguna

10.287

Jardim

Nioaque

25.180

14.379

4.892,60

2.507,32

4.934,41

2.940,25

1.210,61

2.201,51

13.923,79

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

4,88

3,18

4,17

1,94

8,50

11,44

3,66

0,4680

0,5800

0,6980

0,3450

0,5130

0,6660

0,4060

0,5640

0,6700

0,3790

0,4840

0,6470

0,4200

0,5670

0,6750

0,4730

0,5900

0,7120

0,3600

0,5390

0,6940

A regi˜ao possui 776 salas de aulas distribu´ıdas em 98 escolas.

MUNIC´IPIO

Bela Vista

Bodoquena

Bonito

Caracol

Guia Lopes da Laguna

Jardim

Nioaque

Tabela 2.20: EDUCAC¸ ˜AO - Bodoquena

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

26

10

18

03

07

23

11

17

08

12

02

04

14

06

04

02

02

01

02

03

03

00

00

00

00

00

00

00

05

00

04

00

01

06

02

193

70

136

32

58

200

87

114

50

77

22

28

102

52

43

20

25

10

24

34

25

00

00

00

00

00

00

00

36

00

24

00

06

64

10

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

2.4.11 REGI ˜AO DA GRANDE DOURADOS

A microrregi˜ao da Grande Dourados ´e composta pelos munic´ıpios de Amambai, Antonio
Jo˜ao, Aral Moreira, Caarap´o, Douradina, Dourados, F´atima do Sul, Itapor˜a, Juti, Laguna
Caarap˜a, Maracaju, Nova Alvorada do Sul, Ponta Por˜a, Rio Brilhante e Vicentina.

Esta ´e uma regi˜ao que passou por um r´apido crescimento econˆomico fundamentado na
explora¸c˜ao de grandes lavouras (soja, milho e trigo) e na explora¸c˜ao da pecu´aria. Hoje
resta pouco da cobertura vegetal original.

51

As principais lavouras exploradas na Regi˜ao, est˜ao concentradas nos munic´ıpios de
Maracaju, Caarap´o, Rio Brilhante, Itapor˜a e Dourados, sendo este ´ultimo um dos maiores
centros do agroneg´ocio no Brasil.

Em 2013 a Regi˜ao da Grande Dourados tinha aproximadamente 37.281,88 km2 para
uma popula¸c˜ao estimada 534.220 habitantes com uma densidade demogr´aﬁca de 14,32
hab./km2.

Tabela 2.21: DADOS GERAIS - GRANDE DOURADOS

Microrregi˜ao da Grande Dourados

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Caarap´o

Douradina

Dourados

F´atima do Sul

Itapor˜a

Maracaj´u

Rio Brilhante

Vicentina

Juti

Amamba´ı

Antonio Jo˜ao

Aral Moreira

Ponta Por˜a

Laguna Caarap˜a

27.554

5.616

207.498

19.260

22.231

41.099

33.362

6.013

6.241

36.686

8.545

11.014

83.747

6.851

Nova Alvorada do Sul

18.503

2.089,60

280,79

4.086,24

315,16

1.321, 81

5.219,18

3.987,40

310,16

1.584,54

4.202,32

1.145,18

1.655,66

5.330,45

1.734,07

4.019,32

13,19

20

50,78

61,11

16,82

7,76

8,37

19,39

3,94

8,73

7,46

6.65

15,71

3,95

4,60

0,4220

0,5480

0,2020

0,4420

0,5670

0,6990

0,5120

0,6360

0,7470

0,4730

0,5960

0,7140

0,4470

0,5500

0,6540

0,4800

0,5970

0,7360

0,4750

0,5840

0,7150

0,4210

0,5940

0,7110

0,3530

0,4800

0,6230

0,4470

0,5760

0,6730

0,3730

0,5990

0,6430

0,3970

0,5200

0,6330

0,4950

0,6000

0,7010

0,3630

0,5350

0,6720

0,3600

0,5390

0,6940

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

Para atender a popula¸c˜ao da regi˜ao da GRANDE DOURADOS existem 354 escolas

totalizando 3.851 salas de aula.

52

MUNIC´IPIO

Caarap´o

Douradina

Dourados

F´atima do Sul

Itapor˜a

Maracaj´u

Rio Brilhante

Vicentina

Juti

Amamba´ı

Antonio Jo˜ao

Aral Moreira

Ponta Por˜a

Laguna Caarap˜a

Nova Alvorada do Sul

Tabela 2.22: EDUCAC¸ ˜AO - GRANDE DOURADOS

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

19

05

124

13

14

28

25

05

06

25

09

10

52

07

12

10

04

73

06

05

14

19

02

05

17

06

06

28

05

08

07

01

22

04

06

04

03

03

01

05

02

03

12

01

02

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

01

00

00

02

00

29

03

03

10

03

00

00

03

01

01

11

01

02

166

37

96

23

57

14

1322

612

266

56

51

54

38

32

14

60

26

29

139

115

288

242

52

37

55

34

140

184

20

23

247

163

69

70

603

59

135

38

37

224

183

46

100

11

25

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

10

00

00

13

00

444

28

30

94

20

00

00

24

05

04

186

02

10

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

2.4.12 MICRORREGI ˜AO IGUATEMI

A Regi˜ao Iguatemi ´e constitu´ıda por 16 munic´ıpios banhados pela Bacia do Rio Paran´a,
grande parte do seu territ´orio est´a localizada `as margens do rio Paran´a na divisa com o
Estado de mesmo nome. As exce¸c˜oes s˜ao os munic´ıpios de Japor˜a, divisa com a Rep´ublica
do Paraguai, Iguatemi, que faz divisa com a Regi˜ao Sul-fronteira e o munic´ıpio de Juti,
que se localiza na parte baixa da Regi˜ao da Grande Dourados no centro-sul do Estado.

A microrregi˜ao de Iguatemi tem sua forma¸c˜ao econˆomica fundamentada na produ¸c˜ao
agropecu´aria, com destaque para a produ¸c˜ao de gr˜aos nos munic´ıpios de Navira´ı e Ita-
quirai, destacando-se as culturas de milho, soja e cana-de-a¸c´ucar. A pecu´aria bovina de
corte tem rebanho estimado em aproximadamente um milh˜ao de cabe¸cas, com maior ex-
press˜ao nos munic´ıpios de Iguatemi, Navira´ı e Itaquirai. Na Regi˜ao tamb´em se desponta
a avicultura de corte nos munic´ıpios de Itaquirai e Juti. Como maior polo econˆomico e
de lideran¸ca urbana da Regi˜ao aparece o Munic´ıpio de Navira´ı. Al´em da for¸ca da sua
agropecu´aria, este munic´ıpio vem experimentando um r´apido crescimento da ind´ustria e
da agroind´ustria, onde se destacam os setores de alimento, com beneﬁciamento de carne,
gr˜aos, mandioca, leite, sucroalcooleiro, da metalurgia, de cerˆamica e tˆextil.

A Regi˜ao do Cone-sul detinha em 2013 uma popula¸c˜ao residente estimada em 236.128
habitantes, segundo os dados do ´ultimo Censo Demogr´aﬁco, 74,80% da sua popula¸c˜ao resi-

53

dem na zona urbana, contra uma taxa de urbaniza¸c˜ao de 85,64% observada para o Estado.
Chama aten¸c˜ao a elevada participa¸c˜ao da popula¸c˜ao rural em Japor˜a, onde 81,56% dos
seus habitantes vivem na zona rural. Esta Regi˜ao caracteriza-se pela expressiva presen¸ca
da agricultura familiar, o que justiﬁca uma menor taxa de urbaniza¸c˜ao, onde existem atu-
almente mais de 20 assentamentos rurais que abrigam mais de 4 mil fam´ılias de pequenos
agricultores e comunidades ind´ıgenas.

Tabela 2.23: DADOS GERAIS - IGUATEMI

Microrregi˜ao de Iguatemi

MUNIC´IPIO

POPULAC¸ ˜AO

EXTENS ˜AO TERRITORIAL

DENSIDADE DEMOGR ´AFICA

IDH

(HAB/KM 2)

(HAB/KM 2)

1991

2000

2010

Ang´elica

Coronel Sapucaia

Deod´apolis

Eldorado

14.607

12.524

12.029

Gl´oria de Dourados

10.025

Iguatemi

Itaquirai

Ivinhema

Japor˜a

Jate´ı

Mundo Novo

Navira´ı

15.429

19.672

22.832

8.288

4.085

17.658

49.827

Novo Horizonte do Sul

4.581

Sete Quedas

Paranhos

Tacuru

10.876

13.123

10.777

1.025,05

831,21

1.017,79

491,75

2.946,52

2.064,04

2.010,17

419,40

1.927,95

477,78

3.195,54

849,09

833,73

1.309,16

1.785,32

14,25

15,07

11,82

20,39

5,24

9,53

11,36

19,76

2,10

36,96

15,60

5,40

13,04

10,02

6,04

0,3370

0,4880

0,5890

0,4070

0,5830

0,6940

0,3860

0,5510

0,6840

0,4850

0,6040

0,7210

0,3950

0,5420

0,6620

0,3230

0,4980

0,6200

0,4180

0,5900

0,7200

0,2900

0,3990

0,5260

0,4040

0,5500

0,6540

0,4700

0,5850

0,6860

0,4460

0,5720

0,7000

0,2420

0,4940

0,6490

0,3960

0,4410

0,5880

0,3360

0,4410

0,5880

0,3430

0,4690

0,5930

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Estimativa da popula¸c˜ao - 2013

Para atender a popula¸c˜ao da regi˜ao de Iguatemi existem 156 escolas totalizando 1.524

salas de aula.

54

MUNIC´IPIO

Ang´elica

Coronel Sapucaia

Deod´apolis

Eldorado

Gl´oria de Dourados

Iguatemi

Itaquira´ı

Ivinhema

Japor˜a

Jate´ı

Mundo Novo

Navira´ı

Novo Horizonte do Sul

Sete Quedas

Paranhos

Tacuru

Tabela 2.24: EDUCAC¸ ˜AO - Iguatemi

TOTAL MUN EST FED PARTIC TOTAL MUN EST FED PARTIC

11

12

10

09

14

12

11

05

04

13

22

04

08

10

04

07

04

05

03

08

06

04

04

02

05

12

02

04

08

03

02

06

03

04

03

03

04

01

02

04

05

01

03

01

01

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

02

02

02

02

02

03

03

00

00

04

05

01

01

01

00

105

89

81

85

129

109

128

40

36

117

271

38

93

84

60

70

19

31

26

69

64

33

30

14

41

138

24

43

63

43

24

50

33

43

39

33

59

10

22

47

70

08

46

19

17

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

00

11

20

17

16

21

12

36

00

00

29

63

06

04

02

00

FONTE: SEMAC/BDE-MS - Censo Demogr´aﬁco - 2010

2.5

ANOVA

O estat´ıstico da escola britˆanica Ronald A. Fisher (Ronald A. Fisher) introduziu a ideia
desse m´etodo na literatura estat´ıstica e ´e respons´avel por muitas t´ecnicas usadas atual-
mente na an´alise de dados. Segundo Souza (1998), a an´alise de variˆancia ´e essencialmente
um processo aritm´etico que visa decompor a soma dos quadrados em componentes es-
tat´ısticos independentes relacionados a fontes de varia¸c˜ao independentemente identiﬁca-
das.

A an´alise de variˆancia ou ANOVA ´e um processo usado para comparar a distribui¸c˜ao
de trˆes ou mais grupos em amostras independentes. A an´alise de variˆancia tamb´em ´e um
m´etodo de resumir o modelo de regress˜ao linear decompondo a soma dos quadrados de
cada fonte vari´avel no modelo e usando o teste F para testar a hip´otese de que qualquer
fonte vari´avel no modelo ´e igual zero.

Para aplicar a an´alise de variˆancia, alguns pressupostos s˜ao necess´arios, as observa¸c˜oes
s˜ao independentes, ou seja, cada elemento da amostra deve ser independente, o grupo a
ser comparado apresenta a mesma variˆancia e o erro ´e independente e prov´em de uma
distribui¸c˜ao normal com m´edia igual a zero e variˆancia constante.

55

2.5.1 MODELOS DE AN ´ALISE DE VARI ˆANCIA

Para an´alise de variˆancia temos op¸c˜ao de avaliar m´edias de grupo por alguns m´etodos de
an´alise, como mostrado abaixo:

Teste t de Student para m´edias

Este m´etodo ´e usado apenas para analisar dois conjuntos de m´edias. E todas as amostras
devem ser est´aveis e ter uma distribui¸c˜ao normal

Teste Mann-Whitney (n˜ao param´etrico)

Este m´etodo ´e usado apenas para analisar dois conjuntos de m´edias. E todas as amostras
devem ser est´aveis e os dados n˜ao precisam ser necessariamente distribu´ıdos normalmente.

Teste t para Dados Pareados

Este m´etodo ´e utilizado para an´alise de m´edia do mesmo ponto com momentos distintos.
An´alise tem que ser est´avel e normalmente distribu´ıda.

Teste F de Snedecor ou Anova

Uma an´alise de variˆancia permite que v´arios grupos sejam comparados a um s´o tempo,
utilizando vari´aveis cont´ınuas. Mais uma vez aqui n˜ao h´a necessidade de os grupos que
estar˜ao sendo comparado terem tamanhos de amostras iguais.

O teste ´e param´etrico (a vari´avel de interesse deve ter distribui¸c˜ao normal) e os grupos

tˆem que ser independentes.

Um dos objetivos da aplica¸c˜ao da ANOVA ´e o de realizar teste estat´ıstico para veriﬁcar
se h´a diferen¸ca entre distribui¸c˜ao de uma medida entre trˆes ou mais grupos. Em nosso
estudo, podemos deﬁnir as hip´oteses do teste como:

H0: N˜ao existe diferen¸ca entre o desempenho das m´edias do IDEB das microrregi˜oes

do estado de Mato Grosso do Sul.

H1: H´a pelo menos uma microrregi˜ao com m´edia diferente.
Os elementos que comp˜oem o c´alculo da Anova s˜ao sumarizados na tabela a seguir:

Fonte de Varia¸c˜ao

Soma dos Quadrados Graus e Liberdade Quadrados M´edios

F

QM A = SQA
K−1
QM E = SQE
n−k

QM A
QM E

QM A
QM E

SQA

SQE

SQT

Entre Grupos

Erro Amostra

Total

Onde,

K − 1

N − k

N − 1

56

SQA: ´e a soma dos quadrados entre os grupos;
SQE: ´e a soma dos quadrados dos erros;
SQT : ´e a soma dos quadrados totais.
Esta an´alise se d´a atrav´es da decomposi¸c˜ao da soma de quadrados e a partir da de-

composi¸c˜ao da soma de quadrados total:

SQT = SQA + SQE

57

Cap´ıtulo 3

METODOLOGIA

Com objetivo de identiﬁcar o comportamento regional do IDEB no estado de Mato Grosso
do Sul, efetuou se a an´alise de agrupamento considerando-se os dados do IDEB e a dis-
tribui¸c˜ao regional dos 79 munic´ıpios do estado.

Foi utilizada a divis˜ao regional estabelecida pelo instituto brasileiro de geograﬁa es-
tat´ıstica IBGE, utilizando a premissa de que as regi˜oes mais desenvolvidas do estado de
Mato Grosso do Sul, possuem maior desenvolvimento educacional, ou seja, maior IDEB,
ao longo do corte temporal de 2005 a 2017.

Tem-se o entendimento que as regi˜oes mais desenvolvidas s˜ao aquelas que apresentam:

. Ampla atividade econˆomica;

. Elevada densidade demogr´aﬁca;

. Grande concentra¸c˜ao de empreendimentos voltados a cadeia produtiva do agro-

neg´ocio;

. Maior quantidade de institutos de ensino p´ublico e privado.

Considerando esta situa¸c˜ao utilizaram-se metodologias de an´alise de agrupamento para
os anos ﬁnais do ensino fundamental de 2005 a 2017, com a inten¸c˜ao de buscar uma
poss´ıvel existˆencia de grupos e padr˜oes e similaridade/dissimilaridade no conjunto de
dados estudados.

As etapas que constitu´ıram esse trabalho foram:

. Coleta dados: IDEB dos 79 munic´ıpios,

. An´alise explorat´oria e espacial do IDEB,

. An´alise comparativa temporal dos dados do IDEB.

58

3.1

COLETA DE DADOS - IDEB

Para an´alise dos dados foram utilizadas ferramentas de estat´ıstica descritiva com intuito
de averiguar o padr˜ao comportamental das diversas regi˜oes.

Vale ressaltar que como avalia¸c˜ao o IDEB acontece a cada dois anos, foram sete os

anos considerados na pesquisa: 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015 e 2017.

Foram considerados os dados brutos dos 79 munic´ıpios de desempenho do IDEB e
para a forma¸c˜ao das observa¸c˜oes experimentais utilizadas nas metodologias de an´alise de
variˆancias e de agrupamentos, calculou-se as m´edias de cada munic´ıpio pertencente a uma
determinada regi˜ao em seguida a m´edia de cada microrregi˜ao do estado de MS, gerando
assim 11 vetores de desempenho do IDEB dos 79 mun´ıcipios para os anos ﬁnais do ensino
fundamental.

No banco de dados de IDEB coletados no site do INEP de 2005 a 2017 da ´ultima s´erie
do ensino fundamental existem munic´ıpios sem desempenho de IDEB os mesmos foram
considerados nos c´alculos das m´edias. Al´em dos dados do IDEB, junto ao site oﬁcial do
IBGE foram coletadas as microrregi˜oes com os munic´ıpios pertencentes a ela.

Os dados coletados no site do INEP de 2005 a 2017 da ´ultima s´erie do ensino fun-
damental do IDEB dos 79 munic´ıpios de Mato Grosso do Sul foram organizados por
microrregi˜ao com a ﬁnalidade de buscar o comportamento descritivo do IDEB dessas
regi˜oes, cabe lembrar que, o IDEB ´e gerado de dois em dois anos pelo INEP, assim de
2005 a 2017 foram coletados, organizados e processados os dados relativos a 7 anos.
A ﬁm de analisar os dados descritivamente foram calculadas seguintes medidas:

1) O IDEB m´edio de cada munic´ıpio;

2) O IDEB m´edio de cada Microrregi˜ao;

3) O IDEB m´edio dos 79 munic´ıpios;

4) O IDEB m´edio das microrregi˜oes;

5) Fonte de Varia¸c˜ao entre total;

6) Fonte de Varia¸c˜ao erro amostra;

7) Fonte de Varia¸c˜ao entre grupos

As m´edias calculadas foram dadas por:

1)

59

M EDIAM U N ICIP IO =

(cid:80)7

i=1 (IDEB)i
7

MUNICIPIOS M EDIAM U N ICIP IOS

CORUMB ´A

LAD ´ARIO
...

TACURU

3,34

3,19
...

3,53

M EDIAM ICRORREGIAO =

(cid:80)j

i=1(M EDIA)M U N ICIP IO
j

MICRORREGIAO M EDIAM ICRORREGIAO

MICRO 1

MICRO 2
...

MICRO 11

3,43

3,57
...

3,76

M EDIADOSM U N ICIP IOS =

(cid:80)79

i=1(M EDIA)M U N ICIP IO
79

= 3, 77

M EDIADASM ICRORREGIOES =

(cid:80)11

i=1(M EDIAM ICRORREGIAO)
11

= 3, 75

SQT =

79
(cid:88)

i=1

(M EDIAM U N ICIP IO − M EDIADOSM U N ICIP IOS)2 = 7, 2316

60

2)

3)

4)

5)

6)

SQE =

79
(cid:88)

i=1

(M EDIAM U N ICIP IO − M EDIAmicrorregiao)2 = 6, 22

7)

SQA =

11
(cid:88)

i=1

(M EDIAM ICRORREGIAO − M EDIADOSM U N ICIP IOS)2 × j = 1, 008458

Onde j representa a quantidade de munic´ıpios em casa microrregi˜ao.
A metodologia prevˆe que, se todos os pressupostos forem atendidos, ent˜ao a com-
para¸c˜ao poder´a ser feito atrav´es da an´alise da variˆancia, considerando simultˆaneamente
os dados de todos os anos em quest˜ao. A compara¸c˜ao consiste ent˜ao, em veriﬁcar seus
resultados anuais s˜ao estat´ısticamente iguais ou se h´a alguma diferen¸ca signiﬁcativa entre
eles.

61

Cap´ıtulo 4

RESULTADOS E AN ´ALISES

Os principais resultados e an´alises advindos da execu¸c˜ao da pesquisa s˜ao apresentados
neste t´opico. Inicialmente, s˜ao descritos os dados utilizados para a computa¸c˜ao da meto-
dologia apresentada. Na sequˆencia os principais resultados s˜ao apresentados e discutidos.

4.1

DADOS

Os dados utilizados na pesquisa foram:

. Valores de IDEB:

Os valores, relativos aos 79 munic´ıpios do estado de Mato Grosso do Sul, dizem respeito
aos anos de 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015 e 2017, e foram coletados a partir do site
do INEP (IDEB.inep.gov.br). Cabe ressaltar que alguns munic´ıpios n˜ao tinham m´edias
em todos os anos, foram consideradas somente as notas existentes para os c´alculos. Para
as an´alises os munic´ıpios foram divididos em 11 microrregi˜oes.

. Coordenadas Geogr´aﬁcas:

O estado de Mato Grosso do Sul foi divido geograﬁcamente pelo IBGE em quatro
mesorregi˜oes, que por sua vez abrangiam onze microrregi˜oes, segundo o quadro vigente
entre 1989 e 2017.

4.2

RESULTADOS EXPERIMENTAIS E AN ´ALISES

Nesta se¸c˜ao s˜ao apresentados os principais resultados da pesquisa e as inferˆencias efetuadas
sobre eles. Assim, nas se¸c˜oes que seguem ser˜ao apresentadas as an´alises dos dados de IDEB
dos 79 munic´ıpios de Mato Grosso do Sul para os anos ﬁnais do ensino fundamental.
As an´alises dizem respeito aos anos de 2005 a 2017 por microrregi˜ao, de acordo com a
periodicidade bianual. As an´alises se dar˜ao por meio de tabelas. Assim, as inferˆencias

62

efetuadas ocorreram primeiramente por meio de an´alise explorat´oria dos dados de IDEB,
juntamente com a espacializa¸c˜ao e compara¸c˜ao dos acertos m´edios anuais.

Tabela 4.1: Desempenho do IDEB da Microrregi˜ao do Baixo Pantanal

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Corumb´a

2,70

2,80

3,10

3,30

3,50

3,90

4,10

Lad´ario

2,40

2,90

3,30

3,20

3,10

3,80

3,60

Porto Murtinho

3,30

3,50

3,70

3,70

3,70

4,00

4,40

Observa-se nessa microrregi˜ao um aumento das notas do IDEB, apesar de alguns
munic´ıpios oscilaram no decorrer dos anos. A nota media do IDEB dessa microrregi˜ao foi
de 3,43.

Tabela 4.2: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Aquidauana

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Aquidauana

2,60

3,50

3,50

3,90

3,90

4,30

4,60

Anast´acio

3,00

3,40

3,60

3,40

3,10

3,80

4,30

Dois Irm˜aos do Buriti

2,80

3,30

3,90

3,80

4,00

5,00

4,20

Miranda

2,80

3,00

3,30

3,30

2,80

3,70

Mediante a an´alise do gr´aﬁco, veriﬁca-se que de 2005 a 2017 h´a um aumento de de-
sempenho do IDEB nos munic´ıpios de Aquidauana e Dois Irm˜aos do Buriti, este ´ultimo
alcan¸cando a maior de todos em 2015, mas com uma piora no ano de 2017 ﬁcando abaixo
de todos. J´a os munic´ıpios de Miranda e Anast´acio oscilaram com crescimentos e decres-
cimentos, sendo o munic´ıpio de Miranda com pior desempenho de todos. A nota m´edia
do IDEB dessa microrregi˜ao foi de 3,57.

Da an´alise dos dados, identiﬁca-se que os munic´ıpios que apresentam o menor e o
maior valor de IDEB de 2005 a 2017 s˜ao: Coxim (2,5 em 2005) e Figueirao (5,5 em
2017). ´E importante ressaltar o que se pode observar nos dados brutos, as notas nulas
s˜ao aparentemente relativas aos munic´ıpios que n˜ao participaram ou n˜ao atenderam aos
requisitos necess´arios para ter o desempenho calculado. A nota m´edia do IDEB dessa
microrregi˜ao foi de 3,82.

63

Tabela 4.3: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Campo Grande

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Bandeirantes

3,70

3,70

3,80

3,30

4,10

4,20

4,50

Campo Grande

3,50

4,20

4,40

4,40

4,40

4,80

4,80

Corguinho

3,60

3,80

3,50

2,70

3,40

3,70

4,60

Jaraguari

3,40

3,20

3,20

3,20

3,70

4,40

5,00

Rio Negro

2,80

3,30

3,20

3,00

3,20

3,10

4,10

Rochedo

3,00

3,10

3,80

3,70

4,50

4,90

4,80

Sidrolˆandia

3,40

3,80

3,80

4,10

3,80

4,40

4,30

terenos

3,50

3,60

3,70

3,30

4,00

4,60

5,20

Esta ´e a regi˜ao que det´em o maior contingente populacional do Estado e representa
cerca 36,4% da riqueza produzida no Estado no ano de 2012, sua nota media do IDEB
foi de 3,84 entre os anos de 2005 e 2017. Com destaque para o munic´ıpio de Terenos que
obteve a maior nota (5,2) da regi˜ao no ano de 2017

Tabela 4.4: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Cassilˆandia

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Cassilˆandia

2,90

3,50

3,70

3,40

3,80

4,70

4,10

Chapad˜ao do Sul

3,50

3,80

4,20

3,80

3,70

4,20

4,50

Costa Rica

3,60

3,60

3,60

3,80

4,60

4,70

5,20

Para´ıso das ´Aguas

3,70

4,20

4,60

Paraiso das ´Aguas foi criado em 2012 e avaliado pela primeira vez em 2013. Costa
rica se destaca por apresentar crescimento em todas as avali¸c˜oes a partir de 2009. E a
regi˜ao que apresentou a maior nota m´edia do IDEB 4,0.

Tabela 4.5: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Parana´ıba

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Aparecida do Taboado

3,20

3,70

3,90

3,50

3,30

3,90

4,80

Inocˆencia

3,10

3,80

3,70

3,20

3,80

4,40

4,60

Parana´ıba

3,10

3,80

3,70

3,40

3,30

3,40

3,80

Selviria

3,00

3,90

3,20

3,40

3,20

3,50

4,60

Mesmo sendo o munic´ıpio mais desenvolvido da regi˜ao, Parana´ıba foi o pior desem-

64

penho entre todos, contribuindo para que a regi˜ao tivesse a terceira pior nota m´edia do
IDEB 3,65 superando apenas as regi˜oes do Baixo Pantanal e Aquidauana.

Tabela 4.6: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Trˆes Lagoas

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Agua Clara

3,50

3,80

4,10

3,80

4,70

5,20

4,80

Brasilˆandia

3,00

3,50

3,40

2,90

3,40

4,20

3,90

Ribas do Rio Pardo

3,30

3,30

3,40

3,60

3,70

3,90

4,20

Santa Rita do Pardo

3,40

3,70

3,50

3,30

3,10

3,50

3,70

Trˆes Lagoas

2,80

3,40

3,50

3,30

3,50

3,90

4,70

Trˆes Lagoas vˆem crescendo de maneira linear e progressiva se tornando em 2015 a
terceira cidade mais populosa do MS, mesmo n˜ao apresentando bols˜ao de pobreza suas
notas n˜ao tiveram crescimento assim como sua popula¸c˜ao n˜ao atingindo nota 5,0 em
nenhuma avalia¸c˜ao, neste quesito ´Agua Clara e o munic´ıpio destaque da regi˜ao. A nota
m´edia do IDEB dessa microrregi˜ao foi de 3,68.

Tabela 4.7: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Nova Andradina

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Anaurilandia

2,60

2,90

3,20

2,80

2,80

3,70

4,10

Bataguassu

3,40

3,50

3,90

3,90

3,80

4,30

4,90

Bataipor˜a

3,40

3,80

3,90

3,30

3,60

3,90

5,00

Nova Andradina

3,00

3,50

4,20

4,50

5,20

5,70

5,80

Taquarussu

3,80

3,50

3,10

3,40

3,80

4,60

5,40

Diferente da regi˜ao de Trˆes Lagoas, Nova Andradina tem como destaque o munic´ıpio
mais desenvolvido da regi˜ao, com crescimento em todas as avalia¸c˜oes o munic´ıpio de Nova
Andradina contribuiu para que a nota media do IDEB dessa regi˜ao fosse o segundo maior
dentre todas as microrregi˜oes. A nota m´edia do IDEB dessa microrregi˜ao foi de 3,89.

65

Tabela 4.8: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Bodoquena

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Bela Vista

3,00

3,70

3,60

3,40

4,00

4,50

5,00

Bodoquena

3,40

4,00

4,30

3,70

3,70

4,30

4,80

Bonito

Caracol

2,30

2,70

2,70

3,40

3,30

3,70

4,80

3,50

3,60

3,80

3,80

3,30

4,00

4,80

Guia Lopes da Laguna

3,10

4,10

4,40

4,80

4,40

4,70

5,20

Jardim

3,50

3,50

3,70

4,00

3,60

4,50

5,00

Nioaque

3,30

3,50

3,60

3,00

3,40

4,00

4,30

Por conter parte do Pantanal e exuberˆancia de recursos naturais, a Regi˜ao Sudoeste
caracteriza-se por ter um grande n´umero de atrativos tur´ısticos, destaque para o munic´ıpio
de Bonito que teve o aumento percentual de 108,69

Tabela 4.9: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Dourados

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Amambai

3,30

3,80

4,00

4,20

4,30

4,10

5,00

Antonio Jo˜ao

3,20

3,50

3,30

3,80

4,10

4,90

Aral Moreira

3,30

3,30

4,20

3,70

3,90

4,10

4,50

Caarap´o

3,30

4,00

4,10

3,90

3,70

4,30

4,50

Douradina

2,70

2,70

3,00

2,80

3,50

3,80

4,60

Dourados

3,30

3,70

3,80

3,60

3,70

4,20

4,50

Fatima do Sul

3,00

4,00

4,00

3,50

3,60

3,90

4,80

Itapor˜a

3,40

3,50

3,90

3,40

3,70

4,00

4,40

Juti

3,00

2,90

2,90

3,00

3,30

3,50

3,70

Laguna Carap˜a

3,00

3,40

3,40

3,60

3,60

4,10

4,60

Maracaj´u

3,10

3,40

3,70

3,30

3,70

3,90

4,40

Nova Alvorada do Sul

3,30

3,10

3,40

3,50

3,60

4,10

4,10

Ponta Por˜a

3,10

3,40

3,60

3,60

3,80

4,20

4,40

Rio Brilhante

3,30

3,70

4,10

3,60

3,70

4,10

4,30

Vicentina

3,80

4,20

4,10

4,00

3,40

4,90

4,80

A regi˜ao de Dourados apresenta como destaque negativo o munic´ıpio de Juti que teve
um IDEB m´edio de 3,19 nos anos avaliados e com maior IDEB m´edio o munic´ıpio de
Vicentina com 4,17. A curiosidade desta regi˜ao e que o pior e melhor IDEB m´edio s˜ao
das menores cidades da regi˜ao. A nota m´edia do IDEB dessa microrregi˜ao foi de 3,75.

66

Tabela 4.10: Desempenho do IDEB da microrregi˜ao de Iguatemi

MUNIC´IPIO

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

Angelica

3,20

3,70

4,00

3,30

4,00

4,20

4,50

Coronel Sapucaia

3,10

3,30

3,50

3,60

3,80

4,00

4,00

Deodapolis

3,60

3,70

3,80

3,90

4,10

4,60

4,50

Eldorado

3,10

3,40

3,50

3,20

4,20

3,80

4,30

Gl´oria de Dourados

3,30

3,60

3,60

3,80

3,60

4,40

4,90

Iguatemi

3,00

3,40

3,70

3,70

3,90

3,90

4,90

Itaquira´ı

3,10

2,70

3,50

3,50

3,60

4,30

4,80

Ivinhema

3,10

3,80

3,80

3,60

3,40

3,70

4,30

Japor˜a

Jate´ı

2,90

3,50

3,20

3,80

4,10

4,90

5,40

3,10

3,10

3,30

4,80

4,70

5,40

Mundo Novo

3,00

3,10

3,50

3,50

3,50

4,00

4,50

Navira´ı

3,20

3,80

4,00

4,00

4,90

4,90

5,40

Novo Horizonte do Sul

3,00

2,50

3,00

4,10

3,10

4,30

Paranhos

3,00

3,40

3,50

3,60

3,10

3,00

3,90

Sete Quedas

2,80

3,60

3,60

3,90

3,60

4,60

4,80

Tacuru

3,20

3,80

3,30

3,10

3,60

3,70

4,40

Mesmo com uma elevada participa¸c˜ao da popula¸c˜ao rural em Japor˜a, onde 81,56%
dos seus habitantes vivem na zona rural, o munic´ıpio juntamente com Navira´ı e Jatei em
2017 obtiveram a maior nota do IDEB 5,40. A nota m´edia do IDEB dessa microrregi˜ao
foi de 3,76.

Os resultados indicam que os munic´ıpios que possuem maior desenvolvimento, n˜ao
necessariamente possuem desempenho de IDEB superior e tamb´em que as microrregi˜oes
mais desenvolvidas economicamente n˜ao possuem nota m´edia do IDEB superior as regi˜oes
menos desenvolvidas.

Com o objetivo de testar as hip´oteses apresentadas nesta pesquisa aplicamos a an´alise
de variˆancia. Em nosso estudo os resultados encontrados para c´alculo da ANOVA est˜ao
esquematizados na Tabela 4.2.

Fonte de Varia¸c˜ao

Soma dos Quadrados Graus e Liberdade Quadrados M´edios

F

Entre Grupos

SQA = 1, 008458

K − 1 = 6

Erro Amostra

SQE = 6, 22

N − k = 73

Total

SQT = 7, 23

N − 1 = 78

QM A = SQA
K−1
QM E = SQE
n−k

QM A
QM E

QM A
QM E

F = 1,9727

Com o resultado encontrado se veriﬁca que n˜ao existe uma diferen¸ca signiﬁcativa a

67

5% de signiﬁcˆancia, com isso pode-se dizer que n˜ao existe diferen¸ca entre o desempenho
das m´edias do IDEB das microrregi˜oes do estado de Mato Grosso do Sul.

68

Bibliograﬁa

[1] http://download.inep.gov.br/educacaobasica/portalideb/.

[2] LUCKESI, C. Avalia¸c˜ao da Aprendizagem Escolar. 8. ed. S˜ao Paulo: Cortez, 1998.

[3] Jo˜ao Luiz HORTA,Jo˜ao Luiz Neto. Avalia¸c˜ao externa de escolas e sistemas: quest˜oes

presentes no debate sobre o tema. Bras´ılia: Artigo, 2009.

[4] CASTRO, Alda M. D. Ara´ujo. Gerencialismo e Educa¸c˜ao: estrat´egias de controle e
regula¸c˜ao da gest˜ao escolar. In: CABRAL NETO, Antonio. (Org.) Pontos e Contra-
pontos da Pol´ıtica Educacional: uma leitura contextualizada de iniciativas governa-
mentais. Bras´ılia: L´ıber Livro Editora, 2007.

[5] FREITAS, Luiz Carlos de. Qualidade negociada: avalia¸c˜ao e contra-regula¸c˜ao na es-

cola p´ublica. Educ. Soc., v. 26, 2005.

[6] GIMENO SACRIST ´AN, Jos´e. A avalia¸c˜ao no ensino. In: GIMENO SACRIST ´AN, J.;
P´ERES G ´OMES, A. I. Compreender e transformar o ensino. 4. ed. ArtMed, 1998.

[7] OLIVEIRA, A. P. de M.A Prova Brasil como pol´ıtica de regula¸c˜ao da rede p´ublica
do Distrito Federal. 276 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em
Educa¸c˜ao, Universidade de Bras´ılia, Bras´ılia, 2011.

[8] VIANNA, H. M. Fundamentos de um programa de avalia¸c˜ao educacional. Bras´ılia:

Liber Livro, 2005.

[9] WEBER, S. Rela¸c˜oes entre esferas governamentais na educa¸c˜ao e PDE: o que muda?

Cadernos de Pesquisa, S˜ao Paulo, v. 38, n. 134. 2008.

[10] BROOKE, N; SOARES, J. F. (Orgs). Pesquisa em eﬁc´acia escolar: origens e tra-
jet´orias. Tradu¸c˜ao: Viamundi Idiomas e Tradu¸c˜oes: Cleusa Aguiar Brooke: Rˆomulo
Monte-Alto. Belo Horizonte: Editora UFDMG, 2008.

[11] DEPRESBITERIS, L. O desaﬁo da avalia¸c˜ao da aprendizagem: dos fundamentos a

uma proposta inovadora. S˜ao Paulo: EPU, 1989.

69

[12] DIAS SOBRINHO, Jos´e. Universidade e Avalia¸c˜ao: entre a ´etica e o mercado. Flo-
rian´opolis: Insular, 2002. Avalia¸c˜ao: pol´ıticas educacionais e reformas da educa¸c˜ao
superior. S˜ao Paulo: Editora Cortez, 2003.

[13] ANASTASIA, F´atima. Federa¸c˜ao e rela¸c˜oes intergovernamentais. In: AVELAR,
L´ucia; CINTRA, Antˆonio Oct´avio (Org.). Sistema pol´ıtico brasileiro: uma introdu¸c˜ao.
Rio de Janeiro: Funda¸c˜ao KonradAdenauer-Stiftung/S˜ao Paulo: Funda¸c˜ao Unesp,
2004.

[14] BRASIL. Constitui¸c˜ao da Rep´ublica Federativa do Brasil. Minist´erio da Educa¸c˜ao e
Cultura. Bras´ılia: 1988. Lei 9.394, de 20 de dezembro 1996. Estabelece as Diretrizes e
Bases da Educa¸c˜ao Nacional. Bras´ılia: Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao, 20 dez. 1996. Lei 9.424,
de 24 de dezembro de 1996. Disp˜oe sobre o Fundo de Manuten¸c˜ao de Desenvolvimento
do Ensino Fundamental e de Valoriza¸c˜ao do Magist´erio. Bras´ılia: Di´ario Oﬁcial da
Uni˜ao, 24 dez. 1996.

[15] BITTAR, Marisa. Hist´oria, pol´ıtica e id´eias pedag´ogicas na educa¸c˜ao p´ublica de Mato
Grosso do Sul. Campo Grande, MS: VI Encontro de Pesquisa em Educa¸c˜ao da Regi˜ao
Centro-Oeste, 2003.

[16] FEDATTO, Nilce Aparecida da S. Freitas. A gest˜ao educacional em perspectiva
hist´orica: em foco o estado da quest˜ao em Mato Grosso do Sul. S´erie Estudos -
Peri´odico do Mestrado em Educa¸c˜ao da UCDB. Campo Grande: Editora da UCDB,
n. 18, 2004.

[17] FERNANDES, Maria Diln´eia Esp´ındola. Pol´ıticas p´ublicas de educa¸c˜ao: a gest˜ao
democr´atica na rede estadual de ensino em Mato Grosso do Sul (1991 a 1994). Campo
Grande: Editora da UFMS, 2000. Maria Diln´eia Esp´ındola. Pol´ıticas p´ublicas de
educa¸c˜ao: o ﬁnanciamento da rede estadual de ensino de Mato Grosso do Sul (1991 a
1994). Campinas: Tese de Doutoramento, FE/DASE, 2001. Maria Diln´eia Esp´ındola.
O estado de Mato Grosso do Sul e os recursos vinculados constitucionalmente para
a educa¸c˜ao. In: SENNA, Ester (Org.). Trabalho, educa¸c˜ao e pol´ıtica p´ublica. Campo
Grande: Editora UFMS, 2003.

[18] FERNANDES, Maria Diln´eia Esp´ındola; SENNA, Ester. Pol´ıtica educacional e ou-
tras pol´ıticas sociais do Estado de Mato Grosso do Sul nos anos 1990: construindo as
categorias de an´alise: Estado, pol´ıticas sociais e pol´ıtica educacional. VIII Encontro
de Pesquisa em Educa¸c˜ao da Regi˜ao Centro-Oeste. Cuiab´a, junho/2006.

70

[19] FREITAS, Dirce Nei Teixeira de. Sistemas e escolas de educa¸c˜ao b´asica: entre de-
mocratizar e compartilhar a gest˜ao. In: SENNA, Ester (Org.). Trabalho, educa¸c˜ao e
pol´ıtica p´ublica. Campo Grande: Editora UFMS, 2003.

[20] FREITAS, Dirce Nei Teixeira de et al. PDE: evidˆencias do munic´ıpio de Dourados.
In: FONSECA, Mar´ılia; TOSCHI, Mirza Seabra; OLIVEIRA, Jo˜ao Ferreira de (Org.).
Escolas Gerenciadas - Planos de Desenvolvimento e Projetos Pol´ıtico-Pedag´ogicos em
debate. Goiˆania: Editora da UCG, 2004. FIORI, Jos´e Lu´ıs. Introdu¸c˜ao: de volta `a
quest˜ao da riqueza de algumas na¸c˜oes. In: (Org.). Estados e moedas no desenvolvi-
mento das na¸c˜oes. 2. ed. Petr´opolis: Vozes, 1999.

[21] MAINARDES, Jeﬀerson. A organiza¸c˜ao da escolaridade em ciclos: ainda um desaﬁo
para os sistemas de ensino. In: FRANCO, Creso. (Org.). Avalia¸c˜ao, ciclos e promo¸c˜ao
na educa¸c˜ao. Porto Alegre: ARTMED, 2001.

[22] MATO GROSSO DO SUL. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao. Uma proposta de
educa¸c˜ao para MS - relat´orio ﬁnal. Campo Grande: 1994. Secretaria de Estado de
Educa¸c˜ao. Plano Estadual de Educa¸c˜ao (1995-1998). Princ´ıpios norteadores - A ci-
dadania come¸ca na escola. Campo Grande: 1995. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao.
Proposta de educa¸c˜ao do governo popular de Mato Grosso do Sul - 1999/2002. Cader-
nos da Escola Guaicuru, n. 1. Campo Grande: 1999. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao.
Constituinte escolar - construindo a escola cidad˜a. Campo Grande: abr/2000. Secre-
taria de Estado de Educa¸c˜ao. Lei n. 2.791, de 30 de dezembro de 2003. Aprova o
Plano Estadual de Educa¸c˜ao de Mato Grosso do Sul e d´a outras providˆencias. Campo
Grande: 2004.

[23] PEREIRA, Luiza Rodrigues. A implanta¸c˜ao do sistema de ciclos no ensino funda-
mental como elemento da pol´ıtica educacional de Mato Grosso do Sul (1998-2002).
Disserta¸c˜ao de mestrado. Campo Grande: UFMS/PPGEdu, 2004.

[24] PERONI, Vera Maria Vidal. Perspectivas da gest˜ao democr´atica da educa¸c˜ao na
elabora¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas: a constituinte escolar de Mato Grosso do Sul. S´erie
Estudos - Peri´odico do Mestrado em Educa¸c˜ao da UCDB. Campo Grande: Editora
da UCDB, n. 18, 2004.

[25] BRASIL. Constitui¸c˜ao (1988). Constitui¸c˜ao da Rep´ublica Federativa do Bra-
sil. Bras´ılia DF: Senado, 1988. Escala Atual - Anresc (Prova Brasil) / Aneb.
2013. Dispon´ıvel em: http://provabrasil:inep.gov.br/escalas-de-proﬁciencias. Acesso
10 de fevereiro de 2019. ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica
em:
(Ideb). S´erie Documental. Texto para Discuss˜ao; 26. Bras´ılia, DF, 2007. Ma-
trizes de Referˆencia da Anresc (Prova Brasil) / Aneb. 2001. Dispon´ıvel em:

71

http://provabrasil:inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb/matrizes-e-escalas.
Acesso em 10 de fevereiro de 2019. Nota T´ecnica: ´Indice de Desenvolvimento da
Educa¸c˜ao B´asica - Ideb. Dispon´ıvel em: Resumo T´ecnico: Resultados do ´Indice
de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica 2005-2015. MEC, 2015. Dispon´ıvel em:
http://portal.inep.gov.br/web/portal-ideb/portal-ideb. Acesso em: 12 de maio de
2019.

72

