Universidade Federal do Vale do São Francisco 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Poliana Márcia Torres Silva 

O desenvolvimento do raciocínio combinatório na 
Educação de Jovens e Adultos:  
Uma abordagem através de Jogos e Resolução de Problemas 

Juazeiro – BA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Poliana Márcia Torres Silva 

O desenvolvimento do raciocínio combinatório na 
Educação de Jovens e Adultos:  
Uma abordagem através de Jogos e Resolução de Problemas 

Dissertação  apresentada  à  Comissão  Local  do 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF, como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Profº. Edson L. Araújo 

Juazeiro – BA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S586d 

Silva, Poliana Márcia Torres. 
     O desenvolvimento do raciocínio combinatório na Educação de 
Jovens e Adultos: uma abordagem através de jogos e resolução de 
problemas / Poliana Márcia Torres Silva. – – Juazeiro - BA, 2013. 

xiii, 57 f.: il. ; 29 cm. 

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Vale do São 

Francisco, Programa Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT, Campus Juazeiro - BA, 2013 
Orientador: Prof. Msc. Edson Leite Araújo. 

Inclui referências. 

1. Análise Combinatória. 2. Matemática – estudo e ensino. 3. 

Educação de Jovens e Adultos. I. Título. II. Araújo, Edson Leite. III. 
Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

CDD 511.6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho: 

A minha mãe, Ildete, por seu amor, 

dedicação e incentivo em todos os 

momentos de minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, pelo dom da vida, pela proteção, por todas as conquistas alcançadas e por 

ter me dado força nos momentos difíceis.   

Aos  meus  pais,  Ildete  e  José  Milton,  por  terem  me  concedido  a  vida  e  por  me 

ensinarem a vivê-la com dignidade, pelo amor, pela dedicação e pela confiança.  

A minhas irmãs, Lílian, Ilse Vânia e Laiane, que sempre torceram pelo meu sucesso 

e me incentivaram durante este trabalho.  

A meus sobrinhos, Leonardo e Ítalo, pela alegria que irradia e me faz mais feliz.  

A toda a minha família e amigos pelo amor e carinho. 

As  amigas  Claudivania  e  Francinária  pelo  apoio  durante  todo  o  curso,  pela 

compreensão, companheirismo, pelos momentos de alegria, tristeza, luta e vitória. 

Aos  demais  colegas  de  mestrado:  André,  Adriano,  Evandro,  George,  Geraldo, 

Isabel,  Levi,  Magno,  Márcio,  Marcilio,  Murilo  e  Rutênio,  pela  amizade,  troca  de 

experiências, reflexões e pelos momentos de alegria e estudo. 

A  todos  os  professores  pelos  momentos  de  convivência  durante  este  período  de 

Mestrado, pela compreensão e pelos ensinamentos. 

A meu orientador, o professor Edson Leite Araújo pelo apoio, incentivo, competência 

e dedicação no decorrer desse trabalho. 

A  SBM  pelo  oferecimento  deste  curso  e  por  sua  importância  na  instrução  dos 

professores de Matemática. 

A CAPES pelo apoio financeiro. 

A  todos  que  contribuíram  para  a  realização  deste  trabalho,  que  é  muito  importante 

para minha carreira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Lembrai  do 

tempo  que 

levastes  para 

chegar aqui, de todas as vitórias e lágrimas, 

de  todos  os  sorrisos  e  fracassos.  Lembrai 

dos  sonhos  realizados,  das  frustrações,  das 

decepções  colhidas.  Lembrai  de  tudo  o  que 

passou.  Ganhastes  mais 

força,  mais 

sabedoria  e  finalmente  podes  olhar  para  o 

que  há  diante  de  ti  e  perceber  que  apenas 

chegastes ao começo”.      

Augusto Branco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
O desenvolvimento do raciocínio combinatório na Educação de Jovens e 
Adultos: Uma abordagem através de Jogos e Resolução de Problemas 

Poliana Márcia Torres Silva 

RESUMO 

O  presente 
trabalho  aborda  o  ensino  da  Análise  Combinatória  no  Ensino 
Fundamental  voltado  à  Educação  de  Jovens  e  Adultos  -  EJA,  tendo  como  objetivo 
proporcionar  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório.  Utilizando-se  de 
diferentes  estratégias  de  representação  e  Resolução  de  Problemas  combinatórios, 
tidos como recursos imprescindíveis ao processo ensino-aprendizagem, procuramos 
demonstrar  a  necessidade  de  utilização  destes  meios,  como  forma  de  promover  a 
melhoria do ensino deste tema e tornar seu aprendizado significativo. Sob a vertente 
de considerar, reconhecer e valorizar a realidade do contexto, propomos a vivência 
de uma aprendizagem expressiva, pautando-se em temas de interesse dos alunos, 
propondo possibilidades de relacionar o conteúdo aos conhecimentos prévios desta 
parcela  específica  de  educandos.  A  metodologia  empregada  baseou-se  em 
pesquisa  bibliográfica  realizada  nos  documentos  oficiais  de  âmbito  nacional  e 
estadual  que  regem  esta  modalidade  de  ensino,  bem  como  na  resolução  de 
problemas  e  em  estudos  acadêmicos  sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 
da Análise Combinatória direcionada a Educação de Jovens e Adultos. Assim, esta 
pesquisa propõe a realização de oficinas que serão introduzidas com jogos seguida 
da  aplicação  de  atividades,  onde  os  conceitos  combinatórios  serão  explorados 
através da resolução de problemas. 

Palavras-chaves:  Análise  Combinatória,  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  Oficinas, 
Raciocínio Lógico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O desenvolvimento do raciocínio combinatório na Educação de Jovens e 
Adultos: Uma abordagem através de Jogos e Resolução de Problemas 

Poliana Márcia Torres Silva 

ABSTRACT 

the  combinatorial 

This  paper  discusses  the  teaching  of  Combinatorial  Analysis  in  Elementary 
Education  focused  on  young  and  adults  education  -  EJA,  aiming  to  provide  the 
development  of 
thinking.  Using  different  strategies  of 
representation and solving of combinatorial problems, seen as vital resources to the 
teaching-learning  process,  we  demonstrate  the  need  for  using  these  facilities  as  a 
way  to  promote  the  improvement  of  teaching  this  subject  and  make  learning 
meaningful. Under the aspect to consider, recognize and appreciate the reality of the 
context,  we  propose  a  learning  experience  expressive,  and  are  based  on  topics  of 
interest  to  students,  offering  possibilities  of  relating  the  content  with  the  prior 
knowledge  of  this  particular  parcel  of  learners.  The  methodology  was  based  on 
bibliographic  research  in  official national  and  state  governing  this  mode  of  teaching 
as well as in problem solving and academic studies on the teaching-learning process 
of the Combinatorial Analysis directed the Education of Young and Adults. Thus, this 
research  proposes  the  realization  of  workshops  that  will  be  introduced  with  games 
followed  by  the  application  of  activities,  where  the  combinatorial  concepts  will  be 
explored through problem solving. 

Keywords:  Combinatorial  Analysis,  Young  and  Adults  Education,  Workshops, 
Logical Reasoning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras  

Figura 1 - Imagem da dinâmica.............................................................................  49 
Figura 2 - Imagem do exemplo..............................................................................  50 
Figura 3 - Imagem da Atividade 1 – Oficina .........................................................  51 
Figura 4 - Imagem da Atividade 1 – Oficina 1.......................................................  51 
Figura 5 - Imagem da Atividade 2 – Oficina 1.......................................................  52 
Figura 6 - Imagem da Atividade 3 – Oficina 1.......................................................  53 
Figura 7 - Diagrama de árvore da Atividade 3 – Oficina 1....................................  53 
Figura 8 - Imagem da Atividade 4 – Oficina 1.......................................................  54 
Figura 9 - Imagem da Atividade 5 – Oficina 1.......................................................  54 
Figura 10 - Arvore de possibilidades da Atividade 5 – Oficina 2...........................  55 
Figura 11 - Imagem da Atividade 6 – Oficina 1.....................................................  55 
Figura 12 - Tabuleiro de seis pontos.....................................................................  57 
Figura 13 - Imagem da Atividade 1 – Oficina 2.....................................................  58 
Figura 14 - Imagem da Atividade 2 – Oficina 2.....................................................  59 
Figura 15 - Imagem da Atividade 3 – Oficina 2.....................................................  59 
Figura 16 - Imagem da Atividade 4 – Oficina 2.....................................................  60 
Figura 17 - Imagem da Atividade 5 – Oficina 2.....................................................  61 
Figura 18 - Imagem da Atividade 6 – Oficina 2.....................................................  61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de tabelas 

Tabela 1 - Cardápio da lanchonete........................................................................  50 
Tabela 2 - Opções de escolha para o uniforme.....................................................  51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de quadros  

Quadro 1 – Conteúdos sugeridos para a EJA - II Fase.........................................  29 
Quadro 2 – Conteúdos sugeridos para a EJA - III Fase........................................  30 
Quadro 3 – Conteúdos sugeridos para a EJA - IV Fase.......................................  30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de siglas 

CEAA – Campanha Nacional de Educação de Adultos 
CONFITEA – Conferência Internacional sobre Educação de Adultos 
EJA – Educação de Jovens e Adultos 
GEJA – Gerência de Políticas Educacionais de Jovens Adultos e Idosos 
LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
MEC – Ministério da Educação e Cultura 
MOBRAL – Movimento Brasileiro de Alfabetização 
ONU – Organização das Nações Unidas 
OTMs – Orientações Teórico-Metodológicas 
PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais  
PROEJA  -  Programa  Nacional  de  Integração  da  Educação  Profissional  com  a 
Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos 
SESC - Serviço Social do Comércio 
SPSS - Stastistical Package for the Social Sciences 
UNESCO  –  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  a  Ciência  e  a 
Cultura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

Introdução 

2 
2.1 
2.2 

Um Estudo sobre a Educação de Jovens e Adultos 
Breve Contexto Histórico da EJA 
A  Educação  de  Jovens  e  Adultos  segundo  leis  e  diretrizes 
nacionais 

2.3  O Ensino da Matemática na Educação de Jovens e Adultos 

3 
3.1 

Fundamentação Teórica 
A  análise  combinatória  nos  documentos  oficiais  do  ensino 
fundamental da EJA 

3.2  O uso de jogos como recurso para o ensino da Matemática 
3.3 

A  resolução  de  problemas  como  recurso  para  o  ensino  da 
Matemática 
Trabalhos relacionados ao ensino da Análise Combinatória 

3.4 

Utilizando Jogos e Resolução de Problemas 

4 
4.1  Objetivos e métodos 

5 

6 

Considerações Finais 

Referências 

14 

18 
18 
22 

24 

27 
27 

31 

35 

45 
45 

63 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Introdução 

14 

Para a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) (BRASIL, 1996) 

a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA)  representa  a  expressão  específica  da 

Educação  Básica,  ofertada  a  jovens  e  adultos  que  não  concluíram  ou  não  tiveram 

oportunidades de realizar seus estudos na idade recomendada. Dessa forma, a EJA 

representa  para  seus  estudantes  não  só  um  processo  de  escolarização,  mas  uma 

oportunidade de formação cultural, política e instrucional que possibilita sua inserção 

na sociedade e no mundo do trabalho. 

Nessa esfera de ensino, a aprendizagem matemática desempenha um papel 

muito  importante,  uma  vez  que  oportuniza  aos  estudantes  o  desenvolvimento  do 

pensamento  e  as 

ferramentas  necessárias  à  compreensão  de  contextos 

matemáticos  inseridos  em  sua  realidade,  auxiliando  ainda  aos  alunos  analisarem 

com  criticidade  a  sociedade  em  que  vivem,  fazerem  julgamentos  e  tomarem 

decisões  de  forma  consciente.  Além  de  contribuir  para  o  acesso  a  melhores 

oportunidades de trabalho. 

Neste  sentido  a  Análise  Combinatória  é  um  conteúdo  essencial  ao 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  de  jovens  e  adultos,  pois  as  diferentes 

estratégias  de  representação  e  resolução  de  problemas  associados  constituem-se 

num  importante  recurso  que  auxilia  na  aprendizagem  de  técnicas  gerais  de 

resolução  de  problemas  e  na  capacidade  de  abstração,  bem  como  no 

desenvolvimento de capacidades necessárias à formação desses estudantes. 

Trata-se de um conteúdo relevante no contexto social, pois a sofisticação do 

raciocínio  empregado  em  seus  problemas  está  presente  em  muitas  questões  do 

cotidiano.  Por  exemplo,  o 

levantamento  do  número  de  possibilidades  de 

acontecimentos de um determinado evento. 

Apesar  dos  documentos  oficiais,  (BRASIL,  2001),  (BRASIL,  2002)  e 

(PERNAMBUCO,  2012),  recomendarem  o  trabalho  com a  combinatória  na  EJA,  da 

importância  desses  conceitos  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico-

 
 
 
 
 
 
 
15 

matemático,  bem  como  seu  vasto  campo  de  aplicações  em  situações  cotidianas  e 

de  outras  áreas  do  conhecimento,  o  que  acontece,  na  maioria  das  vezes,  é  a 

exploração  desses  conceitos  apenas  na  modalidade  da  EJA  referente  ao  Ensino 

Médio.  Além  disso,  a  abordagem  desse  conteúdo  é  feita  de  forma  que  não 

oportuniza a compreensão dos conceitos envolvidos, o que implica em dificuldades 

de  aprendizagem  que  os  alunos  apresentam  ao  trabalharem  com  problemas 

relacionados. 

De  acordo  com  a  Proposta  Curricular  da  EJA  para  o  2º  segmento  (BRASIL, 

2002, p.23): 

Os  assuntos  referentes  à  (...)  combinatória  também  precisam  ser 
levados em conta pelos professores do Segundo Segmento da EJA, 
pois integram o rol de conhecimentos indispensáveis à alfabetização 
matemática, tão necessária para sobreviver no mundo atual. 

É  importante  enfatizar  que  há  um  número  pequeno  de  trabalhos  realizados 

sobre  combinatória  nessa  modalidade  de  ensino.  Conforme  afirma  Lima  (2010, 

p.55): 

No campo da Educação Matemática temos uma grande variedade de 
pesquisas. (...) Porém, poucas investigações foram realizadas no que 
concerne  à  construção  de  conceitos  e  relações  multiplicativas  em 
problemas  que  envolvem  o  raciocínio  combinatório,  e  menos  ainda 
na Educação de Jovens e Adultos. 

Diante  disto,  é  de  grande  importância  à  realização  de  estudos  educacionais 

que  promovam  melhoria  do  ensino  e  aprendizagem  desse  conteúdo  na  EJA,  de 

forma  a  propor  aos  alunos  uma  aprendizagem  significativa,  partindo  de  temas  de 

interesse  dos  educandos,  propondo  possibilidades  de  relacionar  o  conteúdo  aos 

conhecimentos  prévios  e  significativos  no  grupo  social  do  qual  fazem  parte, 

mobilizando o desejo de descobrir. 

Assim,  o  presente  trabalho  constitui-se  numa  proposta  de  abordagem  da 

Análise  Combinatória  no  Ensino  Fundamental  na  modalidade  de  ensino  da  EJA, 

tomando  como  base  as  Orientações  Teórico-Metodológicas 

(OTMs-PE)  – 

(PERNAMBUCO, 2012) e as Proposta Curricular para EJA do 1º e 2º segmentos do 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Ensino  Fundamental  –  (BRASIL,  2001)  e  (BRASIL,  2002),  tendo  como  objetivo 

propor o ensino deste conteúdo a partir de oficinas que abordem jogos e a resolução 

de problemas combinatórios, já que a utilização dessas estratégias possibilita que os 

conceitos  sejam  construídos  de  maneira  interativa  e  dinâmica,  aproximando-os  ao 

máximo da  vida  dos  alunos,  valorizando  seus  conhecimentos  prévios  muitas  vezes 

adquiridos em situações informais do seu dia-a-dia, adequando a sua vivência para 

que este novo aprendizado faça sentido. Segundo a Proposta Curricular da EJA do 

1º  segmento:  "Muitos  jovens  e  adultos  pouco  ou  nada  escolarizados  dominam 

noções  matemáticas  que  foram  aprendidas  de  maneira  informal  ou  intuitiva,  como, 

por  exemplo,  procedimentos  de  contagem  e  cálculo,  estratégias  de  aproximação  e 

estimativa." (BRASIL, 2001, p. 100) 

Corroborando com essa ideia, Bezerra afirma: 

Como acontece com outras aprendizagens, o ponto de partida para a 
aquisição  dos  novos  conhecimentos  matemáticos  deve  ser  os 
conhecimentos  prévios  dos  estudantes.  Na  Educação  de  Jovens  e 
Adultos,  mais  do  que  em  outras  modalidades  de  ensino,  esses 
conhecimentos  costumam  ser  bastante  diversificados.  (BEZERRA, 
2003, p.4 apud ARAÚJO, 2007, p. 12) 

Este  trabalho  será  desenvolvido  em  cinco  capítulos,  e  se  apresenta 

estruturado da seguinte forma: 

O próximo capítulo apresenta uma abordagem do contexto histórico da EJA e 

as leis e diretrizes que regem essa modalidade de ensino. Aborda ainda como deve 

se direcionar os conteúdos matemáticos nessa modalidade de ensino. 

O  capítulo  3,  Fundamentação  Teórica,  traz  uma  análise  dos  documentos 

oficiais que orientam o ensino da Análise Combinatória em relação à EJA. Apresenta 

também  uma  breve  análise  do  uso  de  jogos  e  da  resolução  de  problemas  como 

recursos para o ensino da Matemática, finalizando com uma revisão bibliográfica de 

alguns  trabalhos  publicados  no  Brasil  acerca  do  ensino,  da  compreensão  e  da 

formação docente no campo da Análise Combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
No  capítulo  4,  Utilizando  Jogos  e  Resolução  de  Problemas,  detalhamos  as 

finalidades  deste  trabalho,  e  apresentamos  uma  proposta  didática  enfocando  a 

Análise Combinatória no contexto sócio-cultural da EJA. 

17 

No  capítulo  5,  Considerações  Finais,  apresentam-se  algumas  considerações 

sobre os estudos realizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Um Estudo sobre a Educação de Jovens e Adultos 

18 

2.1 Breve Contexto Histórico da EJA 

Descrever o percurso da EJA para melhor entendê-la faz-se necessário, haja 

vista  que,  a  compreensão  do  processo  de  alfabetização  e  consequentemente  o 

processo  de  ensino-aprendizagem  desses  alunos,  é  temática  originária  deste 

trabalho. 

Neste sentido, far-se-á uma breve viagem no tempo. No início da década de 

30 a EJA passou a ser demarcada na história da educação no Brasil. Com o advento 

da  industrialização,  precisamente,  durante  a  Primeira  Guerra  Mundial  (1914-1918), 

tem  início  um  período  de  inúmeras  mudanças,  quer sejam  econômicas,  ou mesmo 

ideológicas,  que  desembocam  na  Revolução  de  1930,  momento  em  que  o 

trabalhador, principalmente  o  operário  urbano,  começa  a  ser reconhecido  e  mais é 

levado  em  consideração  nas  relações  de  poder. Diante  do  exposto,  evidencia-se  a 

necessidade  de  qualificação  deste  trabalhador,  enquanto  profissional  e  como 

cidadão,  já  que,  faz  necessário  um  trabalhador  que,  além  do  domínio  dos 

mecanismos  da  leitura,  da  escrita  e  do  cálculo,  apoie  as  novas  relações  de  poder 

que se instauram no país, é chegada a hora de formar um trabalhador convicto de 

seus direitos e obrigações (NUPEP, s/d apud OLIVEIRA e ALMEIDA, 2005).   

O fim da ditadura de Vargas em 1945 traz ao país uma efervescência política 

de  redemocratização.  O  término  da  Segunda  Guerra  Mundial  e  as  ações  da 

Organização  das  Nações  Unidas  (ONU)  passam  a  alertar  os  países  quanto  à 

urgência de integrar os povos em prol da paz e da necessidade de vivenciarmos a 

democracia.  Essas 

transformações 

foram  essenciais  para  sobreposição  da 

Educação  de  Adultos  que  ganha  destaque  e  se  sobressai  na  ótica  da  educação 

elementar  comum.  É  também  nesse  período,  que  a  Educação  de  Adultos  adquire 

sua  identidade  e  toma  a  forma  de  uma  campanha  nacional  de  massa,  intitulada 

Campanha  Nacional  de  Educação  de  Adultos  (CEAA),  lançada  em  1947  (BRASIL, 

2001). 

 
 
 
 
 
 
 
19 

O  objetivo  da  CEAA  extrapola  os  limites  de  fornecimento  da  educação  de 

base  ou  fundamental  a  todos,  mas  esta  deve  ser  entendida  como  um  processo 

educativo que deve proporcionar a cada indivíduo: 

Os  instrumentos  indispensáveis  da  cultura  de  seu  tempo,  em 
técnicas que facilitassem o acesso a essa cultura - como a leitura, a 
escrita, a aritmética elementar, noções de ciências, de vida social, de 
civismo,  de  higiene  -  e,  com  as  quais,  segundo  suas  capacidades, 
cada  homem  pudesse  desenvolver-se  e  proporcionar  melhor 
ajustamento (BEISEIGEL, 1997, p. 6). 

Sob este enfoque, a CEAA, assume o papel de uma proposta de ajustamento 

do indivíduo na sociedade que quando considerada justa e boa, necessita de poucas 

alterações. 

Como diz Brasil (2001), no final da década de 50 emergem inúmeras críticas 

à  Campanha  de  Educação  de  Adultos,  críticas  essas  que,  denunciavam  as  suas 

deficiências  administrativas  e  financeiras,  bem  como,  déficits  quanto  a  sua 

orientação pedagógica. Críticas  quanto ao caráter superficial do aprendizado e sua 

efetividade  em  relação  ao  curto  período  da  alfabetização,  ou  ainda,  quanto  à 

inadequação  do  método  para  a  população  adulta  e  para  as  diferentes  regiões  do 

país, desprezando as particularidades locais. 

Diante de tantas críticas, surge uma nova visão da Educação de Adultos, que 

tem como precursor e referência o educador Paulo Freire, pai da educação pautada 

na conscientização. O analfabetismo é encarado como efeito da situação de pobreza 

gerado pela estratificação da sociedade, marcada por uma estrutura não igualitária. 

Sob  esta  ótica,  Paulo  Freire  elaborou  uma  proposta  de  ensino  para  EJA  que  tem 

como  mola  propulsora  o  princípio  básico  traduzido  na  frase  que  ficou  célebre:  "A 

leitura do mundo precede a leitura da palavra". 

A  partir  do  golpe  militar  de  1964,  as  propostas  de  alfabetização  de  adultos, 

alinhadas no modelo de gestão educacional de Paulo Freire foram vistas como uma 

ameaça  à  ordem  e  seus  reprodutores  foram  duramente  reprimidos  pelo  governo, 

 
 
 
 
 
 
   
sendo  permitido  apenas  programas  de  alfabetização  assistencialistas  e 

conservadores. 

20 

Nesse  panorama  surge  o  Movimento  Brasileiro  de  Alfabetização  (MOBRAL), 

que tem como órgão responsável o Governo Federal, lançado em 15 de dezembro 

de  1967,  pela  lei  nº  5.379,  tinha  como  objetivo  a  alfabetização  de  adultos,  porém 

com propostas mais conservadoras e controladas pelo próprio governo. 

O  MOBRAL  tinha  como  base  de  sustentação  a  proposta  de  alfabetização  a 

partir  de  palavras-chaves  retiradas  "da  vida  simples  do  povo",  porém,  apesar  de 

basear-se  na  vida  cotidiana  do  trabalhador, era  totalmente  vazia  de  sentido  critico. 

Este programa de alfabetização durou até meados da década de 80, sendo extinto 

em 1985, quando em seu lugar é instituída a Fundação Educar. 

A  extinção  do  MOBRAL  e  a  criação  da  Fundação  Educar  marcam  a  ruptura 

do  Governo  da  Nova  República  com  a  política  educacional  do  regime  militar, 

sobretudo, em relação à EJA, quando emergem e são ampliadas as oportunidades 

de acesso e retorno à escola, previsto pelo Programa Educação para Todos. 

A  Fundação  Educar  deixou  de  exercer  diretamente  os  programas  de 

alfabetização,  apoiando  as  iniciativas  dos  governos,  entidades  civis  e  empresas  a 

ela conveniadas, tanto financeira quanto tecnicamente, na oportunidade foi nomeada 

uma comissão para formular as diretrizes pedagógicas para elaboração de um Plano 

de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  que  assegure  a  sua  importância  e  implantação 

efetiva. 

Sob  este  enfoque  a  Fundação  Educar  não  chegou  a  representar  uma 

transformação  significativa  da  EJA,  em  relação  ao  MOBRAL,  sendo  considerada 

uma mera continuidade. Deve-se, segundo Hadad e DI Pierro (2000, p. 120): 

Computar  como  mudanças  significativas  a  sua  subordinação  à 
estrutura  do  MEC  e  a  transformação  em  órgão  de  fomento  e  apoio 
técnico,  em  vez  de  instituição  de  execução  direta.  Houve  uma 
relativa  descentralização  das  suas  atividades  e  a  Fundação  apoiou 
inovadoras  de 
técnica  e 

financeiramente  algumas 

iniciativas 

 
 
 
 
 
 
 
educação  básica  de  jovens  e  adultos  conduzidas  por  prefeituras 
municipais ou instituições da sociedade civil. 

21 

A  partir  da década  de  90,  o  Governo  Federal junto  com a  sociedade  civil  se 

encarregavam  de  juntar  esforços  para  erradicar  com  o  analfabetismo  no  país,  nos 

próximos 10 anos. A Fundação Educar era a principal responsável pela coordenação 

e  execução  desta  tarefa,  numa  parceria  com  o  Ministério  da  Educação  e  Cultura 

(MEC), em 1989 tem início a convocação de uma comissão de estudiosos para que 

discutissem a preparação do Ano Internacional de Alfabetização, definido para 1990 

pela  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  a  Ciência  e  a  Cultura 

(UNESCO).  Todavia,  toda  essa  comissão  foi  desarticulada  com  a  extinção  da 

Fundação  Educar  pelo  novo  governo  do  Presidente  Fernando  Collor  de  Mello,  em 

1990. No mesmo ano o governo realiza em todo país diversos debates, encontros, 

congressos  e  seminários  no  sentido  de  discutir  e  apresentar  propostas  para 

erradicação do analfabetismo no Brasil. 

Foram  realizados  muitos  congressos  durante  todo  esse  processo.  Sob  este 

enfoque é preciso citar algumas conferências que foram decisivas para definir a EJA 

no Plano Nacional de Educação Elementar. Entre tantas conferências, vale destacar, 

uma  das  primeiras  conferências  realizada  nesse  propósito,  a  Conferência  Mundial 

sobre Educação para Todos, realizada de 5 a 9 de março de 1990 em Jomtien, na 

Tailândia, momento em que se produziu uma síntese desse processo, afirmando em 

seu artigo 1º que: 

Cada  pessoa  -  criança,  jovem  ou  adulto  -  deve  estar  em  condições 
de  aproveitar  as  oportunidades  educativas  voltadas  para  satisfazer 
suas  necessidades  básicas  de  aprendizagem.  Essas  necessidades 
compreendem tanto os instrumentos essenciais para a aprendizagem 
(como a leitura e a escrita, a expressão oral, o cálculo, a solução de 
problemas),  quanto  os  conteúdos  básicos  da  aprendizagem  (como 
conhecimentos,  habilidades,  valores  e  atitudes),  necessários  para 
que os seres humanos possam sobreviver, desenvolver plenamente 
suas  potencialidades,  viver  e  trabalhar  com  dignidade,  participar 
plenamente  do  desenvolvimento,  melhorar  a  qualidade  de  vida, 
tomar decisões fundamentadas e continuar aprendendo. A amplitude 
das  necessidades  básicas  de  aprendizagem  e  a  maneira  de 
satisfazê-las  variam  segundo  cada  país  e  cada  cultura,  e, 
inevitavelmente, mudam com o decorrer do tempo (UNESCO, 1990, 
p. 3). 

 
 
 
 
 
As  temáticas  dessa  Conferência,  no  entanto,  vêm  sendo  objeto  de  inúmeras 

discussões  desde  a  realização  do  evento.  A  UNESCO  discutiu  esses  temas  nas 

conferências  que  realizou:  a  IV  Conferência  Internacional  sobre  Educação  de 

Adultos (CONFITEA), em Paris, no mês de março de 1985 e ainda a V CONFITEA 

realizada em Hamburgo, Alemanha, em julho de 1997. 

22 

A  partir  de  todos  esses  esforços  e  mudanças  no  plano  de  ensino  da  EJA, 

surge em 1996, com base nas discussões realizadas nos congressos o documento 

intitulado Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (BRASIL, 1996). 

2.2 A Educação de Jovens e Adultos segundo leis e diretrizes nacionais 

A  EJA  emerge  como  uma  proposta  de  educação  compensatória,  cujo 

propósito é recuperar o tempo perdido por alguns estudantes que por motivos afins 

não  sequenciaram  seus  estudos  ou  ainda  por  pessoas  que  não  tiveram  acesso  à 

escola, seja pelo fato de que muitas delas se ocuparam exclusivamente ao trabalho 

ou  por  serem  oriundas  das  camadas  mais  pobres  da  sociedade,  com  o  fim  de 

reintegrá-las à escola, em busca de compreender e superar suas condições de vida, 

em prol de ajudá-los a enfrentar as dificuldades pertinentes ao mercado de trabalho, 

e assim conquistar a ascensão social. 

A  LDB,  Lei  nº  9.394/96,  (BRASIL,  1996),  divulgada  em  20  de  dezembro  de 

1996,  estabelece  a  modalidade 

intitulada  Educação  de  Jovens  e  Adultos, 

compreendida como sendo a expressão especifica da educação básica, direcionada 

a  pessoas  jovens  e  adultas  que  não  realizaram  ou  não  concluíram  na  idade 

apropriada  os  seus  estudos.  Esta  modalidade  de  educação  surge  com  a finalidade 

de  criar  condições  necessárias  à  concretização  da  tão  sonhada  e  projetada 

prioridade da escola destinada a todos no Brasil. 

Segundo confirmam os artigos 37 e 38, da LDB: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

apropriadas, 

educacionais 

consideradas 

Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada aqueles que 
não 
tiveram  acesso  ou  continuidade  de  estudos  no  ensino 
fundamental e médio na idade própria. 
§ 1º. Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e 
aos  adultos,  que  não  puderam  efetuar  os  estudos  na  idade  regular, 
oportunidades 
as 
características  do  aluno,  seus  interesses,  condições  de  vida  e  de 
trabalho, mediante cursos e exames. 
§  2º.  O  Poder  Público  viabilizará  e  estimulará  o  acesso  e  a 
permanência do trabalhador na escola, mediante ações integradas e 
complementares entre si. 
Art.  38.  Os  sistemas  de  ensino  manterão  cursos  e  exames 
supletivos, que compreenderão a base nacional comum do currículo, 
habilitando ao prosseguimento de estudos em caráter regular. 
§ 1º. Os exames a que se refere este artigo realizar-se-ão: 
I  –  no  nível  de  conclusão  do  ensino  fundamental,  para  maiores  de 
quinze anos; 
II  –  no  nível  de  conclusão  do  ensino  médio,  para  os  maiores  de 
dezoito anos. 
§  2º.  Os  conhecimentos  e  habilidades  adquiridos  pelos  educandos 
por meios informais serão aferidos e reconhecidos mediante exames 
(BRASIL, 1996, p.16). 

Com a promulgação da nova Constituição, em 1988, os alunos da Educação 

de Jovens e Adultos passam a ter seu direito assegurado no Título VIII, Capítulo III, 

Seção  I,  Artigo  208,  Inciso  I,  que  determina  a  EJA  como  a  modalidade  de  "ensino 

fundamental,  obrigatório  e  gratuito,  inclusive  para  os  que  a  ele  não  tiveram  acesso 

na idade própria" (BRASIL, 1998, p. 35). 

De  acordo  com  os  estudos  elaborados  por  Arroyo  (2003),  é  totalmente 

possível  construir  uma  escola  direcionada  à  educação  de  jovens  e  adultos,  com 

apoio  nos  fatos  e  rotinas  do  dia-a-dia,  dos  quais  nascem  as  dificuldades,  as 

expectativas, os desejos e as propostas relacionadas à aquisição do conhecimento 

envolvido  na  relação  ensino-aprendizagem  que  integra  o  processo  educacional. 

Todavia,  bem  elenca  este  autor  que  é  muito  difícil  articular  esta  proposta  de 

educação voltada à EJA baseada em atividades corriqueiras e o sistema escolar. 

Um  bom  currículo  direcionado  à  EJA  deve  adaptar-se  a  realidade  dos 

educandos,  já  que  modificar  é  uma  estratégia  eficaz  e  o  educador  deve  saber 

quando isso é necessário, este deve ser um bom preceptor. Também deve levar em 

consideração  os  saberes  que  estes  educandos  já  trazem  e  a  partir  deste 

 
 
 
 
conhecimento alinhar saber técnico e formal a saberes tácitos, construindo assim a 

filosofia de aprender fazendo e por prazer. 

24 

2.3 O Ensino da Matemática na Educação de Jovens e Adultos 

Segundo  a  LDB  (BRASIL,  1996),  a  EJA  tem  como  objetivo  principal  o 

oferecimento  da  educação  básica  a  jovens  e  adultos  que,  por  diversos  motivos, 

foram excluídos do sistema educacional na idade adequada. 

A  inserção  deste  aluno  excluído  ou  o  seu  reingresso  trouxe  para  o  espaço 

escolar  um  novo  desafio  no  campo  educacional,  já  que  se  trata  de  um  público 

diferenciado,  assim  faz-se  necessário  a  elaboração  de  uma  nova  proposta  de 

ensino,  alinhada  as  particularidades  desta  classe  específica.  Sob  este  enfoque,  a 

matemática, assim como todas as demais disciplinas, passa a ter um sentido novo, 

pois  necessita  ter  significado,  assim  faz-se  necessário,  alinhar  o  processo  ensino 

aprendizagem  à  realidade  e  contexto  sociocultural  do  qual  esses  alunos  são 

membros, tornando a aprendizagem significante. 

Neste  sentido,  é  pertinente  afirmar  que  na  EJA,  para  um  bom  ensino  de 

matemática, aprender deve  ser visto  como  se  informar e,  dependendo da natureza 

da informação, aprender significativamente é se transformar, proposta essa alinhada 

aos ensinamentos de Paulo Freire. 

A  partir  do  conhecimento  das  experiências  dos  alunos  enquanto  indivíduos 

"não-crianças",  parcela  esta,  quase  sempre  excluídas  da  escola  e  provenientes  de 

diferentes  grupos  culturais  e  sociais,  o  educador  precisa  construir  um  fio  condutor 

que 

interliga  as  vivências  comuns  as  praticas  pedagógicas.  Desta 

forma, 

compreendendo  a  forma  de  como  os  alunos  de  EJA  classificam,  argumentam, 

organizam, registram e transferem o conhecimento da vida externa para a escola, e 

quando  este  se  torna  capaz  de  introduzir  conteúdos  derivados  dos  saberes 

adquiridos pelos alunos ao longo da vida, é que se torna possível reduzir o conflito 

de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
  
 
 
25 

O  curso  de  Matemática  para  os  alunos  da  EJA  deve  servir  como  fonte  de 

redução  da  distância  entre  o  estudante  e  as  operações  básicas,  eliminando 

experiências 

traumáticas  com  os  processos  de  aprendizagem  da 

leitura, 

compreensão  dos  problemas  e  as  operações  matemáticas,  auxiliando  os  alunos  a 

terem  uma  nova  visão  sobre  a  Matemática,  visão  esta,  contextualizada  e  que 

estimula  a  compreensão  e  interpretação  das  questões  envolvidas  nas  operações 

matemáticas,  e  que  rompe  o  silêncio  impostos  pelo  processo  de  exclusão 

encontrado no próprio sistema escolar e perante a sociedade. 

A  EJA  deve  ser  encarada  como  um  modelo  pedagógico  indispensável  para 

vencer o desafio do analfabetismo funcional brasileiro de uma vez por todas, sendo 

considerada  uma metodologia  base  para  a formação  de  alunos e  professores  para 

os  níveis  elementar  e  médio.  Neste  sentido,  os  docentes  a  partir  desta  visão, 

entenderão melhor e poderão vencer as barreiras de aprendizagem de seus alunos, 

aumentando  a  produtividade  e  competitividade  do  país  ao  nível  internacional,  pois 

haverá a qualificação da mão-de-obra local. 

As  discussões  em  torno  dos  Currículos  de  Matemática  para  a  Educação 

Básica no Brasil evidenciam que a proposta dos parâmetros em ação, cujo objetivo 

principal  é  impulsionar  e  otimizar  as  apropriações  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCNs),  não  foram  efetivamente  vivenciadas,  já  que,  muitas  secretarias 

de educação não os estudaram e nem tão pouco aplicaram os princípios propostos, 

isto motivou a não efetiva utilização, análise e reflexão desse material pelo professor 

de EJA (SBEM, 2004). 

É  necessário  reconhecer  que  a  proposta  da  EJA  associa  conteúdo 

programático  às  atividades  diárias  e  cotidianas.  Já  que  muitos  jovens  e  adultos 

dominam  noções  matemáticas  que  foram  aprendidas  de  maneira  informal  ou 

intuitiva, o que necessita ser considerado. Esse conhecimento que o aluno traz para 

o espaço escolar é de grande importância, e necessita ser levado em consideração 

pelo  educador  como  ponto  de  partida  para  a  aprendizagem  das  representações 

simbólicas convencionais. 

 
 
  
 
 
  
26 

Na  EJA,  a  caminhada  rumo  aos  objetivos  estabelecidos  no  ensino  da 

matemática exige que sejam consideradas as questões emergentes e analisadas as 

possibilidades  frente  à  tomada  de  decisão  que  atenda  as  necessidades  sociais  e 

individuais  dos  sujeitos  envolvidos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Neste 

enfoque,  há  ainda  a  necessidade  de  diagnosticar  a  realidade  educativa,  tendo 

evidente  e  claramente  definidas  as  concepções  desta  modalidade  de  ensino  e  da 

Educação  Matemática  de  forma  a  nortear  as  decisões  durante  todo  o  ciclo 

pedagógico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Fundamentação Teórica 

27 

Neste  capítulo,  faz-se  um  estudo  sobre  os  documentos  oficiais  nacionais  e 

estaduais  do  Ensino  Fundamental  da  EJA,  procurando  observar  como  esses 

apontamentos  orientam  os  professores  em  relação  ao  ensino  da  Análise 

Combinatória,  e  quais  as  sugestões  didáticas  para  se  explorar  este  conteúdo.  Em 

seguida,  apresenta-se  um  breve  estudo  sobre  jogos  e  resolução  de  problemas, 

tendo como objetivo conhecer as vantagens da utilização que esses recursos podem 

trazer para auxiliar a abordagem da Análise Combinatória na EJA. Finalizando com 

um  estudo  bibliográfico  de  pesquisas  desenvolvidas  nessa  área  com  o  objetivo  de 

conhecer trabalhos relacionados com o nosso objeto de estudo, buscando também 

comparar  nossas  ideias  com  as  de  outros  pesquisadores  e  obter  informações  que 

possam ajudar no processo de ensino da combinatória. 

3.1 A análise combinatória nos documentos oficiais do ensino fundamental da 

EJA 

A Proposta Curricular da EJA para o 1º segmento foi criada com a finalidade 

de "(...) oferecer um subsídio que  oriente a elaboração de programas de educação 

de  jovens  e  adultos  e,  consequentemente,  também  o  provimento  de  materiais 

didáticos  e  a  formação  de  educadores  a  ela  dedicados."  (BRASIL,  2001,  p.  13). 

Recomenda  que  sejam  trabalhadas  as  noções  de  Análise  Combinatória  associada 

às ideias da multiplicação utilizando-se de situações-problema: 

Envolvendo  combinação  (produto  cartesiano).  Numa  sorveteria,  há 
sorvetes  de  6  sabores  diferentes  que  podem  ser  servidos  com 
cobertura  e  sem  cobertura.  De  quantos  modos  diferentes  pode-se 
pedir  um  sorvete,  sem  misturar  sabores  diferentes  no  mesmo 
sorvete?  Ou  também:  Com  dois  pares  de  tênis,  um  branco  e  outro 
preto, e três pares de meia, um vermelho, outro marrom e outro azul, 
de quantas maneiras diferentes posso me calçar? (BRASIL, 2001, p. 
121) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    A  Proposta  Curricular  da  EJA  para  o  2º  segmento  do  ensino  fundamental 

foi  criada  com  o  objetivo  de  contribuir  e  orientar  a  matriz  curricular  das  secretarias 

estaduais e  municipais,  assim  como  em  qualquer instituição  que atenda ao público 

da EJA (BRASIL, 2002). Esse documento encontra-se reunido em três volumes: 

28 

• Volume 1: Apresenta, em duas partes, temas que devem ser analisados e 

discutidos coletivamente pelas equipes escolares; 

• Volume 2: Língua Portuguesa, Língua Estrangeira, História e Geografia; 

• Volume 3: Matemática, Ciências Naturais, Arte e Educação Física. 

No Volume 3, encontramos as orientações específicas para os conteúdos de 

Matemática,  entre  as  quais  se  enfatiza  a  necessidade  de  se  trabalhar  a  Análise 

Combinatória de maneira direcionada a EJA: 

O  trabalho  com  Matemática  no  Segundo  Segmento  de  EJA  deve 
visar  o  desenvolvimento  de  conceitos  e  procedimentos  relativos  ao 
pensamento numérico, geométrico, algébrico, à competência métrica, 
ao raciocínio que envolva proporcionalidade, assim como o raciocínio 
combinatório, estatístico e probabilístico (BRASIL, 2002, p. 19). 

Em  relação  ao  raciocínio  combinatório,  estatístico  e  probabilístico  sugere 

ainda a exploração de situações de aprendizagem que permitam ao aluno: 

  Construir  um  espaço  amostral  de  eventos  equiprováveis, 
utilizando o princípio multiplicativo ou simulações, para estimar a 
probabilidade de sucesso de um dos eventos; 

  Resolver  situações-problema  que  envolvam  o 

raciocínio 
combinatório  e  a  determinação  da  probabilidade  de  sucesso  de 
um determinado evento por meio de uma razão. (BRASIL, 2002, 
p. 22). 

Em relação aos conteúdos de contagem é importante que sejam explorados: 

  Representação  e  contagem  dos  casos  possíveis  em  situações 

combinatórias; 

  Resolução de situações-problema de contagem, que envolvem o 
princípio multiplicativo, por meio de estratégias variadas, como a 
construção  de  diagramas,  tabelas  e  esquemas  sem  a  aplicação 
de fórmulas. (BRASIL, 2002, p. 63). 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
29 

A Gerência de Políticas Educacionais de Jovens Adultos e Idosos (GEJA) da 

Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  Pernambuco  elaborou  as  OTMs,  com  o 

objetivo  de  "subsidiar  o  processo  de  reorganização  curricular  das  escolas  que 

atendem os estudantes da EJA" (PERNAMBUCO, 2012, p. 5). Esse documento, na 

tentativa  de  contribuir  com  o  trabalho  pedagógico  do  professor,  traz  orientações 

sobre conteúdos que devem ser abordados nessa modalidade de ensino. Servindo, 

assim, como um instrumento que auxilia os professores na organização do currículo 

da EJA. 

Os  conteúdos  curriculares  selecionados  pelas  OTMs  visam  atender  as 

particularidades  dos  estudantes  da  EJA,  e  estão  divididos  em  cinco  eixos 

específicos: 

• Números e Operações; 

• Álgebra e Funções; 

• Grandezas e Medidas; 

• Geometria; 

• Estatística, Probabilidade e Combinatória. 

As  OTMs  sugere  que  os  conteúdos  relacionados  à  Análise  Combinatória 

sejam abordados da seguinte maneira: 

Quadro 1 – Conteúdos sugeridos para a EJA – II Fase 

ORIENTAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS 

Educação de Jovens, Adultos e Idosos – I Segmento – II Fase de Escolaridade 

IV BIMESTRE 

Eixo Estruturante: ESTATÍSTICA, PROBABILIDADE E COMBINATÓRIA 

•  Desenvolvimento  da  ideia  de  probabilidade,  observando  acontecimentos  do 

cotidiano de natureza aleatória; 

•  Compreensão da ideia de combinação a partir da resolução de problemas; 

•  Exploração  do  raciocínio  intuitivo  para  a  resolução  de  problemas  que 

abordem o principio multiplicativo da contagem. 

Fonte: Pernambuco (2012, p.18) 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Quadro 2 - Conteúdos sugeridos para a EJA – III Fase 

ORIENTAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS 

Educação de Jovens, Adultos e Idosos – II Segmento – III Fase de Escolaridade 

III BIMESTRE 

Eixo Estruturante: ESTATÍSTICA, PROBABILIDADE E COMBINATÓRIA 

•  Representação e cálculo de situações combinatórias. 

IV BIMESTRE 

Eixo Estruturante: ESTATÍSTICA, PROBABILIDADE E COMBINATÓRIA 

•  Resolução  de  problemas  de  contagem,  que  envolvam  o  princípio 

multiplicativo,  por  meio  de  estratégias  variadas,  como  a  construção  de 

diagramas, tabelas e esquemas sem a aplicação de fórmulas. 

Fonte: Pernambuco (2012, p.20 e 21) 

Quadro 3 - Conteúdos sugeridos para a EJA - IV Fase 

ORIENTAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS 

Educação de Jovens, Adultos e Idosos – II Segmento – IV Fase de Escolaridade 

III BIMESTRE 

Eixo Estruturante: ESTATÍSTICA, PROBABILIDADE E COMBINATÓRIA 

•  Resolução  de  atividades  que  viabilizem  a  construção  do  espaço  amostral, 

utilizando  o  princípio  multiplicativo  e  a  indicação  da  probabilidade  de  um 

evento por meio de uma razão. 

Fonte: Pernambuco (2012, p.24) 

Percebe-se, portanto que a Análise Combinatória é conteúdo de cumprimento 

obrigatório  conforme  previsto  nos  documentos  oficiais  do  Ensino  Fundamental  da 

EJA.  Estes  apresentam  desde  a  importância  do  ensino  deste  conteúdo  para  o 

desenvolvimento  de  noções  e  habilidades,  até  sua  abordagem  em  diferentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momentos  da  aprendizagem,  de  forma  a  aprofundá-los  adequadamente  em  cada 

fase dessa modalidade. 

31 

3.2 O Uso de jogos como recurso para o ensino da Matemática 

É certo que a cada dia torna-se mais complexo garantir a atenção do aluno na 

sala  de  aula.  O  estudante  de  hoje  é  exigente  e  pouco  atencioso  diante  de  tantas 

opções tecnológicas muito mais atraentes que a lousa e o pincel. Estas opções têm 

impossibilitado  que  muitos  desses  alunos  vejam  a  essência  e  os  encantos  que  a 

Matemática  pode  proporcionar.  O  processo  de  ensino  aprendizagem  promovido  na 

escola perde, dessa maneira, a curiosidade, o encanto e o despertar dos sujeitos. 

Nessa perspectiva, os jogos conforme descreve D’Ambrósio (1989, p. 5) são 

tidos  "como  uma  forma  de  se  abordar,  de  forma  a  resgatar  o  lúdico,  aspectos  do 

pensamento matemático que vêm sendo ignorados no ensino". 

A  utilização  dos  jogos  na  sala  permite  que  as  aulas  se  tornem  mais 

agradáveis  e  faz  com  que  a  aprendizagem  seja  algo  mais  fascinante.  No  entanto, 

muitas  vezes  eles  são  concebidos  apenas  como  um  passatempo.  Por  isso,  é 

importante  uma  reflexão  sobre  o  que  se  pretende  alcançar  com  a  utilização  dos 

jogos, para que estes possam servir de aliado no ensino da Matemática. 

Conforme  os  estudos  desenvolvidos  por  Lara  (2007,  p.3)  "quando  bem 

elaborados, os jogos podem ser vistos como uma estratégia de ensino que poderá 

atingir  diferentes  objetivos  que  variam  desde  o  simples  treinamento,  até  a 

construção de um determinado conhecimento". 

Nos PCNs, os jogos ganham seu destaque: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas, 
pois  permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e 
favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução e 
busca  de  soluções.  Propiciam  a  simulação  de  situações-problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  exigem  soluções  vivas  e 
imediatas,  o  que  estimula  o 
planejamento das ações; possibilitam a construção de uma atividade 
positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as  situações  sucedem-se 
rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da 
ação, sem deixar marcas negativas (BRASIL, 1998, p. 46). 

32 

Dessa maneira, conclui-se que a utilização dos jogos possibilita "desenvolver 

no aluno, além de habilidades matemáticas, a sua concentração, a sua curiosidade, 

a consciência de grupo, o coleguismo, o companheirismo, a sua autoconfiança e a 

sua autoestima" (Lara, 2003, p. 3). 

Assim,  o  uso  dos  jogos  associado  ao  ensino  da  Matemática,  principalmente 

quando  abordadas  situações  reais,  vinculadas  ao  contexto  do  aluno,  possibilita  o 

resgate do desejo em aprender e conhecer mais sobre a Matemática. 

Nesse  contexto,  na  proposta  aqui  sugerida,  os  jogos  são  utilizados  como 

forma  de  dinamizar  as  oficinas,  motivando  e  promovendo  uma  interação  entre  os 

alunos.  Além  disso,  os  jogos  propostos  possibilitam  abordar  a  ideia  do  princípio 

multiplicativo  e  a  ordenação  como  um  fator  que  influencia  na  resolução  dos 

problemas de contagem. 

3.3 A resolução de problemas como recurso para o ensino da Matemática 

A resolução de problemas motivou a construção do conhecimento matemático 

e  contribuiu  para  o  progresso  da  humanidade.  Foi  na  busca  por  respostas  às 

questões  desconhecidas  que  a  Matemática  se  desenvolveu.  De  acordo  com  os 

PCNs  (BRASIL,  1997)  a  História  da  Matemática  mostra  que  essa  tendência  foi 

construída  como  respostas  a  perguntas  provenientes  de  diferentes  origens  e 

contextos,  motivadas  por  problemas  do  cotidiano,  como:  divisão  de  terras, 

pagamentos  de  impostos,  cálculo  de  créditos,  ou  até  mesmo  por  problemas 

relacionados  a  outras  ciências,  englobando  Arquitetura,  Física,  Engenharia, 

Astronomia,  bem  como  também  a  problemas  relacionados  à  própria  Matemática, 

como por exemplo: necessidade de organizar e estruturar elementos já existentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Abordar  a  resolução  de  problemas  como  uma  metodologia  é  uma  das 

tendências  atuais  no  ensino  da  Matemática  e,  que  vem  sendo  apontada  como  um 

dos  caminhos  que  possibilitam  o  trabalho  com  os  conteúdos  e  procedimentos 

matemáticos.  Segundo  as  afirmações  de  D’AMBRÓSIO  (1989,  p. 16), “a  resolução 

de  problemas  visa  à  construção  de  conceitos  matemáticos  pelo  aluno  através  de 

situações que estimulam a sua curiosidade matemática”. 

Neste  mesmo  contexto,  a  proposta  curricular  da  EJA  para  o  primeiro 

segmento afirma que: 

Para  que a  aprendizagem  da  Matemática  seja significativa,  ou  seja, 
para  que  os  educandos  possam  estabelecer  conexões  entre  os 
diversos  conteúdos  e  entre  os  procedimentos  informais  e  os 
escolares,  para  que  possam  utilizar  esses  conhecimentos  na 
interpretação  da  realidade  em  que  vivem,  sugere-se  que  os 
conteúdos matemáticos sejam  abordados  por meio da  resolução de 
problemas (BRASIL, 2001, p. 103). 

Alguns autores e pesquisadores entendem um problema como uma situação 

desafiadora em que o indivíduo precisa resolver, porém não dispõe de um caminho 

rápido  que  o  leve  à  solução.  Dessa  maneira,  uma  situação  só  poderá  ser 

considerada  como  problema  quando  esta  não  dispõe  de  mecanismos  automáticos 

que  admitam  soluções  imediatas,  sem  exigir  análises  reflexivas  e  a  tomada  de 

decisões de forma sequenciada. 

Segundo os PCNs (BRASIL, 1997), a resolução de problemas nem sempre é 

utilizada  como  proposta  de  ensino  nas  salas  de  aula.  De  modo  geral,  observa-se 

que  o  professor  explora  com  as  atividades  de  resolução  de  problemas  apenas  os 

cálculos,  operações  algébricas,  definições  e  demonstrações  e,  depois  apresenta 

uma lista de problemas do tipo “repetição” como forma de avaliação dos conteúdos 

ensinados. Dessa forma, muitos alunos veem a resolução de um problema como um 

processo mecânico que consiste em efetuar cálculos com os números do enunciado. 

Uma 

ideia  bastante  equivocada  é  de  que  aprender  matemática  é 

simplesmente efetuar procedimentos de cálculos sem significado e compreensão. É 

indiscutível que o aprendizado dessa disciplina exige certas habilidades de cálculo, 

 
 
 
 
 
 
mas  de  forma  alguma  essa  atividade  é  suficiente  para  que  o  aluno  desenvolva  o 

pensamento  matemático,  a  criatividade,  a  capacidade  de  resolver  problemas,  de 

abstrair, de generalizar. Além disso, não prepara o aluno para enfrentar nem mesmo 

os desafios mais simples do seu cotidiano e intervir no mundo a sua volta. Conforme 

a proposta curricular da EJA para o primeiro segmento: 

34 

(...)  a  resolução  de  problemas  não  constitui  um  tópico  de  conteúdo 
isolado, a ser trabalhado paralelamente à exercitação mecânica das 
técnicas  operatórias,  nem  se  reduz  à  aplicação  de  conceitos 
previamente  demonstrados  pelo  professor:  ela  é  concebida  como 
uma  forma  de  conduzir  integralmente  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem (BRASIL, 2001, p. 103). 

É importante ressaltar que existem princípios  apontados nos PCNs (BRASIL, 

1998) e que norteiam o processo ensino e aprendizagem com foco na resolução de 

problemas. São eles: 

  A  situação  problema  é  o  ponto  inicial  da  atividade  matemática  e  não  a 

definição, como muitos acreditam; 

  Somente  há  problema  se  o  aluno  for  orientado  a  interpretar  o  enunciado  da 

questão que lhe é imposta e ou quando a situação é estruturada desta forma; 

  Um conceito matemático é construído alinhado a outros conceitos; 

  A  resolução  de  problemas  é  orientação  para  a  aprendizagem,  já  que 

possibilita  aprender  conceitos,  procedimentos  e  atitudes  matemáticas  de 

maneira sistêmica. 

A  utilização  da  resolução  de  problemas  como  método  de  ensino  valoriza  os 

procedimentos utilizados pelos alunos durante a resolução, suas ideias, estratégias, 

além de permitir aos mesmos testar e validar resultados. Com esse tipo de trabalho 

é  possível  ampliar  as  capacidades  cognitivas  dos  alunos,  o  que  não  acontece 

quando  nesse  processo  se  valoriza  apenas  o  resultado  final  em  detrimento  ao 

processo de resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Na proposta aqui desenvolvida, os conceitos combinatórios serão explorados 

utilizando a resolução de problemas e as discussões em grupo, uma vez que a partir 

desta  abordagem  o  aluno  terá  a  oportunidade  de  envolver-se  com  situações-

problemas  abrangendo  diferentes  contextos,  o  que  possibilita  a  exploração  de 

diversas  táticas  de  resolução  para  um  mesmo  problema,  a  utilização  dos 

conhecimentos prévios dos alunos, a troca de opiniões, o entendimento do conteúdo 

e  a  análise  e  a  reflexão  dos  resultados;  oportunizando  ao  educando  participar  de 

maneira  efetiva  na  construção  de  sua  própria  aprendizagem  e  que  é  a  ideia 

essencial a ser desenvolvida no trabalho com essa metodologia de ensino em sala 

de aula.  

3.4 Trabalhos relacionados ao ensino da Análise Combinatória 

Em seus estudos, Lima (2010) buscou analisar a compreensão de alunos da 

EJA  frente  aos  processos  de  escolarização  no  tocante  aos  problemas  de  estrutura 

multiplicativa, mais especificamente os que tratam do raciocínio combinatório, com o 

intuito  de  contribuir  com  a  análise  do  rol  de  questões  envolvidas  nesta  área  do 

ensino  da  Matemática,  já  que  é  fundamental  verificar  como  essa  clientela  pensa, 

analisa  e  procura  resolver  exercícios  deste  tipo,  apurando  quais  as  dificuldades, 

estratégias utilizadas e quais conhecimentos prévios que estes adquiriram ao longo 

de sua formação. 

A proposta deste trabalho foi estabelecida com a participação de 150 alunos 

da  EJA  agrupados  em  cinco  módulos  (Módulos  I,  II,  III,  IV  e  PROEJA  -  Programa 

Nacional  de  Integração  da  Educação  Profissional  com  a  Educação  Básica  na 

Modalidade de Educação de Jovens e Adultos) de cinco instituições: uma municipal, 

duas  estaduais,  uma  federal  e  uma  mantida  pelo  Serviço  Social  do  Comércio 

(SESC). 

A princípio, Lima (2010) faz uma abordagem teórica quanto  à EJA no Brasil, 

apresentando  as  leis  e  diretrizes  desta  modalidade  de  ensino.  Promove  uma 

discussão em torno da relação existente entre a Educação Matemática e a EJA. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

O trabalho de Lima (2010) alinhou-se na seguinte proposta: os alunos seriam 

submetidos  à  resolução  de  16  (dezesseis)  questões  envolvendo  problemas  de 

estrutura  multiplicativa,  incluindo  também  questões  de  raciocínio  combinatório  de 

naturezas  distintas  (arranjo,  combinação,  permutação  e  produto  cartesiano).  Os 

dados  foram  analisados  quantitativa  e  qualitativamente  por  meio  do  software 

Statistical Package for the Social Sciences (SPSS). 

Em  relação  às  variáveis  trabalhadas,  verificou-se  que  a  única  que  não 

exerceu  influência  no  desempenho  dos  educandos  foi  a  faixa  etária,  sendo  os 

demais  fatores  interferentes.  Foi  observado  ainda  que  a  maioria  dos  alunos 

resistiram  em  suas  resoluções  ao  uso  de  representações  e  os  poucos  que  as 

utilizaram, fizeram em forma de listagem de possibilidades. 

De  acordo  com  Pessoa  (2009)  apud  Lima  (2010)  os  tipos  de  problemas 

combinatórios menos trabalhados no Ensino Fundamental são: arranjo, combinação 

e  permutação,  sendo  que  os  problemas  envolvendo  arranjos  são  tidos  como  mais 

fáceis  de  serem  solucionados,  com  base  no  desempenho  dos  alunos  participantes 

de sua pesquisa. 

Constatou-se, ainda,  que  o  trabalho  do  educador, em  relação  ao auxílio  aos 

educandos  no  processo  de  construção  dos  conceitos  envolvidos  na  pesquisa  foi 

essencial para o desenvolvimento dos conhecimentos de Combinatória, assim como 

a  importância  do  reconhecimento  e  valorização  dos  conceitos  e  conhecimentos 

anteriormente adquiridos  e formulados  pelos  alunos, antes mesmo  da formalização 

dos mesmos, para que, dessa forma, fosse possível a ampliação e aprofundamento 

do raciocínio combinatório dos estudantes. 

O  que  fica  evidente  com  a  pesquisa  de  Lima  (2010)  é  que  a  maioria  dos 

alunos  pesquisados,  oriundos  de  qualquer  dos  cinco  módulos  investigados,  não 

perceberam alguns dos  invariantes  dos  problemas  que  envolvem  arranjo, pois eles 

não selecionaram apenas alguns elementos do conjunto e/ou não esgotaram todas 

as possibilidades ou não fizeram uso de fórmulas adequadas para o tipo de questão. 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Assim  como  Lima  (2010),  julgamos  importante  investigar o  desempenho  dos 

alunos  da  EJA  acerca  dos  problemas  que  envolvem  raciocínio  combinatório,  uma 

vez  que  oportuniza  ao  professor  observar  as  principais  estratégias  utilizadas  pelos 

estudantes,  sua  compreensão  a 

respeito  dos 

invariantes  dos  problemas 

combinatórios,  seus  saberes  informais;  bem  como  o  conhecimento  das  principais 

dificuldades,  o  que  possibilita  ao  docente  uma  orientação  para  abordagem  da 

Análise Combinatória em sala de aula de maneira a proporcionar a compreensão e a 

formalização  desse  conteúdo.  Além  disso,  sua  pesquisa  evidencia  que  a  variável 

faixa etária não é um fator que interfere na aprendizagem da Análise Combinatória. 

O  que  vem  de  encontro  com  a  nossa  ideia  de  abordar  esse  conteúdo  nesta 

modalidade de ensino. 

De  outro  modo,  Rocha  (2011)  procurou  focar  seus  estudos  na  relação 

existente  entre  a  formação  docente  e  o  ensino  de  problemas  combinatórios, 

analisando  as  experiências,  as  dificuldades  e  a  prática  docente  evidenciando  que 

problemas  de  combinatória  despertam  nos  alunos  curiosidades  e  grande 

participação em sala de aula, ou seja, é um conteúdo atrativo e, portanto, necessita 

de uma abordagem sistemática. 

Mesmo sendo uma temática de muito interesse, o que Rocha (2011) verificou 

é  que  mesmo  diante  de  tais  características,  o  número  de  erros  cometidos  na 

resolução de problemas sobre o assunto, ainda é muito grande, o que implica dizer 

que há dificuldades, seja no ensino, ou na aprendizagem desse conteúdo. E é com o 

intuito de analisar essa realidade que a pesquisa de Rocha (2011) buscou investigar 

os  conhecimentos  que  professores  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  têm  sobre  a 

Combinatória e seu ensino. 

O  referido  trabalho é fundamentado nos  preceitos  e  trabalhos desenvolvidos 

por Shulman (SHULMAN, 1986, apud ROCHA, 2011) e seus colaboradores, frente à 

compreensão  dos  conhecimentos  que  os  professores  possuem  em  relação  ao 

conteúdo  em  análise,  e  toda  a  gama  de  técnicas  e  didática  de  aplicação  destes 

conhecimentos; também foram utilizados os trabalhos de Ball e seus colaboradores 

(BALL,  2008,  apud  ROCHA,  2011),  contribuições  apoiadas  em  um  modelo  de 

 
 
 
 
caracterização  dos  conhecimentos  associado  aos  professores  que  ensinam 

Matemática. 

38 

De acordo com Rocha (2011, p.12): 

fórmulas, 

Muitas  práticas  no  ensino  de  Combinatória  ainda  incentivam  o  uso 
abusivo  de 
retirando  o  sentido  das  situações  e 
apresentando  apenas  uma  possível  representação.  Outras,  no 
momento  da  avaliação,  só  observam  o  resultado,  desvalorizando  a 
construção feita até o momento e assumindo como certo apenas um 
tipo de solução, desconsiderando a criação do aluno. 

Apoiando esse modelo, e visando melhor compreender as escolhas docentes 

voltadas para a construção do raciocínio combinatório dos educandos, Rocha (2011) 

desenvolveu  sua  pesquisa  amparando-se  na  ideia  da  construção  dos  conceitos 

tendo  como  base  a  Teoria  dos  Campos  Conceituais  de  Vergnaud  (VERGNAUD, 

1986,  p.75-90  apud  ROCHA,  2011,  p.  40)  além  de  utilizar-se  da  classificação  dos 

tipos  de  problemas  combinatórios  (produto  cartesiano,  permutação,  arranjo  e 

combinação) fundamentada nas pesquisas desenvolvidas no  Grupo de Estudos em 

Raciocínio Combinatório do Centro de Educação (Geração - UFPE). 

O trabalho de Rocha (2011) observou o conhecimento de conteúdo e didática 

de  professores  graduados  nas  licenciaturas  de  Pedagogia  e  de  Matemática.  Não 

focou  seus  esforços  em  tecer  comparações  entre  as  formações  dos  professores, 

todavia,  a  autora  faz  alguns  comentários,  no  sentido  de  que,  a  ideia  da 

especificidade  da  própria  formação  influencia  na  apreensão  dos  conhecimentos  de 

professores  e  em  suas  possíveis  práticas  de  docência  no  tocante  a  questões  que 

envolvam problemas combinatórios no Ensino Fundamental e Médio. Reforça que: 

Portanto,  é  essencial  que  os  professores  em  seu  trabalho  docente 
tenham  condições  de  conhecer  melhor  seu 
trabalho,  as 
possibilidades  e  os  limites  de  suas  ações,  as  dificuldades  que  vão 
encontrar e as formas de incentivar a evolução das turmas. Também 
é  preciso  perceber  que  ampliar  as  dificuldades  não  é  dificultar  o 
trabalho do aluno, e, sim criar novas situações de aprendizagem que 
desafiem  o  aluno  a  buscar  estratégias  de  solucionar  o  problema  de 
maneira singular. 

 
 
 
 
 
 
 
 Na  avaliação  dos 

resultados,  Rocha 

(2011) 

faz  uma  análise 

predominantemente  qualitativa,  baseada  em  depoimentos  dos  professores 

entrevistados, bem como avalia as estratégias utilizadas pelos alunos na resolução 

das questões que envolvem o ensino da combinatória. 

39 

Outro aspecto importante é o fato de que apesar das diferentes formações, a 

maioria dos entrevistados apresentou dificuldades na diferenciação de problemas de 

arranjo e combinação, no que se refere à leitura do enunciado do problema e/ou a 

correta  estratégia  utilizada,  o  que  implica  num  desconhecimento  de  situações  nas 

quais  o  invariante  do  conceito  de  ordenação  implica  ou  não,  em  possibilidades 

distintas. 

Verificou-se, ainda, que os professores dos anos iniciais, em relação à análise 

dos tipos de problemas, elegeram a forma do enunciado como diferenciador. Estes 

não  utilizam  a  nomenclatura  dos  problemas  combinatórios  e 

ressaltam 

possibilidades  interdisciplinares  do  trabalho  com  a  combinatória,  enquanto  que  os 

professores com formação em Matemática apontaram aspectos de suas estruturas. 

Quanto à análise realizada frente às estratégias priorizadas pelos professores para a 

resolução  de  problemas  combinatórios  por alunos  dos  diferentes níveis,  é  evidente 

que  estas  são  determinadas  em  função  do  nível  de  dificuldades  do  problema  por 

eles  concebidas  e  das  suas  expectativas  em  relação  aos  alunos  inseridos  nos 

diferentes  anos  de  escolaridade,  o  que  indica  uma  articulação  entre  suas 

experiências de formação e a prática docente. 

A  pesquisa  revelou  também  a  gritante  urgência  em  se  promover  a 

ressignificação da prática docente, alicerçada em cursos de formação que priorizem 

a  análise  e  discussão  da  própria  prática  dos  professores  formadores,  da  mesma 

forma  que  se  torna  essencial,  instrumentalizar  os  cursos  de  formação  inicial  e 

continuada,  com  o  propósito  de  construir  estratégias  que  promovam  o 

desenvolvimento  da  pesquisa  como  meio  de  intervenção  no  processo  ensino 

aprendizagem. 

Consideramos importante o trabalho de  Rocha (2011), uma vez que analisar 

os conhecimentos dos professores sobre problemas combinatórios e a metodologia 

 
 
 
  
 
por  eles  empregada  no  trabalho  com  o  ensino  desse  conteúdo  constituem  numa 

forma de entender as dificuldades enfrentadas pelos alunos, bem como no indicativo 

de  caminhos  que  possam  auxiliá-los  na  superação  dessas  dificuldades,  o  que 

julgamos  ser  fundamental  na  elaboração  de  uma  proposta  de  ensino  para  se 

trabalhar com Análise Combinatória na EJA. 

40 

Quequi (2011) em seu trabalho de conclusão de curso propõe uma sequência 

de  ensino  para  o  conteúdo  da  Análise  Combinatória  utilizando  jogos  e  a  resolução 

de questões motivadas pelo jogo aprendido. O trabalho fundamenta-se no estudo da 

Engenharia  Didática,  na  análise  de  livros  didáticos  e  foi  desenvolvido  com  uma 

turma do 9º ano de um colégio estadual na cidade de Porto Alegre - RS, tendo como 

objetivo investigar a possibilidade de introduzir o raciocínio combinatório aos alunos 

do Ensino Fundamental a partir de atividades lúdicas. 

A proposta pedagógica é estruturada em seis etapas assim descritas: 

1ª: Apresentação de um jogo combinatório e perguntas envolvendo esse jogo. 

2ª: Resolução, de forma intuitiva, de uma lista de problemas combinatórios em 

grupo pelos alunos. 

3ª:  Resolução  dos  problemas  da  aula  anterior  utilizando  as  estratégias  dos 

princípios aditivo e multiplicativo. 

4ª: Resolução e correção de outra lista de exercícios. 

5ª: Trabalha-se, novamente, com o jogo da aula inicial, seguido de problemas 

combinatórios sobre o jogo. 

6ª: Aplicação de um teste envolvendo problemas de contagem. 

Durante  a  realização  das  atividades,  a  autora  procurava  observar  o  nível  de 

compreensão que os alunos tinham do jogo, suas estratégias e se utilizavam alguma 

forma  de  pensamento  combinatório,  quais  as  dificuldades  e  erros  cometidos.  Bem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como,  analisar  se  a  utilização  do  jogo  contribuiu  para  compreensão  dos  princípios 

aditivos e multiplicativo. 

41 

Concordamos com Quequi (2011) que o uso de jogos, no processo de ensino 

da  Análise  Combinatória,  estimula e favorece  a aprendizagem  deste  conteúdo.  Por 

isso,  nesse  trabalho  os  jogos  são  utilizados,  visto  que  se  constitui  uma  forma  de 

motivação  para  os  alunos,  bem  como  uma  maneira  dinâmica  de  promover  a 

interação e o debate entre os mesmos no que se refere ao conteúdo abordado. 

Em  sua  dissertação  Vazquez  (2011)  realizou  um  estudo  tendo  como 

finalidade  descrever  a  elaboração,  o  desenvolvimento  e  aplicação  de  atividades 

orientadas de ensino para abordar o conteúdo da Análise Combinatória. O trabalho 

foi  desenvolvido  com  uma  turma  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  Normal,  do  turno 

matutino,  de  uma  escola  da  cidade  de  Descalvado  no  interior  paulista.  Como 

instrumentos  para  coleta  dos  dados  foram  utilizados  filmagens,  anotações  e  uma 

avaliação realizada no final da pesquisa. 

As  atividades  foram  construídas  para  serem  desenvolvidas  em  grupos  de 

quatro ou cinco estudantes, e tendo como objetivo trabalhar a Análise Combinatória 

sem  o  uso  excessivo  de  fórmulas  e  utilizando  o  princípio  multiplicativo.  A  autora 

buscou explorar as atividades colocando o educando numa posição ativa, onde ele 

possa refletir e agir como construtor de seu conhecimento. Durante a realização das 

atividades,  a  postura  pedagógica  adotada  pelo  professor  deve  ser  a  de  mediar  e 

orientar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  seus  alunos,  procurando 

estabelecer  relações  e  elos  entre  o  objeto  do  conhecimento  e  os  educandos, 

realizando intervenções na tentativa de auxiliar os estudantes na superação de suas 

dificuldades. 

Na  análise  de  seu  trabalho,  a  pesquisadora  verificou  que  após  a  realização 

das atividades orientadoras os alunos foram, aos poucos, adquirindo autonomia em 

relação  à  construção  de  seus  conhecimentos  e  percebendo  a  necessidade  de 

realizar  discussões  com  seus  pares  acerca  dos  resultados  encontrados  e  das 

estratégias  utilizadas  na  resolução  dos  problemas.  A  autora  considerou  que  as 

 
 
 
 
 
atividades  em  grupo  auxiliaram  os  alunos  na  troca  de  ideias  e  os  incentivou  a 

trabalharem de forma colaborativa e participativa. 

42 

Apesar  do  trabalho  de  Vazquez  (2011)  ser  voltado  para  o  Ensino  Médio, 

julgou-se importante sua análise por abordar os conceitos combinatórios através de 

situações  simples  do  cotidiano  dos  alunos,  o  que  facilita  a  compreensão  dos 

estudantes.  Outro  fator  importante  é  a  não  utilização  abusiva  de  fórmulas, 

procurando  utilizar  como  procedimento  de  resolução  a  utilização  do  princípio 

multiplicativo  de  contagem.  Além  disso,  são  abordados  pontos  considerados 

essenciais  para  o  estudo  da  combinatória  na  EJA,  como:  estimular  os  alunos  a 

interpretar,  criar  estratégias  e  trabalhar  em  equipe,  promover  a  troca  de  ideias  e 

discussões entre os grupos, buscando sempre incentivá-los a entender e justificar os 

procedimentos utilizados. 

Barreto (2012), em sua pesquisa buscou analisar, utilizando-se da resolução 

de  problemas,  a  influência  de  distintas  formas  de  representações  simbólicas  no 

desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  em  estudantes  da  EJA,  uma  vez  que 

essa  forma  de  raciocínio  está  presente  no  cotidiano,  tanto  em  atividades  rotineiras 

(jogos,  brincadeiras  e  atividades  classificatórias),  quanto  na  diversidade  de 

procedimentos profissionais e acadêmicos. 

A autora estabelece os seguintes objetivos para a sua pesquisa: 

•  Investigar  a  influência  de  diferentes  tipos  de  representações  simbólicas  na 

resolução de problemas combinatórios por alunos da EJA. 

•  Analisar  o  desempenho  de  alunos  da  EJA  na  resolução  de  problemas 

combinatórios antes de um processo de intervenção. 

•  Observar  as  formas  de  representação  simbólica  utilizadas  pelos  alunos 

antes de um processo de intervenção. 

•  Verificar  as 

formas  de  representação  simbólica  utilizadas  após  a 

intervenção. 

 
 
   
 
 
 
 
 
43 

•  Comparar os  desempenhos entre  os  grupos  e as formas  de  representação 

simbólicas usadas após a intervenção. 

A análise das informações coletadas consistiu-se em variações qualitativas e 

quantitativas.  No  aspecto  qualitativo  verificou-se  o  desempenho  dos  estudantes 

antes e após a intervenção por meio de análises dos tipos de resposta e formas de 

representação  simbólicas  utilizadas  no  pré  e  no  pós-teste.  Em  relação  às  analises 

quantitativas  foi  utilizado  um  software  estatístico  SPSS,  que  permite  analisar  o 

desempenho dos participantes em relação à grandeza numérica dos resultados, aos 

significados da Combinatória, além de comparar os desempenhos no pré-teste e no 

pós-teste em cada grupo e também entre os grupos. 

Concluiu-se  que  os 

resultados  do  pós-teste  mostraram  um  avanço 

significativo  dos  grupos  se  comparados  ao  pré-teste,  onde  os  percentuais  de 

respostas  incorretas  sem  relação  combinatória  foram  reduzidos  e  respostas  mais 

elaboradas  foram  verificadas  em  maior  quantidade.  A  categoria  de  resposta  que 

apresentou  os  maiores  percentuais  no  pós-teste  de  todos  os  grupos  foi  o  acerto 

parcial,  verificando-se  uma  resposta  mais  elaborada  e  que  apesar  de  não  está 

completamente correta, foi a que mais se aproximou da resposta correta. 

Outro  aspecto  importante  é  o  fato  de  que  os  resultados  apontam  a 

importância  do  momento  de  intervenção,  o  que  significa  dizer  que  sua  realização, 

ainda que mínima, durando aproximadamente duas horas, auxiliou expressivamente 

o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório,  pois  os  investigados  foram  capazes 

de  perceber  distinções  entre  os  problemas  e  uso  das  formas  de  representação 

eficientes para resolvê-los. Sob esta ótica, a vivência de mais algumas sessões de 

intervenção  resultaria  em  maiores  avanços  no  desenvolvimento  do  raciocínio 

combinatório. 

A  pesquisa  de  Barreto  (2012)  nos  permite  perceber  o  quanto  a  intervenção 

pode  trazer  bons  resultados  no  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório, 

lembrando que a utilização de metodologias e recursos práticos desperta interesse e 

auxilia  na  compreensão  das  diferentes  situações,  principalmente  se  esta 

 
 
 
 
 
 
metodologia  é  dirigida  aos  alunos  da  EJA,  que  necessitam  que  os  conteúdos 

programáticos  mantenham  uma  proximidade  com  o  cotidiano  dos  mesmos.  Desta 

forma, é imprescindível que os alunos sejam instigados a participar das atividades e 

que  estas  os  convidem  a  desenvolver  suas  habilidades  e  estratégias  de  resolução 

pautadas no conhecimento prévio e nas atividades corriqueiras. 

44 

Como podemos perceber, os trabalhos analisados destacam que no processo 

de  ensino  e  aprendizagem  da  Análise  Combinatória  a  ênfase  seja  dada  na 

compreensão  dos  conceitos,  propriedades  e  procedimentos  utilizados,  na 

valorização dos conhecimentos prévios e estratégias de resolução, no conhecimento 

das  dificuldades  dos  alunos  e  no  uso  das  representações  simbólicas.  Destacando 

também a importância de se trabalhar em equipe e a necessidade de utilização de 

metodologias que promovam o desenvolvimento do raciocínio combinatório através 

de atividades lúdicas, explorando problemas do cotidiano, onde o aluno possa atuar 

como  "construtor  do  seu  conhecimento".  Também  julgamos  importante  todos  os 

pontos abordados nesses estudos, já que são formas de auxiliar o trabalho docente 

com a combinatória. 

 Vale ressaltar que são poucos os trabalhos desenvolvidos na EJA no que se 

refere  ao  ensino  da  Análise  Combinatória.  Neste  sentido,  destacamos  a  relevância 

de  se  propor  uma  sequencia  didática  para  a  abordagem  deste  conteúdo  nessa 

modalidade  de  ensino,  onde  devem  ser  enfatizados  todos  os  pontos  destacados 

anteriormente. 

 
 
 
 
 
4. Utilizando Jogos e Resolução de Problemas 

45 

4.1 Objetivos e métodos 

Neste  estudo,  pretendemos  desenvolver  uma  proposta  pedagógica  de  como 

trabalhar, na esfera da EJA, a Análise Combinatória, tendo como ponto de partida o 

contexto  sociocultural  do  aluno,  bem  como  os  conceitos  fundamentais  desse 

conteúdo,  tais  como:  a  listagem  de  possibilidades,  suas  diferentes  formas  de 

representação e os invariantes de cada tipo de problema combinatório. 

Desta forma, esta proposta se endereça ao seguinte objetivo: 

✓  Propor  uma  sequência  didática  para  trabalhar  a  Análise  Combinatória  na 

EJA  do  Ensino  Fundamental,  através  da  resolução  de  problemas  que  possibilite  o 

desenvolvimento de ideias e a exploração de estratégias variadas em situações de 

contagem. 

Para alcançar este objetivo, nos utilizaremos dos seguintes meios: 

✓  Realizar  oficinas  para  abordar  os  conceitos  da  Análise  Combinatória  de 

forma dinâmica e interativa, utilizando jogos e oportunizando o trabalho em equipe; 

✓  Desenvolver uma  série  de  atividades  práticas  para  trabalhar os  princípios 

elementares de Contagem; 

✓  Observar  o  desenvolvimento  dos  educandos  quanto  à  resolução  de 

situações-problema associadas ao estudo do raciocínio combinatório. 

A realidade em torno da EJA é diferente daquela referente ao ensino regular. 

Desse  modo,  cabe  ao  professor  desenvolver  suas  aulas  de  forma  diferenciada, 

utilizando estratégias de ensino que envolvam situações práticas e que valorizem o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudo  em  grupo,  os  conhecimentos  prévios  dos  educandos,  a  troca  de  ideias  e 

experiências. Segundo Noé (2013): 

46 

A Matemática faz parte da grade curricular da EJA, sendo de grande 
importância na formação do caráter sócio-educacional do educando. 
Ao adentrar na modalidade de ensino EJA, o professor deve mostrar 
a  Matemática  como uma ferramenta  construtora  do  conhecimento e 
não uma disciplina cheia de regras e teorias decorativas que reprova. 
Deve-se  aproveitar  ao  máximo  a  experiência  de  vida  do  aluno, 
estimular  ideias  novas,  deixar  que  eles  busquem  na  sua  vivência 
soluções  para  situações  problemas  correlacionadas  ao  seu  meio 
social. 

Nesta  perspectiva,  os  problemas  combinatórios  no  contexto  da  EJA,  devem 

ser trabalhados de modo diversificado, seja através das regras de um determinado 

jogo, bem como utilizando de metodologias práticas, como por exemplo, combinação 

de roupas ou sabores de sorvetes. O fato é que existem inúmeras possibilidades de 

se trabalhar a Análise Combinatória na EJA, basta o professor buscar metodologias 

de ensino que facilitem a aprendizagem. 

Mostraremos  como  é  possível  explorar  a  Análise  Combinatória,  através  da 

utilização  de  oficinas  que,  em  seu  conteúdo,  abordem  os  conceitos  de  produto 

cartesiano,  permutação  simples,  arranjo  simples  e  combinação  simples.  Serão 

realizadas  duas  oficinas:  sendo  uma  direcionada  as  atividades  envolvendo  produto 

cartesiano  e  permutação  e  a  outra  abrangendo  arranjo  e  combinação.  Para  cada 

uma  dessas  oficinas  estão  previstas  quatro  aulas,  sendo  que,  duas  destas,  serão 

para o desenvolvimento das atividades e as demais para a sua culminância. 

Para  iniciar  cada  oficina  o  professor  deve  realizar  uma  dinâmica  com  a 

participação de todos os alunos da turma. A dinâmica consiste na utilização de jogos 

para  descontrair  e  induzir  os  alunos  a  participar  das  atividades  propostas.  Em 

seguida, os educandos devem ser convidados a formar as equipes de três ou quatro 

alunos.  O  professor  entrega  o  material  contendo  as  questões  e  pede  que  os 

participantes  de  cada  grupo 

façam  uma 

leitura  e  resolvam  os  problemas 

conjuntamente. 

 
 
 
 
 
 
O  professor  deve  ficar  atento  às  possíveis  dificuldades  que  possam  surgir 

durante  a  realização  das  atividades,  procurando  tirar  as  dúvidas  dos  alunos, 

questionando e chamando atenção para listagem completa das possibilidades, bem 

como para os invariantes envolvidos nos problemas de contagem. 

47 

No  decorrer das  oficinas  o  papel do  professor é auxiliar e  orientar  os alunos 

no  processo  de  construção  dos  conceitos  combinatórios.  Procurando  observar  as 

relações matemáticas existentes nas estratégias utilizadas pelas equipes durante a 

resolução das atividades, bem como suas dificuldades e erros cometidos, ajudando-

os  e  estimulando-os  sempre  que  necessário.  É  muito  importante  que  se  valorize  e 

aproveite  essas  estratégias  como  forma  de  promover  um  melhor  entendimento  do 

conteúdo, e de avançar no raciocínio combinatório. 

Durante  a  realização  dos  trabalhos,  o  professor  deve  atuar  como  um 

"coadjuvante" cabendo ao aluno o papel de protagonista da própria aprendizagem, já 

que esse é exatamente o diferencial da proposta de trabalho com oficinas. 

A  culminância  das  oficinas  ocorrerá  com  a  apresentação  das  resoluções 

desenvolvidas por cada equipe, onde devem ser expostas as estratégias, ideias e os 

argumentos  utilizados  sobre  as  questões  desenvolvidas.  Essa 

troca  de 

conhecimentos  e  experiências  é  extremamente  importante  e  deve  ser  valorizada 

pelo  professor,  uma  vez  que  ajuda  na  compreensão  e  construção  dos  conceitos, 

além de promover a integração e a interação entre o grupo. 

Ressaltamos que, o objetivo dessa proposta pedagógica não é a construção 

formal dos  conceitos  combinatórios  de  arranjo,  permutação  e  combinação  e,  sim  o 

desenvolvimento do pensamento combinatório através da exploração de estratégias 

variadas na resolução de problemas de contagem. 

Os alunos serão avaliados durante a execução das oficinas, observando sua 

participação,  interesse,  sua  interação  com  os  colegas,  e  pela  apresentação  oral  e 

escrita das estratégias utilizadas para resolver as situações-problema. Para garantir 

o  empenho  de  todos  os  educandos  durante  a  realização  das  atividades,  deve-se 

cobrar, na apresentação das resoluções, a participação de todos os integrantes. 

 
 
 
 
 
 
48 

Os objetivos a serem atingidos na primeira oficina são: 

✓  Utilizar  diagramas,  árvores  de  possibilidades  e  tabelas  como  forma  de 

representação e registro do número de possibilidades em problemas de contagem; 

✓ Perceber o princípio multiplicativo como estratégia de contagem; 

✓  Explorar  o  raciocínio  combinatório  através  da  resolução  de  situações-

problemas diversificadas. 

Nas atividades que compõem as oficinas sugerimos problemas cujo resultado 

não  gere  um  grande  número  de  possibilidades  e  que,  com  isso,  possam  ser 

resolvidos  por  meio  de  estratégias  variadas.  Evitando,  desta  forma,  o  uso  de 

estratégias formais. 

Abaixo  seguem  as  oficinas,  onde  o  professor  pode  acrescentar  outros 

materiais e recursos, levando em consideração os variados contextos nos quais os 

educandos estão inseridos. 

OFICINA  1  -  Multiplicidade  de  possibilidades  e  formas  de  representação  de 

contagem: produto cartesiano e permutação simples 

Dinâmica da oficina 1: 

Utilizar  o  jogo  proposto  por  Lopes  (2007)  que  consiste  no  lançamento 

simultâneo de dois dados de cores diferentes - vermelho e branco, numa competição 

realizada com dois jogadores, sendo que cada participante poderá realizar até dois 

lançamentos.  A  pontuação  é  obtida  pelo  número  de  dois  algarismos  formado 

respectivamente  pelas  faces  dos  dados  vermelho  e  branco  e  o  vencedor  será  o 

jogador que obtiver a maior pontuação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É  importante  que  os  alunos  percebam  que  a  posição  que  os  algarismos 

sorteados  ocupam  em  dados  diferentes  geram  resultados  distintos.  Assim,  por 

exemplo,  a  face  6  no  dado  vermelho  e  1  no  dado  branco  traz  como  resultado  o 

número  61,  enquanto  a  face  6  no  dado  branco  e  1  no  dado  vermelho  resulta  no 

número 16, conforme figura 1. 

49 

Figura 1 – Imagem da dinâmica 

Fonte: http://www.flybox.com.br/detalhe.asp?/betbox/Dado+Vermelho+16mm/54452 e 

http://www.flybox.com.br/detalhe.asp?/betbox/Dado+Branco+20mm/1336 

A  finalidade  desse  jogo  é  explorar  a  enumeração  das  possibilidades  de 

lançamentos  e  permitir  a  construção  da  ideia  do  Princípio  Fundamental  de 

Contagem. 

Atividades da oficina 1:    

Antes dos alunos iniciarem as resoluções das atividades o professor deve, a 

partir  da  utilização  do  exemplo  abaixo,  explanar  como  as  atividades  propostas 

deverão ser realizadas. O educador deve expor como situações cotidianas abordam 

conteúdos do raciocínio combinatório. Este exemplo servirá como orientação para a 

resolução das demais atividades. 

Exemplo:  

É  hora  do  intervalo  na  escola!  Mariana está indecisa.  Não  sabe  se  pede um 

pastel ou uma coxinha, um refrigerante ou um suco.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Imagem do exemplo 

50 

Fonte: http://olharbeheca.blogspot.com.br/2011/01/contingencia-de-6-termos.html 

O cardápio da lanchonete oferece as seguintes opções, 

Tabela 1 – Cardápio da lanchonete 

CANTINA 

SALGADOS 

Coxinha 

Pastel 

Enroladinho 

Pão de Pizza 

Cachorro quente 

BEBIDAS 

R$ 2,00 

R$ 2,00 

R$ 2,00 

R$ 2,50 

R$ 3,00 

Refrigerante Lata 

R$ 2,00 

Refrigerante garrafa (290 ml) 

R$ 1,50 

Suco 

R$ 2,00 

Situações como essa, com mais de uma possibilidade, ocorrem a toda hora. 

Que roupa escolher para vestir? Como escolher os alunos para formar dois times de 

vôlei? Que filmes escolher na locadora de vídeo: uma comédia e um policial ou uma 

aventura e um drama? 

Nas atividades propostas a seguir, os alunos tem que analisar situações com 

várias possibilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
51 

ATIVIDADE 1 – Produto Cartesiano 

Para  disputar  um  campeonato  de  futebol,  os  alunos  do  segundo  segmento 

Eixo  V  da  EJA  precisam  escolher  um  uniforme  para  o  time.  Eles  precisam  usar  as 

cores do Colégio que são: vermelho, azul e branco. 

Para  isso  eles  foram  a  uma  loja  de  artigos  esportivos,  que  ofereceu  as 

seguintes opções: 

Opções para o calção pode ser vista na figura 3 

Figura 3 - Imagem da Atividade 1 – Oficina 1 

Opções para a camisa pode ser vista na figura 4 

Figura 4 - Imagem da Atividade 1 – Oficina 1 

a) Complete a tabela: 

Tabela 2 – Opções de escolha para o uniforme 

CAMISA 

CALÇÃO          Vermelha 

Azul 

Branca 

Vermelho 

Azul 

Branco 

Calção vermelho 

e camisa branca 
Calção  vermelho 

e camisa branca 
Calção  vermelho 

e camisa branca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

b) Quantos uniformes diferentes podemos montar com 3 tipos de calção e 3 

tipos de camisas? 

ATIVIDADE 2 – Permutação Simples 

Os  alunos  do  segundo  segmento Eixo  V  da  EJA  também  querem  levar para 

os  jogos  interclasse  bandeiras  com  as  cores  do  colégio.  Para  isso  é  preciso 

confeccionar  bandeiras  de  três  faixas,  usando  em  cada  bandeira  sempre  as  três 

cores  da  escola:  vermelho,  azul  e  branco.  Nessas  condições,  quantas  são  as 

bandeiras diferentes que eles podem confeccionar? Desenhe todas elas. 

              Figura 5 - Imagem da Atividade 2                            

Fonte: http://perlbal.hi-pi.com/blog-images/533944/gd/1275065361/XVII-Jogos-Escolares-
Timonenses-2010.jpg  

ATIVIDADE 3 - Produto Cartesiano 

(Adaptado do GESTAR II, 2008 A, p. 24) 

Marta  é  professora  de  Geografia  e  quer  elaborar  uma  prova  combinando 

questões  de  múltipla  escolha  com  questões  de  "verdadeiro  ou  falso"  da  seguinte 

forma: 

I)  a  primeira  questão  é  de  múltipla  escolha  e  pode  ter  uma  entre  quatro 

respostas: a, b, c ou d; 

II) a segunda questão é do tipo "verdadeiro ou falso"; 

III)  a  terceira  questão  é  de  múltipla  escolha  e  pode  ter  uma  entre  três 

respostas: a, b ou c. 

 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Imagem da Atividade 3 – Oficina 1 

53 

Fonte: Gestar (2008 A, p. 20) 

Para descobrir de quantas formas diferentes seus alunos poderiam responder 

essa  prova,  Marta  resolveu  representar  as  possibilidades  para  cada  questão  no 

diagrama de árvores abaixo, colocando os gabaritos resultantes na coluna à direita 

do  diagrama.  Preencha-o  com  as  opções  disponíveis  e  responda  de  quantas 

maneiras distintas é possível montar o gabarito dessa prova. 

Figura 7 – Diagrama de árvore da Atividade 3 – Oficina 1 

Fonte: Gestar (2008 A, p. 24) 

 
 
 
 
 
54 

ATIVIDADE 4 – Permutação Simples 

(Adaptado da dissertação de Lima, 2010) 

Quantas e quais são as formas diferentes de arrumar as fotos de meu irmão, 

minha irmã, meu pai e minha mãe na estante, de modo que elas fiquem lado a lado? 

Figura 8 - Imagem da Atividade 4  – Oficina 1 

Fonte: Lima (2010, p. 82) e Clip Art - Microsoft Office 

ATIVIDADE 5 - Produto Cartesiano 

(Adaptado do Gestar II, 2008 A, p. 23) 

A  coordenadora  da  Escola  Gama  está  escolhendo  o  noivo  e  a  noiva  para  a 

festa  junina  da  escola.  Como  vários  alunos  querem  participar,  resolveu-se  fazer  a 

escolha  por  meio  de  um  sorteio.  Os  candidatos  a  noivo  são:  Antônio,  Benedito, 

Carlos e Daniel.  As candidatas a noiva são: Ângela, Beatriz, Célia, Denise, Eunice e 

Fabrícia. A coordenadora resolveu sortear primeiro o noivo e depois a noiva. 

Figura 9 - Imagem da Atividade 5 – Oficina 1 

Fonte: http://ajurspartes.blogspot.com.br/2012/05/aracy-tema-festa-junina-do-arraial.html 

 
 
 
 
 
 
 
55 

a) Qual o número de possibilidades diferentes para o resultado desse sorteio? 

Para  facilitar  o  seu  raciocínio,  complete  a  árvore  de  possibilidades  que 

representa essa situação. 

Figura 10 – Arvore de possibilidades da Atividade 5 – Oficina 2  

Fonte: Gestar (2008 A, p. 43) 

b)  Digamos  que,  além  de  escolher  o  noivo  e  a  noiva  para  o  casamento  da 

festa  junina,  a  coordenadora  precisa  escolher  também  o  padre.  Sabendo  que 

apenas dois alunos estão dispostos a ser o "padre" (Augusto e Bruno), quantas são 

as possibilidades para escolher os noivos e o padre para a festa junina da escola? 

ATIVIDADE 6 – Permutação Simples 

(Adaptado do Gestar II, 2008 B, p. 63) 

De  quantas  maneiras  diferentes  podemos  distribuir  quatro  crianças  em  uma 

fila? 

Figura 11 - Imagem da Atividade 6 – Oficina 1 

Fonte: Gestar (2008 A, p. 63) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilize  alguma forma de  representação das  possibilidades  que possa  auxiliá-

los na resolução da questão. 

56 

A  realização  da  oficina  1  envolve  atividades  semiestruturadas,  onde  o  aluno 

deve  completar  ou  preencher 

tabelas  e  árvores  de  possibilidades.  Esse 

procedimento  é  utilizado  como  forma  de  induzir  os  educandos  a  empregarem 

métodos  de  registro  de  possibilidades,  isso  porque  um  dos  possíveis  erros 

cometidos  pelos  alunos  ao  trabalhar  com  problemas  de  contagem  é  a  falta  de 

utilização  de  uma  forma  sistemática  de  representar  e  enumerar 

todos  os 

subconjuntos. 

Entre  as  dificuldades  previstas  na  realização  da  Oficina  1  espera-se  que 

alguns  alunos  sintam  dificuldades  na  interpretação  das  questões,  assim  como  na 

diferenciação  do  tipo  de  problema  combinatório  a  ser  empregado  na  resolução  da 

questão  proposta.  Assim  é  necessário  que  as  questões  sejam  repetidamente 

explanadas,  sempre  se  utilizando  de  argumentos  diferentes  para  que  todos  os 

alunos possam compreender o propósito da questão. 

Segundo Ferraz (2004, p. 11): 

No  âmbito  da  educação  matemática,  é  essencial  que  o  educador 
oportunize  o  exercício  da  criatividade,  a  adoção  de  estratégias 
diversificadas  na  resolução  de  problemas,  incentivando  o  uso  de 
esquemas gráficos de organização (aqui entendidos como desenhos, 
diagramas,  tabelas,  árvores  etc.),  próprios  de  cada  situação  e  de 
acordo com o entendimento de cada indivíduo. 

Dessa  forma,  o  emprego  de  diferentes  formas  de  representação  das 

possibilidades  constitui-se  num  recurso  importante  para  o  desenvolvimento  do 

raciocínio  combinatório,  pois  auxiliam  na  resolução  dos  problemas  uma  vez  que 

possibilitam  a  visualização  dos  agrupamentos,  mostrando  caminhos  diversos  e 

ajudando na sistematização dos métodos de contagem. 

As atividades da segunda oficina foram elaboradas com o intuito de: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
✓  Levar  o  aluno  a  resolver  problemas  de  contagem  utilizando  estratégias 

diversificadas e diferentes formas de representação; 

57 

✓ Identificar quando a ordem dos elementos nos agrupamentos influencia ou 

não na resolução dos problemas de contagem; 

✓ Perceber as principais dificuldades dos alunos na resolução de situações-

problema que envolve contagem. 

OFICINA  2:  Multiplicidade  de  possibilidades  e  formas  de  representação  de 

contagem: Arranjo e Combinação 

Dinâmica da oficina 2: 

Para iniciar essa oficina propõe-se o jogo SIM sugerido por Lopes (2008) que 

consiste de  um  tabuleiro  que  contém  vértices  de um  polígono  (figura  12).  O  jogo é 

disputado  por  dois  jogadores  que  utiliza  canetas  de  cores  diferentes  e  devem  unir 

dois vértices quaisquer do tabuleiro. O primeiro participante que formar um triângulo 

com a cor que está utilizando será o perdedor. 

Figura 12 – Tabuleiro de seis pontos 

Fonte: Lopes (2008, p. 1) 

Com esse jogo é possível ajudar os alunos na percepção da ordem como um 

fator  que  não  influencia  na  formação  dos  polígonos,  ou  seja,  pode-se  abordar 

indiretamente o conceito de combinação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Atividades da oficina 2: 

ATIVIDADE 1 – Arranjo Simples 

(Adaptado da dissertação de Lima (2010)) 

Para representante de uma sala de aula do segundo segmento Eixo V da EJA 

se candidataram 3 pessoas (Antônio, Maria e José Carlos). 

Figura 13 - Imagem da Atividade 1 – Oficina 2 

Fonte: Lima (2010, p. 81) 

De  quantas  maneiras  diferentes  poderão  ser  escolhidos  o  representante  e  o 

vice-representante? 

Faça a contagem utilizando: 

a) Um diagrama. 

b) Uma tabela. 

c) Uma árvore de possibilidades. 

d) Dentre as formas de representar a contagem, qual você observou ser mais 

adequada para esta situação? 

ATIVIDADE 2 – Combinação Simples  

(Adaptado do Gestar II, 2008, p. 68) 

Quantas  opções  diferentes  têm  um  consumidor  que  quer  comprar  um  das 

cadeiras e duas das mesas diferentes anunciadas a seguir, na figura 14? 

 
     
 
 
 
 
Figura 14 - Imagem da Atividade 2 – Oficina 2 

59 

Fonte: Gestar (2008 A, p. 68) 

ATIVIDADE 3 - Arranjo Simples 

  A Escola "Aprender Mais" está realizando um torneio de jogos internos. Na 

modalidade  dos  100  metros  livre.  Quatro  alunos  irão  disputar  a  prova  final:  Mário, 

Lucas, Júlio e Paulo. 

Figura 15 - Imagem da Atividade 3 – Oficina 2 

Fonte: http://www.zun.com.br/atletismo-na-escola-uma-possibilidade-de-ensino/ 

a)  De  quantas  maneiras  diferentes  pode-se  ter  o  primeiro,  o  segundo  e  o 

terceiro colocados nessa modalidade? 

b) Escolha uma forma para representar as opções e justifique a sua escolha. 

 
 
 
   
 
 
 
 
ATIVIDADE 4 – Combinação Simples  

(Adaptado do Gestar II, 2008 B, p. 27) 

Observe o painel abaixo com algumas vagas de emprego para nível médio: 

60 

Figura 16 - Imagem da Atividade 4 – Oficina 2 

PAINEL DE VAGAS – NÍVEL MÉDIO 

ADMINISTRAÇÃO 

Empresa instalada em Petrolina oferece bolsa auxílio no valor de R$ 425, 00 para estagiário 
na área administrativa, meio período, para alunos de 1º à 3º anos. Benefícios: vale-transporte 
e assistência médica. 

MECÂNICA 

Empresa instalada em Juazeiro oferece bolsa auxílio  no valor de R$ 700, 00 para estagiário 
na  área  de  automotivos,  período  de  7  horas,  para  alunos  de  2º  e  3º  anos.  Benefícios:  vale-
transporte. 

CONTABILIDADE 

Empresa instalada em Petrolina oferece bolsa auxílio no valor de R$ 700, 00 para estagiário 
na área contábil, período integral, para alunos de 1º à 3º anos. Benefícios: vale-transporte e 
alimentação. 

PROCESSAMENTO DE DADOS 

Empresa instalada em Petrolina oferece bolsa auxílio no valor de R$ 750, 00 para estagiário 
na  área  de  processamento  de  dados,  período  de  6  horas,  para  alunos  de  1º  à  3º  anos. 
Benefícios: vale-transporte. 

TÉCNICO EM SEGURANÇA DO TRABALHO 

Empresa instalada em Juazeiro oferece bolsa auxílio no valor de R$ 800,00 para estagiário na 
área  de  construção  civil,  período  de  6  horas,  para  alunos  de  1º  e  3º  anos.  Benefícios:  vale-
transporte. 

Fonte: Gestar (2008 B, p. 27) 

Um  candidato  quer  escolher  três  anúncios  entre  os  cinco  publicados  para 

enviar currículos. De quantos modos diferentes ele pode fazer essa escolha? 

ATIVIDADE 5 – Arranjo Simples 

Uma  das  atividades  preferidas  de  Marcelo  é  formar  números.  Supondo  que 

ele dispõe de cartões com os algarismos 2, 4, 6 e 8, responda: 

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Imagem da Atividade 5 – Oficina 2 

61 

a) quantos números de dois algarismos diferentes, sem repeti-los, podem ser 

formados com esses cartões? 

b) quantos números de três algarismos diferentes, sem repeti-los, podem ser 

formados com esses cartões? 

ATIVIDADE 6 – Combinação Simples 

Seis vereadores (Fábio, Juliana, Marcos, Rafaela, Pedro e Beatriz) da cidade 

de  "Lindinópolis"  querem  participar  de  um  encontro  estadual.  Cada  cidade  enviará 

apenas dois vereadores. De quantas maneiras diferentes podem ser escolhidos dois 

vereadores para representar a cidade de Lindinópolis? 

Figura 18 - Imagem da Atividade 6 – Oficina 2 

Fonte: http://colunas.cbn.globoradio.globo.com/platb/miltonjung/2010/09/09/um-dia-na-camara-de-vereadores-
de-sao-paulo/ 

É  muito  importante  que  os  alunos  percebam  nas  atividades  desenvolvidas 

durante  a  segunda  oficina  quando  a  ordenação  dos  elementos  nos  agrupamentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
gera ou não novas possibilidades. Assim, o professor deve estimular os educandos 

a  realizarem  o  registro  das  possibilidades,  bem  como  através  de  questionamentos 

que  os  levem  a  refletir  sobre  as  características  dos  invariantes  que  envolvem  os 

problemas combinatórios. 

62 

No  decorrer dessa  oficina mesmo  que  os alunos percebem  as  regularidades 

que  envolvem  a  resolução  das  questões,  como  por  exemplo,  a  estratégia  da 

multiplicação  como  forma  de  resolução  é  importante  que  o  professor  continue 

estimulando  os  educandos  a fazerem  a  listagem  das  possibilidades,  assim  como  a 

utilizarem  formas  de  representação  dos  agrupamentos,  já  que  essas  técnicas 

auxiliam no entendimento e na organização das soluções. 

Nesta  proposta,  nas  atividades  sugeridas  para  a  realização  das  oficinas, 

procura-se levar os alunos a trabalharem com situações de contagem sem o uso de 

definições  formais,  mas  sim  abordando  os  conceitos  combinatórios  através  de 

problemas  do  cotidiano,  onde  os  educandos  possam  participar de  forma  efetiva  do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  através  da  interação,  trabalho  em  equipe, 

utilização  de  saberes  prévio  e  estratégias  diversificadas  de  resolução.  Pois 

acreditamos  que  o  trabalho  com  Análise  Combinatória  na  EJA  do  Ensino 

Fundamental,  priorizando  estes  aspectos, 

torna-se  mais  relevante  para  os 

educandos. 

 
 
 
 
 
5. Considerações finais 

63 

A Análise Combinatória é um conteúdo de grande relevância para a formação 

e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  dos  estudantes,  desde  que  estes 

compreendam  a  sua  essência,  percebam  a  sua  importância  e  visualizem  a  sua 

aplicabilidade.  Apesar  dos  documentos  oficiais  da  EJA  recomendarem  o  trabalho 

com  esse  conteúdo,  o  que  observamos  no  dia-a-dia  das  nossas  escolas  é  a  não 

abordagem desse assunto na EJA do Ensino Fundamental. 

É necessário que ações em torno do ensino da Análise Combinatória na EJA 

sejam  desenvolvidas,  haja  vista  que  é  uma  temática  com  um  número  reduzido  de 

pesquisas,  e  que  devido  ao  seu  nível  de  importância  para  o  desenvolvimento  do 

raciocínio lógico precisa que outros estudos sejam realizados. 

Nesse sentido, resolveu-se elaborar esse trabalho com a finalidade de propor 

o  ensino  da  Análise  Combinatória  na  EJA  a  partir  de  oficinas  que  abordem  a 

resolução de problemas combinatórios, de forma a promover a aproximação máxima 

entre  a  realidade  dos  alunos  e  o  conteúdo  programático,  valorizando  assim  os 

conhecimentos  prévios  que  estes  já  detêm,  muitas  vezes  adquiridos  de  maneira 

informal,  corriqueiramente,  e  que  às  vezes  são  desprezados,  com  o  intuito  de,  a 

partir desta valorização, adequar o conteúdo a vida prática do alunado para que este 

novo aprendizado seja significativo para eles. 

Essa  proposta  propõe  a  abordagem  da  Análise  Combinatória  de  modo 

contextualizado  e  integrador,  fazendo  com  que  os  educandos  venham  a  realizar 

trabalhos em grupos, utilizando-se de oficinas dinâmicas através do uso de jogos e 

desenvolvendo  atividades  práticas,  respeitando  e  observando  o  desenvolvimento 

dos educandos da EJA no que se refere a resolver situações-problema relacionadas 

ao estudo do raciocínio combinatório. 

Sob  esta  ótica,  os  estudos  realizados  revelam  que  o  emprego  de  diferentes 

formas de representação das possibilidades constitui num recurso importante para o 

desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório,  já  que  auxilia  na  resolução  dos 

 
 
 
 
 
 
 
problemas, possibilita a visualização dos agrupamentos, mostra caminhos diversos e 

colabora na sistematização dos métodos de contagem. 

64 

Além disso, observou-se que o ensino do raciocínio combinatório e a prática 

pedagógica  de  nossos  professores,  ainda  necessitam  estreitar  relações,  uma  vez 

que,  a  relação  ensino  e  aprendizagem  precisa  considerar  todo  o  contexto  real  dos 

envolvidos,  aproveitando  os  conhecimentos  prévios  que  os  educandos  já  trazem 

ainda  que  adquiridos  de  maneira  informal,  mas  que  são  de  grande  valia  na 

construção  de  um  saber  crítico,  reflexivo  e  consistente,  já  que,  é  baseado  em 

situações corriqueiras e que despertam a curiosidade e o interesse dos sujeitos. 

É importante salientar que a diversidade de contextos e realidades dos alunos 

permite  que  o  ensino  da  Análise  Combinatória  seja  muito  mais  significativo,  pois 

podem  ser  trabalhados  a  partir  da  utilização  de  exemplos  práticos,  e  isso  implica 

uma maior absorção do saber relacionado. 

De  maneira  geral,  esta  proposta  baseou-se  no  respeito  às  especificidades  e 

características inerentes a modalidade de ensino da EJA, de maneira a associar as 

situações  cotidianas  do  jovem  e  adulto  ao  ensino  do  raciocínio  combinatório, 

oportunizando o trabalho em grupo, o desenvolvimento de diferentes estratégias de 

resolução e formas de representação para os problemas de contagem. 

Assim, essa proposta busca contribuir com a prática pedagógica do professor, 

buscando dessa forma, contribuir com a construção dos conceitos combinatórios. 

E  importante  enfatizar  que  o  presente  trabalho  apesar  de  ter  grande 

importância,  não  foi  aplicado  em  razão  do  pouco  tempo  que  foi  destinado  ao 

desenvolvimento  do  mesmo,  o  que  implica  como  sugestão  para  futuras  pesquisas 

que esta proposta metodológica por ser aplicada em turmas de Ensino Fundamental 

da EJA ou do ensino regular seja por professores da rede pública ou privada quando 

tratar desta temática,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  uma  outra  sugestão  também  é  possível  realizar  um  estudo  mais 

aprofundado quanto à temática proposta, ampliando atividades para outras oficinas 

que tratam sobre o mesmo tema, disponibilizando esse material para instituições de 

ensino, o que permite que a práxis pedagógica seja aprimorada, estabelecendo uma 

sincronia entre teoria e prática.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

66 

ARAÚJO, Nelma Sgarbosa Roman de. A Educação de Jovens e Adultos e a 
Resolução de Problemas Matemáticos. 172p. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática)- Universidade Estadual de Maringá: UEM, Maringá, 2007. 

ARROYO, Miguel. Reflexão sobre a reorganização e reorientação curricular da 
Educação de Jovens e Adultos na perspectiva da proposta de Reorganização e 
Reorientação curricular, SP, 2003. 

BARRETO, Fernanda Lopes Sá. O Papel das Representações Simbólicas no 
desenvolvimento do Raciocínio Combinatório na Educação de Jovens e 
Adultos. 105 p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática)-Universidade 
Federal de Pernambuco, UFPE-PE, Recife, 2012. 

BEISIEGEL, Celso de Rui. Considerações sobre a política da União para a 
educação de jovens e adultos analfabetos. In: XIX Reunião Anual da ANPEd, 1996. 
Revista Brasileira de Educação, São Paulo, Nº 4, Jan/Fev/Mar/Abr, 1997. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: 
promulgada em 5 de outubro de 1988. Brasília, DF. Senado Federal, 1988. 

______. Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996: Lei de Diretrizes e Bases da 
educação Brasileira (LDB), Brasília, 1996. 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: terceiro e quatro ciclos do Ensino Fundamental - Matemática. 
Brasília, MEC/ SEF, 1998. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Educação 
para Jovens e Adultos: Ensino Fundamental: Proposta Curricular - 1º 
segmento / coordenação e texto final de Vera Maria Masagão Ribeiro; -- São Paulo: 
Ação Educativa; Brasília: MEC, 2001. 239 p. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Proposta 
Curricular para a Educação de Jovens e Adultos: segundo segmento do 
Ensino Fundamental: 5ª a 8ª série. Brasília: MEC/SEF, 2002. 240 p. V. 3. 

D'AMBRÓSIO, Beatriz S. Como ensinar Matemática Hoje? Temas e Debates. 
SBEM. Ano II. Nº 2. Brasilia, 1989. P. 15-19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

FERRAZ, Martha Cornélio. Problemas de Contagem no Ensino Fundamental: 
"Novas" Indagações Didáticas. In: Anais do VIII Encontro Nacional de Educação 
Matemática -- VIII ENEM. Recife, 2004. 

GESTAR. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar - Gestar II. Matemática: 
Caderno de Teoria e Prática 5 - TP5: diversidade cultural e meio ambiente: de 
estratégias de contagem às propriedades geométricas. Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Básica, 2008 A. 

______. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar - Gestar II. Matemática: 
Atividades de Apoio à Aprendizagem 5 - AAA5: diversidade cultural e meio 
ambiente: de estratégias de contagem às propriedades geométricas (Versão do 
Aluno). Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008 B. 

HADDAD, Sergio e DI PIERRO, Maria Clara. Escolarização de Jovens e Adultos. 
Revista Brasileira de Educação, São Paulo, v. 14, 108 -130, mai-ago, 2000. 

LARA, Isabel Cristina Machado de. Jogando com a Matemática de 5ª a 8ª série. 
Anais do IX Encontro Nacional de Educação Matemática (ENEM), Belo Horizonte, 
2007. 

LIMA, Rita de Cássia Gomes de. O Raciocínio Combinatório de Alunos da 
Educação de Jovens e Adultos: do Início da Escolarização até o Ensino Médio. 
153p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) -- Universidade Federal de 
Pernambuco - UFPE, Recife, 2010. 

LOPES, José Marcos. Raciocínio combinatório por meio da resolução de 
problemas. In: Anais do XXX Congresso Nacional de Matemática Aplicada e 
Computacional (CNMAC), Florianópolis, Santa Catarina, 2007. 

______. Combinações Simples por meio de um jogo e da resolução de 
problemas. In: Anais do XXXI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e 
Computacional (CNMAC), Belém, Pará, 2008. 

NOÉ, Marcos. A Matemática no Ensino da EJA. Disponível em: 
<http://educador.brasilescola.com/estrategias-ensino/a-matematica-no-ensino-
eja.htm>. Acesso em 21 Fev. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

OLIVEIRA, Mônica Cristina Correia de; ALMEIDA, Sara Ingrid Borba de. Uma 
Proposta Temática para a Educação de Jovens e Adultos. In: V Colóquio 
Internacional Paulo Freire. Recife, 2005, p. 1-14. 

PERNAMBUCO. Secretária de Educação. Orientações Teórico-metodológicas: 
Educação de Jovens, Adultos e Idosos; Ensino Fundamental: Matemática. Recife, 
2012. 

QUEQUI, Greice Borges. O Ensino de Combinatória no Ensino Fundamental: 
princípio aditivo e multiplicativo. 62 p. Trabalho de Conclusão de Curso 
(Licenciatura em Matemática) -- Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRS- 
RS, Porto Alegre, 2011. 

ROCHA, Cristiane de Arimatéa. Formação docente e o Ensino de Problemas 
Combinatórios: diversos olhares, diferentes conhecimentos. 192 p. Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática)-Universidade Federal de Pernambuco, UFPE-
PE, Recife, 2011. 

SBEM - Sociedade Brasileira de Educação Matemática. I Fórum Nacional da 
Sociedade Brasileira de Educação Matemática sobre Currículos de Matemática para 
a Educação Básica, no Brasil. São Paulo, 2004. 

UNESCO - Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a 
Cultura. Declaração Mundial sobre Educação para Todos: satisfação das 
necessidades básicas de aprendizagem. Jomtien, 1990 

VAZQUEZ, Cristiane Maria Roque. O Ensino de Análise Combinatória no Ensino 
Médio por meio de Atividades Orientadoras em uma Escola Estadual do 
Interior Paulista. 90 p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - 
Universidade Federal de São Carlos, UFSCar - SP, São Carlos, 2011. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
