UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

RESOLUÇÃO NUMÉRICA DE EQUAÇÕES
POLINOMIAIS DE GRAU N>2 NO ENSINO MÉDIO,
POR QUE NÃO?

Marcia Walkiria da Silva Santos

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Carvalho Ferreira

Campina Grande - PB
Outubro/2018

                                                      S237r   Santos, Marcia Walkiria da Silva.         Resolução numérica de equações polinomiais de grau N>2 no ensino médio, por que não? / Marcia Walkiria da Silva Santos. – Campina Grande, 2018.        62 f. : il. color.            Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2018.          "Orientação: Prof. Dr. Marcelo Carvalho Ferreira”.     Referências.     1.         1. Equações – Estudo e Ensino. 2.  Equações Polinomiais – Ensino Médio. 3. Matemática – Estudo e Ensino. 4. Métodos Numéricos.           5. Soluções Aproximadas. I. Ferreira, Marcelo Carvalho. II. Título.                                                                                                                                                                 CDU 517.9(07)(043)                                           FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECÁRIA SEVERINA SUELI DA SILVA OLIVEIRA CRB-15/225       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

RESOLUÇÃO NUMÉRICA DE EQUAÇÕES POLINOMIAIS DE
GRAU N>2 NO ENSINO MÉDIO, POR QUE NÃO?

por

Marcia Walkiria da Silva Santos †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

RESOLUÇÃO NUMÉRICA DE EQUAÇÕES POLINOMIAIS DE
GRAU N>2 NO ENSINO MÉDIO, POR QUE NÃO?

por

Marcia Walkiria da Silva Santos

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Outubro/2018

iv

Dedicatória

À minha família, em especial a mi-
nha mãe, Reinalda Maria da Silva
Santos, e a meu esposo, Daniel Luis
Lindenmeyer, por compreenderem
todos os momentos em que estive
ausente, como também por me in-
centivarem a ser vitoriosa.

v

Agradecimentos

Agradeço, primeiramente a Deus, por sustentar-me nesta vida, fornecendo-me energia

para que todos os dias eu consiga enfrentar os meus desaﬁos.

Aos meus pais, Reinalda Maria da Silva Santos e Ernande Delﬁno dos Santos, pela
paciência, compreensão e dedicação que me deram toda a vida, oferecendo-me o melhor que
podiam dentro de suas condições, e sempre incentivando o estudo.

A meu irmão, Bruno Leonardo da Silva Santos, mesmo distante geograﬁcamente, pro-
feria palavras de incentivo nos momentos angustiantes pelo qual passei, sempre conﬁando
em mim.

A minha irmã, Glauce Angela da Silva Santos, que não pertence mais ao nosso plano

terrestre, mas sei o quanto está feliz pelo meu sucesso.

A meu esposo, Daniel Luis Lindenmeyer, por estar sempre presente, sejas nas inúme-
ras aﬂições ou felicidades que tive durante esse curso. Acompanhando e incentivando cada
momento pelo qual passei, através de gestos de amor, carinho, apoio, além do seu compa-
nheirismo desses anos.

A meu orientador, Marcelo Carvalho Ferreira, pela compreensão, paciência, dedicação,

compromisso e ensinamentos, possibilitando assim a realização desse trabalho.

Aos professores, Jefferson Abrantes dos Santos e Francisco Sibério Bezerra Albuquer-

que por aceitarem participar da Banca.

Ao corpo docente do PROFMAT/UFCG, além da direção e administração, que traba-
lham incessantemente para que tenhamos um ensino de qualidade, especialmente ao coorde-
nador Luiz Antônio da Silva Medeiros.

Agradeço aos meus amigos da turma PROFMAT-UFCG 2016, pelas contribuições em
conjunto das nossas valiosas aprendizagens e pelas inúmeras palavras de incentivos nos mo-
mentos difíceis que atravessamos nesse período. Não foram somente amigos de estudos, os
tenho para o resto da vida.

A todas as pessoas que contribuíram, direta ou indiretamente, para a realização desse

sonho.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

A Matemática é vista pela maioria dos nossos alunos como algo sem sentido, como se
fosse apenas um conhecimento inútil. Muitos problemas envolvendo situações do dia-a-dia
recaem na resolução de uma equação polinomial de grau superior a dois. Estes problemas
não são apresentados aos alunos devido a ausência de fórmulas algébricas para resolvê-los.
Todavia, vivemos numa era digital e necessitamos de inovação no ensino. Diante disso, apli-
camos alguns métodos numéricos simples, intuitivos, de fácil compreensão, implementados
com a utilização dos softwares Excel e Geogebra, para uma abordagem mais realística de
tais problemas.

Palavras Chaves: Equações polinomiais. Métodos numéricos. Soluções aproximadas.

vii

Abstract

For the most of the students, Mathematics is viewed as a nonsense stuff, just only a
useless knowledge. A number of problems involving day-to-day situations lead to a resolu-
tion of a polinomial equation of degree greater than two. These problems are not introduced
to the students due to the lack of algebraics formulas to solve them. However, as we have
been living in a digital age, it has been required some inovations in teaching. In this way,
we apply some simple numerical methods, intuitives, of easy comprehension, implemented
with the use of Excel and Geogebra, for a more realistic approach of such problems.

Keywords: Polinomial equations. Numerical methods. Aproximate solutions.

viii

Sumário

1

.

Introdução
1.1 Objetivos
.
.
.
1.2 Organização .
1.3 Caráter da Pesquisa .
.
1.4 Público-Alvo .

.
.

.
.

.
.

.

.

.
.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O desenvolvimento histórico das equações polinomiais

3 As soluções gerais das equações polinomiais de grau n ≤ 4

3.1 Equações polinomiais de 3o grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Equações polinomiais de 4o grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Como solucionar equações polinomiais de grau superior a 4

4.1 Métodos Numéricos .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Método da Bissecção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Método da Secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Atividades de sistematização de conteúdo

5.1 Atividade 1: Construção de um caixa com volume dado . . . . . . . . . . .
5.2 Atividade 2: Dimensionamento de um reservatório . . . . . . . . . . . . .
5.3 Atividade 3: Cálculo da taxa mensal de juros em uma compra em prestações
5.4 Atividade 4: Cálculo do ponto de encontro de duas curvas
. . . . . . . . .
5.5 Atividade 5: Percalços da produção de tilápia . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Atividade 6: Controle de populações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 Atividade 7: Desmatamento da Amazônia Legal . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
5.8 Atividade 8: Aplicação de equação polinomial na trigonometria

6 Conclusões

Referências

A Análise de convergência do método da secante

1

2
3
3
4
4

5

12
12
16

19
19
21
26

31
31
33
36
39
41
46
48
51

54

56

58

Capítulo 1

Introdução

O acesso à informação pode ser descrito conforme uma trajetória exponencial, na qual,
em questão de minutos, uma notícia é viralizada e ﬁca conhecida mundialmente, tudo isso
devido às inovações tecnológicas que estamos vivenciando. Infelizmente, o ensino da Ma-
temática não avança nessa proporção, isto é, continuamos com a mesmice, quase sempre
retratando os conteúdos da mesma maneira de quando descobertos.

Há cerca de 4000 anos, o conhecimento matemático era exclusivamente motivado a
partir de situações envolvendo problemas práticos, como, por exemplo, a troca e estoca-
gem de produtos, divisão de terras produtivas, entre outros. Observamos que muitas vezes
as soluções para tais problemas envolviam (ainda que implicitamente) o uso de equações
polinomiais de grau 1 e 2. As equações polinomiais do 1o grau eram resolvidas pelo mé-
todo denominado falsa posição, já as do 2o grau eram solucionadas por completamento de
quadrados, sendo este último ainda hoje utilizado.

Apenas na primeira metade do século XVI surgiram, na Itália, idéias que levaram às
soluções das equações polinomiais de grau 3 e 4, com as equações de grau superior resistindo
às tentativas de resolução. No século XIX, devido ao esforço de grandes matemáticos, sobre-
tudo Lagrange, Abel e Galois, demonstrou-se que as equações polinomiais gerais cujo grau
era superior a 4 são irresolúveis por meio de métodos análogos àqueles utilizados para as
equações de grau até 4, qual sejam, métodos que envolvem apenas as operações aritméticas
fundamentais mais extração de raízes.

Em que pese o fracasso da Álgebra no que tange à resolução das equações polinomi-
ais, com o advento do Cálculo Inﬁnitesimal, essas equações puderam ser tratadas através da
utilização dos denominados métodos numéricos. Embora esse conteúdo não seja geralmente
abordado no Ensino Médio, a exemplo das Escolas Públicas do Estado de Pernambuco, onde
a autora exerce atividades de ensino. O propósito desse trabalho é demonstrar que alguns
métodos numéricos são simples e de fácil entendimento, podendo ser perfeitamente expla-
nados no Ensino Médio. Haja vista que necessitamos apenas das operações fundamentais
para executá-los e, uma vez que os aliamos aos recursos computacionais disponíveis e co-
nhecidos pela sociedade, tudo se torna ainda mais leve, compreensivo e prático. É possível

2

desenvolver soluções para problemas realísticos interessantes, utilizando métodos numéri-
cos implementados em softwares como o Excel e o Geogebra, conforme ilustraremos com
alguns exemplos neste trabalho, em áreas tais como: Meio ambiente, Biologia, Engenharia,
Matemática Financeira, Trigonometria, entre outros.

Por meio de situações mais reais, mais próximas do imaginário do aluno, pretende-
mos despertar e instigar o interesse dele pela Matemática e pelo conhecimento cientíﬁco,
mesmo que seja timidamente. Daremos a oportunidade de terem um contato com equações
polinomiais de grau superior a dois e, por conseguinte, com o relevante conceito de solução
aproximada.

1.1 Objetivos

O objetivo geral do nosso trabalho é propor a resolução de equações polinomiais de
grau n > 2 no Ensino Médio, através da inserção de métodos numéricos com o auxílio de
softwares computacionais, tendo os seguintes objetivos especíﬁcos:

• Conhecer um breve histórico das equações polinomiais;

• Observar o desenvolvimento referente às deduções das fórmulas para resolução de

equações polinomiais de grau 3 e 4;

• Entender os métodos numéricos da bisseção e secante;

• Disseminar na mente dos jovens o conceito de solução aproximada para uma equação;

• Aplicar o método numérico adequadamente para a resolução das equações polinomi-
ais, principalmente as de grau superior a 2, utilizando para tal os softwares Excel e
Geogebra;

• Atualizar o ensino das equações polinomiais no Ensino Médio das Escolas Públicas

do Estado de Pernambuco.

1.2 Organização

A organização do trabalho está composta de 6 capítulos, de acordo com a descrição

abaixo:

• Capítulo 1 - Esta parte contempla o resumo, a introdução e os objetivos gerais e espe-

cíﬁcos, explanando de forma sintética o conteúdo desse trabalho;

• Capitulo 2 - Apresentamos um breve histórico a respeito das equações polinomiais,
desde as contribuições dos povos antigos (egípcios e babilônios) até o século XIX

3

com Abel e Galois, quando ﬁnalmente se demonstrou que não existia uma fórmula
algébrica geral para resolução de equações polinomiais de grau superior a quatro;

• Capítulo 3 - Exibimos toda o desenvolvimento das resoluções das equações polinomi-

ais de grau 3 e 4, seguindo as idéias de Del Ferro, Tartaglia e Ferrari;

• Capitulo 4 - Abordamos os métodos numéricos da bissecção e secante, os quais não
necessitam de um conhecimento superior ao do Ensino Médio para a sua compreensão;

• Capítulo 5 - Mostramos aplicações de equações polinomiais de grau superior a dois,
desde situações reais instigando o tímido senso cientíﬁco, até problemas clássicos da
Matemática, através da utilização do método numérico com o auxílio dos softwares
Excel e Geogebra;

• Capítulo 6 - Apresentamos as nossas considerações ﬁnais.

1.3 Caráter da Pesquisa

Essa pesquisa possui caráter tipo bibliográﬁco, ou seja, realizamos a partir da busca de
informações por meio dos registros disponíveis, seja consultas a livros, artigos publicados
na internet, revistas acadêmicas e em sites de periódicos.

1.4 Público-Alvo

O nosso público-alvo são professores do Ensino Médio e alunos de graduação em Ma-
temática que tenham interesse em inovar a abordagem metodológica utilizada atualmente
a respeito de como solucionar equações polinomiais de grau superior a 2, por meio de
uma forma prática, intuitiva e contemporânea, uma vez que fazemos uso da tecnologia para
auxiliar-nos. Ainda, pode ser utilizada pelos professores como uma ideia para o desenvolvi-
mento de um projeto em sala de aula com uma turma do Ensino Médio.

4

Capítulo 2

O desenvolvimento histórico das
equações polinomiais

É bastante difícil deﬁnir o início do uso da Matemática pela humanidade. Sabe-se
todavia que há cerca de 10.000 anos, no Oriente Médio, onde atualmente localiza-se o Iraque,
surgiu a necessidade de dividir a terra e a produção entre as pessoas. Para tal feito foram
desenvolvidos métodos matemáticos para a divisão de terras, como também técnicas para
estocagem da produção excedente.

No tocante à existência de problemas relacionados ao uso de equações, há registros
históricos, grafados em papiros egípcios, como, por exemplo, o Papiro de Moscou, de cerca
de 1850 a.C., e o Papiro de Ahmes (ou Rhind) que data cerca de 1650 a.C. Ambos abordavam,
dentre outros, problemas envolvendo equações polinomiais de 1o grau.

Figura 2.1: Papiro de Ahmes (Rhind)

As soluções apresentadas para tais problemas utilizavam o método de falsa posição ou
regra do falso, método pouco conhecido e não utilizado atualmente, que entretanto perdurou

5

até muito recentemente (vide, por exemplo, [19]).

E no mesmo período referenciado aos papiros supracitados, os babilônios, matema-
ticamente mais evoluídos do que os egípcios, já vivenciavam experiências com problemas
relacionados às equações polinomiais do 2o grau. Igualmente aos abordados nos papiros
egípcios, tais problemas usualmente advinham do dia-a-dia. Basicamente, os problemas de
2o grau enfrentados pelos Babilônios eram resolvidos pelo método do completamento de
quadrados. Um exemplo de problema extraído de um texto babilônico é o seguinte:

Multipliquei comprimento e largura obtendo área 10. O excesso do comprimento so-
bre a largura multiplicou por si mesmo e o resultado por 9 e esta área é aquela obtida
multiplicando o comprimento por si mesmo. Quais são o comprimento e a largura?

Hoje nós escreveríamos tal problema como

xy = 10

e

9(x − y)2 = x2,

(2.1)

diferentemente daqueles tempos, onde todos os problemas eram resolvidos verbalmente de-
vido à inexistência da álgebra simbólica. É fácil veriﬁcar que (2.1) leva a uma equação do
quarto grau sem termos em x e x3, podendo então ser resolvida como uma equação quadrática
em x2.

Durante toda a antiguidade clássica, período compreendido aproximadamente do sé-
culo VIII a.C. à queda do Império Romano em V d.C., o estudo da Álgebra (em particular,
o estudo das equações) foi realizado por meio de uma abordagem mais geométrica deﬁnida
para a Matemática pelos antigos gregos. Talvez ainda como consequência do fracasso do
sonho pitagórico de exprimir todos os fenômenos universais por meio de números. Além
disso, o desinteresse dos romanos pela Matemática contribuiu para uma certa estagnação
do estudo desta. Porém, com a derrocada do império romano e ascenção do império mul-
çumano durante a Idade Média, a situação se modiﬁcou. Obras como Al-Kitab al-jabr wa’l
Muqabalah, traduzida aproximadamente como "O livro da restauração e do balanceamento",
e Kitab al-jami wa’l tafriq bi hisab al hindi, traduzida aproximadamente como "Livro sobre
o método hindu de adição e subtração", ambas do matemático Al-Khwarizmi, foram respon-
sáveis, respectivamente, pela popularização da Álgebra e de um novo sistema de numeração
desenvolvido pelos indianos, hoje conhecido como sistema de numeração indo-arábico. É
importante dizer que tais obras inﬂuenciaram, naquela época, o conhecimento mundial da
Matemática. Um dos mais signiﬁcativos resultados desse período mulçumano é, sem dú-
vida, a solução algébrica geral da equação do 2o grau, cujas raízes são dadas pela fórmula
amplamente conhecida. Até então porém nenhum indício de estudo sistemático da equação
geral do 3o grau.

Os séculos XI, XII e XIII presenciaram o surgimento das primeiras universidades da
Europa Ocidental, mas é somente em ﬁns do século XV e início do século XVI, em Bologna,
na Itália, que surgem investigações sistemáticas sobre a solução algébrica geral da equação
do 3o grau. A história desse surgimento é uma das páginas mais belas e ricas da Matemática.

6

Figura 2.2: Niccoló Fontana

No ano de 1500, nasceu em Bréscia, Itália,
um matemático cuja história está fortemente
relacionada à descoberta de uma fórmula
para as raízes da equação polinomial do 3o
grau. Seu nome era Niccoló Fontana (ver
ﬁgura 2.2), sua alcunha Tartaglia. A alcunha
teve origem em uma tragédia: Aos 11 anos,
refugiou-se com sua mãe em uma igreja para
esconder-se de tropas francesas que invadi-
ram sua cidade.
Insensivelmente, soldados
adentraram a igreja golpeando quem estivesse
na frente. Niccoló foi gravemente ferido.
Despejado entre os cadáveres, conseguiu
reestabelecer-se, porém teve uma enorme
cicatriz na boca, o que provocou defeito na
sua fala, por isso o apelidaram de Tartaglia,
que signiﬁca em seu idioma, gago.

Tartaglia, por não ter subsídios ﬁnanceiros, estudava por si mesmo, nos raros livros
que conseguia obter. Tornou-se professor de ciências em províncias e cidades italianas, e
publicou diversas obras, sendo o primeiro a realizar cálculos na técnica da artilharia. Porém,
evidenciou-se nas suas disputas sobre as equações do 3o grau.

Um fato importante ocorreu por volta de 1510, Scipione del Ferro, matemático italiano,

desenvolveu uma forma geral de resolver as equações do tipo

x3 + px + q = 0.

Anos depois, após a morte de del Ferro, um de seus alunos, Antonio Maria Fior, que conhecia
o método do mestre, tentou se aproveitar, desaﬁando Tartaglia. Um desaﬁo que consistia na
resolução de problemas que cada deveria propor ao outro. Fior, obviamente, apresentaria
problemas que dependessem da equação acima mencionada. Tartaglia, sabendo dias antes
do confronto do plano de Fior, empenhou-se ao máximo e aprendeu a resolver, não somente
o tipo de equação proposta por Fior, como também aprendeu a resolver as do tipo

x3 + px2 + q = 0,

que Fior não conhecia. Como era de se esperar, o desfecho desse desaﬁo foi a humilhação
sofrida por Fior, que não solucionou nenhuma das questões apresentadas por Tartaglia, este
tendo solucionado todas as questões propostas por aquele.

7

Figura 2.3: Girolamo Cardano

A fama de Tartaglia, após vencer essa dis-
puta, chegou ao conhecimento de Girolamo
Cardano (ver ﬁgura 2.3), matemático nascido
em Pavia, Itália, em 1501, e que, na época,
ocupava uma cadeira de Medicina na Uni-
versidade de Pavia e era membro do Colégio
Médico de Milão. Ele soube que Tartaglia
havia resolvido casos particulares da equação
cúbica e que mantinha segredo para utilizá-las
em um momento propício. Assim, Cardano
convidou-o para uma conversa e insistiu para
que este revelasse o segredo. Após, muita
persistência, Tartaglia o revelou.

Essa revelação ocorreu com a condição de que Cardano jurasse guardar segredo. En-

tretanto, Cardano quebrou a promessa.

Em 1545, Cardano publicou sua principal obra, o Ars Magna. Lá divulgou a fórmula

para as raízes da equação cúbica do tipo

x3 + px + q = 0,

a ele revelada por Tartaglia, fazendo a este rasgados elogios, porém acrescentando que Sci-
pione del Ferro já havia chegado aos mesmos resultados cerca de 30 anos antes. Tartaglia,
naturalmente, sentiu-se traído, tendo prontamente publicado sua versão dos fatos e denun-
ciado Cardano por perjúrio. O fato é que hoje em dia, a fórmula descoberta por Tartaglia é
conhecida como fórmula de Cardano. Essa fórmula será apresentada no próximo capítulo, e
tem natureza similar a fórmula para as raízes da equação do 2o grau. Ou seja, envolve apenas
as quatro operações aritméticas fundamentais e expressões radicais. Além disso, mediante
uma mudança de variáveis adequada, a equação geral do 3o grau é reduzida a uma equação
cúbica do tipo acima. Sendo assim, a solução algébrica geral da equação do 3o grau foi
levada a cabo.

Como era de se esperar, os matemáticos seguiram incessantemente à procura da solu-
ção algébrica geral da equação do 4o grau. Um desaﬁo lançado a Cardano pelo matemático
italiano Zuanne de Tonini da Coi, a saber, "Dividir 10 em três partes numa proporção contí-
nua de forma que o produto das duas primeiras seja 6", foi a motivação para que Ludovico
Ferrari, matemático nascido em Bolonha em 1522, discípulo de Cardano, encontrasse tal
solução. Após algumas manipulações algébricas, o desaﬁo reduzia-se a resolver a equacão

x4 + 6x2 − 60x + 36 = 0.

Cardano, sem saber resolvê-lo, repassou-o para Ferrari, que determinou uma fórmula algé-
brica geral, sendo um método bastante trabalhoso, porém utilizando apenas as quatro opera-
ções aritméticas fundamentais mais expressões radicais. Igualmente às de Tartaglia, Cardano

8

publicou as fórmulas encontradas por Ferrari no Ars Magna. O método de Ferrari será apre-
sentado no terceiro capítulo.

Duas indagações surgiram após a resolução da equações polinomial do 4o grau, são

elas:

• As equações de grau superior a 4 sempre possuem raízes ?

• Já que as equações polinomiais de grau até 4o são dadas por expressões envolvendo as
quatro operações aritméticas usuais mais radicais, o mesmo é válido para as equações
de grau superior ?

Segundo [7], a primeira pergunta é verdadeira conforme o Teorema Fundamental da
Álgebra que será enunciado no quarto capítulo. Alguns estudioso como Girard, D’Alembert,
Argand, Weierstrass, Euler, Laplace, Gauss, Lagrange deram suas contribuições para a de-
monstração desse importante teorema.

Com relação a segunda pergunta, a resposta não é simples e foram precisos mais de
200 anos após a publicação de Ars Magna, para que algo relevante viesse à tona. Em 1770, o
grande matemático francês Joseph Louis Lagrange conseguiu um resultado profundo, o qual
uniﬁcava os argumentos nos casos das equações polinomiais 3o e 4o graus e que também
deixava claro porque tal argumento falhava no caso da equação polinomial do 5o grau. A
partir daí, o sentimento de resposta negativa para a pergunta acima começou a se fortalecer
entre os matemáticos.

Em 1815, Niels Henrik Abel, matemático norueguês que estudava na Escola Catedral
de Oslo, chegou a acreditar que havia deduzido uma fórmula algébrica geral para as raízes
da equação polinomial do 5o grau, tendo submetido seu trabalho à apreciação de Ferdinand
Degen, então o maior matemático da Escandinávia, que não encontrou falhas, mas solicitou
esclarecimentos. Em sua revisão, Abel descobriu então que sua solução estava incorreta,
passando a ser uma obsessão resolvê-la. Em 1823, demonstrou que, exceto em casos par-
ticulares, de um modo geral é impossível resolver as equações polinomiais do 5o grau uti-
lizando apenas as quatro operações aritméticas fundamentais mais extração de raízes. Abel
pagou a impressão desse trabalho com o intuito de alcançar o reconhecimento da cúpula
matemática da época, o que infelizmente não aconteceu. Devido a má alimentação, fruto de
sua pobreza extrema, Abel faleceu precocemente em abril de 1829 após contrair tuberculose.
Consternados, Legendre, Schumacher, Crelle, Gauss e tantos outros, elogiaram o raro talento
condenado ao abandono. Somente em 1830, a Academia de Ciências de Paris concedeu seu
Grande Prêmio a Abel e Jacobi pelas contribuições feitas à Matemática.

9

Figura 2.4: Évariste Galois

Coube a outro gênio da Matemática nesse pe-
ríodo a resposta negativa deﬁnitiva. Seu nome
era Évariste Galois (ver ﬁgura 2.4). Em 1828,
Galois acreditou ter encontrado a fórmula
geral para as raízes da equação polinomial
do 5o grau, incorrendo em erro parecido ao
de Abel. Em 1829, publicou seu primeiro
artigo: Demonstração de um teorema sobre
as frações contínuas periódicas. Todavia, já
havia escrito um trabalho entitulado Pesquisas
sobre as equações algébricas de grau primo,
apresentado à Academia de Ciências de Paris.
Baseando-se nas leis de permutações, Galois
desvendou uma forma incomparável de lidar
com as equações polinomiais.

Publicou, em 1830, três artigos do mais alto nível: Análise de uma Memória sobre a
Resolução Algébrica de Equações, Resolução de Equações Numéricas e Teoria dos Núme-
ros. Fez um manuscrito para a apreciação da Academia de Ciências de Paris, e, após alguns
meses, Cauchy o leu, mas no dia de apresentar aos seus pares, adoeceu. Posteriormente, so-
licitou seu manuscrito à secretaria que não o encontrou. Refez, enriquecendo-o ainda mais,
a ﬁm de disputar o Grande Prêmio de Matemática, sob o título: Memória sobre as condições
de resolubilidade das equações por radicais, sendo Fourier seu relator. Infelizmente, Fourier
faleceu antes de apreciá-lo. E mais uma vez seu trabalho ﬁcou perdido, sem ter concorrido
ao prêmio.

Por volta de 1830, Galois também envolveu-se em movimentos políticos clandestinos,
sendo então preso. No cárcere, soube da desaprovação de seu trabalho, enviado pela 3a vez
à Academia. Inconformado providenciou a publicação de suas descobertas. Escreveu tam-
bém um artigo esclarecendo suas teorias. Eram distintas das teorias de Abel. Enquanto este
empregou instrumentos da Álgebra Clássica, aquele inventava uma nova teoria, marcando o
início da Álgebra Moderna. Mais precisamente, a solução apresentada por Galois caracteri-
zava as equações polinomiais resolúveis por radicais por meio do grupo de automorﬁsmos
de um determinado corpo e é considerada uma das grandes conquistas da Álgebra no século
XIX.

Infelizmente, Galois faleceu muito jovem. Por causa de uma paixão não correspondida
acabou por envolver-se em um duelo. Sendo golpeado no abdômen, agonizou lentamente e
faleceu em 31 de maio de 1832.

Após 14 anos de sua morte, em 1846, o matemático Joseph Liouville, se dera conta da
importância das obras de Galois e as publicou em Obras Matemáticas de Évariste Galois.
Em 1870, Camille Jordan classiﬁcou as teorias de Galois como fundamentais. E a sua tardia

10

consagração aconteceu em 1895, a partir do estudo do norueguês Sophus Lie, sob o título:
Inﬂuência de Galois sobre o Desenvolvimento da Matemática.

Conforme relatamos anteriormente, as soluções algébricas gerais das equações polino-
miais de 3o e 4o graus existem, contudo são bastante trabalhosas e complexas. No terceiro
capítulo, apresentaremos as deduções destas soluções realizadas pelos notáveis matemáticos
acima mencionados.

Informamos ao leitor que toda essa belíssima história das equações polinomiais está

fundamentada nas obras de [6], [10], [11], [13] e [20].

11

Capítulo 3

As soluções gerais das equações
polinomiais de grau n ≤ 4

Na Matemática, as equações são consideradas de extrema importância, haja vista que

muitos dos problemas fundamentais as envolvem direta ou indiretamente.

Como dissemos no segundo capítulo, podemos obter a solução geral de uma equação
polinomial de grau n ≤ 4 por meio de uma fórmula explícita envolvendo apenas os coeﬁci-
entes da equação submetidos às quatro operações aritméticas fundamentais, ou seja, adição,
subtração, multiplicação e divisão, mais extração de raízes.

Em virtude do amplo conhecimento atual a respeito das soluções gerais das equações
de 1o e 2o graus, apresentaremos neste capítulo somente as soluções gerais das equações de
3o e 4o graus. Informamos ainda ao leitor, que esse capítulo está fundamentado nas obras de
[6], [11], [10].

3.1 Equações polinomiais de 3o grau

Uma equação polinomial real do 3o grau é uma equação do tipo

a0x3 + a1x2 + a2x + a3 = 0

em que ai ∈ R, i = 0, 1, 2, 3, e a0 (cid:54)= 0.

A equação

x3 +

(cid:19)

(cid:18)a1
a0

x2 +

(cid:19)

(cid:18)a2
a0

x +

a3
a0

= 0,

(3.1)

(3.2)

é equivalente à (3.1), logo é suﬁciente analisarmos as equações cujo coeﬁciente de x3 é igual
= b e
a 1. Para uma melhor compreensão didática, adotaremos na equação (3.2):
a3
a0

= c, ou seja,

a1
a0

a2
a0

= a,

x3 + ax2 + bx + c = 0.

(3.3)

12

Para solucionarmos a equação (3.3), utilizaremos a fórmula de Cardano, que em ver-
dade é devida a Tartaglia e del Ferro. Para isso, vamos realizar uma mudança da variável
com o intuito de reduzi-la a uma do tipo

onde p, q ∈ R. Tomamos x = y −

x3 + px + q = 0,

a
3

. Daí

(cid:16)

y −

a
3

(cid:17)3

(cid:16)

y −

+ a

a
3

(cid:17)2

(cid:16)

y −

+ b

(cid:17)

a
3

+ c = 0.

(3.4)

Após desenvolvermos a equação (3.4), obtemos

(cid:18)

b −

y3 +

(cid:19)

a2
3

y +

2a3
27

−

ab
3

+ c = 0,

ou seja,

com p = b −

a2
3

e q =

2a3
27

−

ab
3

y3 + py + q = 0,

(3.5)

+ c.

A simples e valiosa estratégia realizada por Tartaglia foi expressar uma potencial raiz
y da equação (3.5) como soma de 2 parcelas. Assim, y será constituída da seguinte maneira:

y = A + B.

(3.6)

A questão é: Como determinar A e B? Por se tratar de uma raiz da equação (3.5), a substi-
tuímos na própria equação, obtendo

(A + B)3 + p(A + B) + q = 0.

(3.7)

Após desenvolvermos a equação (3.7), chegamos a seguinte equação:

A3 + B3 + (A + B)(3AB + p) + q = 0.

Se pudermos concluir que a raiz y pode ser decomposta em números A e B tais que

(cid:40)

A3 + B3 = −q,
3AB + p = 0,

(3.8)

então estamos feitos. Ora, (3.8) é equivalente a






A3 + B3 = −q,
p3
27

A3B3 = −

,

um problema relacionado a uma equação do 2o grau. Mais precisamente, conhecemos a
soma e o produto dos números A3 e B3 e, assim sendo, a equação do 2o grau

z2 − Sz + P = 0,

(3.9)

em que

13






p3
P = A3B3 = −
,
27
S = A3 + B3 = −q

.

garante a existência dos números A3 e B3 e, portanto, a existência de A e B. Aplicando a
fórmula para determinar as raízes de uma equação polinomial de 2o grau em (3.9), deduzimos
que

A3 = −

q
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

e B3 = −

q
2

−

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) p
3

Ao extrairmos as raízes cúbicas dos números acima, temos

e,

(cid:115)
3

−

A =

q
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

(cid:115)
3

−

B =

q
2

−

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) p
3

(3.10)

(3.11)

Substituindo os resultados (3.10) e (3.11) em (3.6), deduzimos, ﬁnalmente, a famosa Fórmula
de Cardano:

(cid:115)
3

−

y =

q
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:16) p
3

(cid:17)3

+

(cid:115)
3

−

q
2

−

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

,

(cid:16) p
3

(3.12)

que fornece uma raiz da equação (3.5).

Observação 3.1 Inicialmente, imaginou-se que a equação polinomial real geral do 3o grau
possuía apenas uma raiz. Com o advento dos números complexos, aprendemos que qualquer
número não nulo tem exatamente n raízes enésimas. Portanto, há três números complexos
α + β i tais que

(α + β i)3 = −

q
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) p
3

Analogamente, há outros 3 números complexos γ + δ i tais que

(γ + δ i)3 = −

q
2

−

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) p
3

Observamos que ao determinar um número complexo (α + β i), simultaneamente determi-
namos um outro complexo γ + δ i cuja soma resultará em uma raiz da equação. Com isso,
determinamos todas as três raízes da equação polinomial

y3 + py + q = 0.

Encontramos as raízes da equação original em x retomando a mudança de variável x =
y −

.

a
3

(cid:17)2

(cid:16)q
2

+

(cid:16) p
3

(cid:17)3

determinará o tipo das raízes

Observamos ainda que o radicando R =

da equação (3.12), conforme se segue:

14

• Se R > 0, teremos uma raiz real e duas raízes complexas;

• Se R = 0, teremos três raízes reais, sendo uma delas dupla;

• Se R < 0, caso em que os números complexos surgiram pela primeira vez na Matemá-

tica, teremos três raízes reais e distintas.

Vejamos os seguintes exemplos quanto à aplicação da fórmula (3.12).

Exemplo 1 Resolver a equação x3 − 6x − 9 = 0.

Resolução:
Neste exemplo, a equação já é do tipo x3 + px + q = 0. A aplicação da fórmula (3.12), com
p = −6 e q = −9 nos dá

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)−

x =

(−9)
2

+

(cid:115)(cid:18)−9
2

(cid:19)2

(cid:19)3

+

(cid:18)−6
3

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)−

+

(−9)
2

−

(cid:115)(cid:18)−9
2

(cid:19)2

(cid:19)3

+

(cid:18)−6
3

(cid:115)
3

(cid:114)

9
2

+

49
4

+

(cid:115)
3

9
2

−

(cid:114)

49
4

x =

= 2 + 1 = 3

Como R =

49
4

> 0, além de x=3, teremos outras 2 raízes complexas conjugadas. A saber,

−

3
2

±

√
3
2

i.

Exemplo 2 Resolver a equação x3 − 24x2 + 36x + 1296 = 0.

Resolução:
Este exemplo lida com uma equação polinomial de 3o grau completa, necessitamos fazer
uma mudança de variável com o intuito de reduzi-la a uma equação desprovida do termo de
2o grau. Tomamos x = y + 8 e ao substituirmos na equação original, chegamos a

y3 − 156y + 560 = 0.

A aplicação da fórmula (3.12), com p = −156 e q = 560 nos dá

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)−

y =

(560)
2

+

(cid:115)(cid:18)560
2

(cid:19)2

(cid:19)3

+

(cid:18)−156
3

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)−

+

(560)
2

−

(cid:115)(cid:18)560
2

(cid:19)2

+

(cid:18)−156
3

(cid:19)3

,

ou seja,

y = 3(cid:113)

−280 +

−62208 + 3(cid:113)
√

−280 −

√

−62208

(3.13)

15

√

62208 e z2 = −280 − i

Como R = −62208 < 0, sabemos que há 3 raízes reais distintas, porém já sentimos uma
certa diﬁculdade em compreender essa solução representada em (3.13). Denominamos de
z1 = −280 + i
62208, e buscamos as raízes cúbicas desses números
complexos. Necessitamos de um maior domínio das propriedades envolvendo os números
complexos e chegamos as seguintes soluções y = 10, −14 e 4. Em posse dessas soluções,
retomamos a mudança de variável para, assim, determinarmos as raízes da equação original.
São elas: x = 18, −6 e 12.

√

3.2 Equações polinomiais de 4o grau

Uma equação polinomial real do 4o grau é uma equação do tipo

a0x4 + a1x3 + a2x2 + a3x + a4 = 0,

(3.14)

em que ai ∈ R, i = 0, 1, 2, 3, 4, e a0 (cid:54)= 0.

De forma análoga ao que desenvolvemos na seção anterior, podemos escrever uma

equação equivalente a (3.14), como sendo

x4 + ax3 + bx2 + cx + d = 0.

(3.15)

Para solucionarmos a equação acima, vamos reproduzir aqui o método descoberto por
Ludovico Ferrari. A essência do método de Ferrari está em reduzir a resolução da equação
(3.15) à resolução de uma equação polinomial real do 3o grau, para a qual dispomos da
fórmula de Cardano.

O primeiro passo é reescrever (3.15) sem o termo de grau 3. Para esse ﬁm, tomamos

x = y −

na equação (3.15), obtendo

a
4

(cid:16)

y −

a
4

(cid:17)4

(cid:16)

y −

+ a

a
4

(cid:17)3

(cid:16)

y −

+ b

(cid:17)2

(cid:16)

y −

+ c

a
4

(cid:17)

a
4

+ d = 0.

(3.16)

Após desenvolvermos algebricamente a equação (3.16), chegamos a

(cid:18)

b −

y4 +

(cid:19)

3a2
8

(cid:18)

c +

y2 +

(cid:19)

a3
8

−

ab
2

y + d +

a4
44 −

a3
43 +

a2b
42 −

ac
4

= 0,

ou seja,

com

y4 + py2 + qy + r = 0,

(3.17)

p = b −

3a2
8

,

q = c +

a3
8

−

ab
2

e

r = d +

a4
44 −

a3
43 +

a2b
42 −

ac
4

.

O segundo passo consiste em observar que, somando py2 + p2 a ambos os membros

de (3.17) e efetuando algum algebrismo, obtemos

y4 + 2py2 + p2 = py2 − qy − r + p2,

16

ou seja,

(y2 + p)2 = py2 − qy − r + p2.

(3.18)

Mais ainda, a partir de (3.18) segue que

(y2 + p + z)2 = (p + 2z)y2 − qy + (p2 − r + 2pz + z2).

(3.19)

O terceiro passo consiste em notar que se o polinômio à direita na equação acima
fosse igual a um quadrado perfeito, então estaríamos feitos, pois, nesse caso, obteríamos
uma equação polinomial do 2o grau em y, cujas raízes sabemos facilmente como calcular.
Portanto, encontraríamos os valores de x = y −
. Ora, isso ocorre caso exatamente quando
o discriminante desse polinômio for igual a zero. Ou seja,

a
4

q2 − 4(p + 2z)(p2 − r + 2pz + z2) = 0.

Mas essa é uma equação polinomial do 3o grau em z, que podemos resolver pela fórmula
de Cardano. Em posse do valor da raiz z, digamos z = z0, voltamos a equação (3.19) para
determinar o valor de y. Mais precisamente, neste caso, a equação (3.19) se reescreve como

(y2 + p + z0)2 = (y − y0)2,

(3.20)

onde

y0 =

q
2(p + 2z0)

.

Observe que a fórmula acima depende apenas das quatro operações aritméticas fundamentais
mais extração de raízes quadradas e cúbicas. Assim, o mesmo é válido para as soluções y da
equação (3.20).

Vejamos um exemplo, com o intuito de clariﬁcar a exposição acima.

Exemplo 3 Resolver a equação x4 − 15x2 − 10x + 24 = 0.

Resolução:
Podemos observar que a equação dada já não possui o termo de grau 3, não sendo necessário
portanto efetuar o primeiro passo descrito acima. Para o segundo passo, somamos −15x2 +
225 a ambos os membros da equação dada, donde obtemos

(x2 − 15)2 = −15x2 + 10x + 201.

Ou ainda,

(x2 − 15 + z)2 = (−15 + 2z)x2 + 10x + (201 − 30z + z2).

(3.21)

No terceiro passo, devemos resolver

100 − 4(−15 + 2z)(201 − 30z + z2) = 0,

17

ou seja,

z3 −

75
2

z2 + 426z − 1520 = 0.

(3.22)

Para resolver (3.22) utilizaremos a fórmula de Cardano. Tomemos

Isso reduz (3.22) a

z = w +

75
6

.

w3 −

171
4

w −

405
4

= 0

Pela fórmula de Cardano, segue que

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)405
3
8

(cid:115)(cid:18)405
8

+

w =

(cid:19)2

(cid:19)3

−

(cid:18)171
12

+

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)405
3
8

(cid:115)(cid:18)405
8

−

(cid:19)2

−

(cid:18)171
12

(cid:19)3

.

Logo,

w = −

9
2

e, portanto,

75
6
Substituindo este valor de z em (3.21), obtemos

z = w +

= 8.

(x2 − 7)2 = (x + 5)2.

Assim,

x2 − 7 = x + 5

ou x2 − 7 = −x − 5,

donde segue que as raízes procuradas são

x = −3, −2, 1 e 4.

18

Capítulo 4

Como solucionar equações polinomiais
de grau superior a 4

Diversos problemas em Ciências e Engenharias necessitam da determinação das raízes
de uma equação polinomial. Diferentemente dos casos de grau pequeno, no caso em que o
grau da equação é superior a 4, geralmente é impossível obter as soluções exatamente, por
meio de uma fórmula algébrica envolvendo os coeﬁcientes da equação submetidos às quatro
operações aritméticas usuais mais extração de raízes, conforme vimos no segundo capítulo.
Além disso, mesmo a aplicação das fórmulas conhecidas para resolução das equações poli-
nomiais de grau 3 e 4, como vimos, é muito trabalhosa e complexa. O ponto central é que o
contexto adequado para resolver equações polinomiais não é o algébrico, e sim o analítico.
Mais precisamente, devemos adentrar o ambiente dos métodos numéricos. Neste caso, perde
valor a noção de solução exata ou de se resolver exatamente uma equação. O que realmente
importa é que possamos resolver uma equação tão próximo do exato quanto quisermos.

Neste capítulo faremos uso do software Excel para realizar os cálculos relativos a cada
um dos métodos númericos apresentados. O Geogebra para plotar gráﬁco de funções quando
necessário. Esperamos com isso, poder investigar questões que abordem problemas interes-
santes do cotidiano dos alunos.

O referencial teórico desse capítulo está fundamentado nas referências [2], [3], [5],

[12], [15] e [17].

4.1 Métodos Numéricos

Ao nos depararmos com um problema envolvendo uma equação em que não haja mé-
todos aritméticos, algébricos ou analíticos para nos levar a uma solução exata, ou, em que a
aplicação de tais métodos seja impraticável, uma alternativa é utilizar os denominados mé-
todos numéricos. Os métodos numéricos são métodos analíticos capazes de nos auxiliar na
obtenção de uma solução aproximada por meio de uma sequência de operações elementares.

19

Os métodos numéricos possuem essencialmente duas etapas:

(E1) A localização e isolamento das soluções, isto é, procurar “pequenos” intervalos que

contenham apenas uma (se possível) solução exata da equação;

(E2) O reﬁnamento das soluções aproximadas, ou seja, após o intervalo inicial, “melhorá-

los” paulatinamente até um “grau de aproximação” ε > 0 prescrito.

Alguns teoremas e seus corolários são necessários para o embasamento teórico no que
tange às equações polinomiais, garantindo a existência de raiz, que um polinômio de grau n
possui n raízes complexas (contando multiplicidades), que um polinômio de grau ímpar tem
uma raiz real e a existência e multiplicidade de soluções. São eles:

Teorema 4.1 (Teorema Fundamental da Álgebra - T.F.A.) Todo polinômio complexo

p(z) = an + an−1z + an−2z2 + · · · + a0zn,

com n ≥ 1 e a0 (cid:54)= 0, possui uma raiz no corpo C dos números complexos.

Corolário 4.2 Todo polinômio real

p(x) = an + an−1x + an−2x2 + · · · + a0xn,

com n ≥ 1 e a0 (cid:54)= 0, possui uma raiz no corpo C dos números complexos.

Corolário 4.3 Todo polinômio real

p(x) = an + an−1x + an−2x2 + · · · + a0xn,

com n ≥ 1 e a0 (cid:54)= 0, pode ser fatorado como produto de exatamente n fatores, a saber,

p(x) = a0(x − z1)(x − z2) · · · (x − zn),

onde z1, z2, · · · , zn ∈ C são as raízes de p.

Teorema 4.4 (Teorema do Valor Intermediário - T.V.I) Seja f : [a, b] → R uma função con-
tínua. Se f (a) < f (b) (ou vice-versa) e d ∈ ( f (a), f (b)), então existe c ∈ (a, b) tal que
f (c) = d.

Corolário 4.5 Todo polinômio de grau ímpar com coeﬁcientes reais tem uma raiz real.

Teorema 4.6 (Bolzano) Seja P(x) = 0, x ∈ [a, b], uma equação polinomial com coeﬁcientes
reais. Tem-se:

(i) Se P(a)P(b) < 0, então existe um número ímpar de raízes reais (contando suas

multiplicidades) no intervalo (a,b).

(ii) Se P(a)P(b) > 0, então existe um número par de raízes reais (contando suas mul-

tiplicidades) ou não existem raízes reais no intervalo (a,b). 1

Nas próximas subseções, os dois métodos numéricos a serem utilizados neste trabalho

serão abordados.

1vide [2]

20

4.1.1 Método da Bissecção

Esse método baseia-se no Teorema 4.4, citado anteriormente. Trata-se de um método
iterativo objetivando reduzir a amplitude de um intervalo inicial [a, b] que contém uma raiz da
equação, até atingir o grau de aproximação solicitado. Para isso construíremos uma sucessão
de valores x0, x1, x2, x3, . . ., através de uma relação de recorrência do 1o grau, isto é, para
determinar um de seus termos necessitamos do anterior imediato. Inicialmente, tomamos o
ponto médio do intervalo [a, b] para determinar uma melhor aproximação da raiz, uma vez
que o erro a ser cometido na aproximação é reduzido pela metade, isto é, tomamos

x0 =

a + b
2

.

Se P(x0) = 0, encontramos uma raiz da equação. Caso contrário, há uma raiz em um dos
dois subintervalos [a, x0] , [x0, b]. Se P(a)P(x0) < 0, pelo Teorema 4.4, existe uma raiz
x∗ ∈ (a, x0). Dessa forma, faz-se a iteração seguinte tomando x1 como o ponto médio do
novo intervalo [a, x0], isto é,

a + x0
2
Por outro lado, se P(x0)P(b) < 0, então tomamos

x1 =

.

x1 =

x0 + b
2

.

Após sucessivas iterações, teremos um intervalo [α, β ] que contém raízes aproximadas tão
próximas quanto se queira para a raiz exata e terminamos o processo por comparação do
resultado xn (n = 0, 1, 2, 3, . . .), com um erro ε > 0 previamente deﬁnido. Mais precisamente,
supondo que

xn =

an + bn
2

,

veriﬁcamos se P(xn) = 0, ou,

|bn − an|
2

≤ ε.

Em alguns casos, podemos ainda observar se está satisfeita a condição seguinte envolvendo
o erro relativo, qual seja,

|xn − xn−1|
|xn|

≤ ε.

O processo é ﬁnalizado ao atingirmos uma raiz aproximada de acordo com o erro pré-
deﬁnido e conforme o critério de parada escolhido.

No que tange ao número mínimo n + 1 de iterações, observa-se que ao escolher como
aproximação x0, o erro máximo que pode ocorrer tem valor igual ao comprimento da metade
do intervalo inicial, isto é,

ε0 =

b − a
2

.

21

Mas ao escolher como aproximação x1, o erro máximo é a metade do erro anterior,

ε1 =

ε0
2

=

b − a
22 .

Analogamente, ao escolher como aproximação xn, o erro máximo é

εn =

b − a
2n+1 .

(4.1)

Isso permite-nos saber o número mínimo de iterações para obter uma aproximação com um
erro tão pequeno quanto se deseje, digamos,

Substituindo o valor de εn, conforme (4.1), obtemos

εn < ε.

ou,

de onde,

b − a
2n+1 < ε,

b − a
ε

< 2n+1,

ln(

)

b − a
ε
ln 2

n >

− 1.

(4.2)

O método da bissecção possui a propriedade muito importante de sempre convergir
para uma solução, porém é geralmente utilizado apenas como método inicial, com o intuito
de diminuir o comprimento do intervalo que contém a raiz, assim reduzindo o esforço com-
putacional na aplicação de outros métodos. Vejamos abaixo a aplicação desse método com
o uso dos softwares Excel e Geogebra.

Exemplo 4 Determinar uma raiz aproximada de P(x) = x3 + 5x2 + 6x − 8, com erro ε ≤
0, 00001

Utilizamos o software Excel e ﬁzemos uma tabela na qual a linha 1 refere-se aos valo-

res analisados de x e linha 2 aos valores correspondentes de P(x).

Para o Excel calcular os valores de P(x), basta clicar na célula B2, inserir a fórmula

"=(B1)^3+5*(B1)^2+6*(B1)-8"

e apertar a tecla Enter (ver ﬁgura 4.1).

Figura 4.1: Tabela de P(x)

22

Em seguida, com a célula B2 selecionada, posicione o mouse no seu vértice inferior
direito, surge o ﬁgura de uma cruz, devemos clicá-la e arrastá-la até a ultima célula corres-
pondente ao valor de x, no nosso caso foi D2 (ver ﬁgura 4.2).

Figura 4.2: Tabela de P(x)

Podemos observar a mudança do sinal de P(x) no intervalo [0, 1], donde, conforme o
Teorema 4.4, há pelo menos uma raiz real no mesmo. Esse será nosso intervalo inicial para
aplicar o método da bissecção. Para uma melhor visualização gráﬁca, plotamos a função no
software Geogebra para “comprovar” o intervalo inicial acima mencionado, conforme ﬁgura
4.3.

Figura 4.3: Gráﬁco de P(x)

Aumentando o zoom na ﬁgura 4.3, podemos veriﬁcar que há uma raiz real no intervalo

[0,1], conforme a ﬁgura 4.4.

23

Figura 4.4: Gráﬁco de P(x)

Comecemos determinando o número mínimo de iterações necessárias ao método, apli-

cando o resultado (4.2). Na célula D7 inserimos a fórmula

”=(LN((C1-B1)/0,00001))/LN(2) -1”,

sendo então necessárias no mínimo 17 iterações (ver ﬁgura 4.5).

Figura 4.5: Quantidade mínima de iterações

Construímos uma tabela (ver ﬁgura 4.6) para executar o método, a linha 19 corresponde

a todas as variáveis envolvidas, sendo:

• n é o número da iteração;

• an e bn são os valores correspondentes aos extremos do (n + 1)-ésimo intervalo;

• xn = (an + bn)/2 é o ponto médio do intervalo acima, isto é, a (n + 1)-ésima iterada;

• P(an), P(bn), P(xn) são os valores correspondente de P nos pontos an, bn e xn respec-

tivamente;

• εn = (bn − an)/2 é o erro máximo cometido ao tomar xn como aproximação da raiz

exata. É o nosso critério de parada;

24

• Observação é um código fazendo referência se devemos continuar com a próxima

iteração.

Na linha 20, inserimos todas as fórmulas necessárias para a aplicação do método, con-
forme vimos anteriormente, observando que o valor de uma variável sempre dependerá de
sua localização na tabela. Por exemplo, para a fórmula do ponto médio na célula D20, ne-
cessitamos utilizar os valores de “an” e “bn” correspondentes, respectivamente, às células
“B20” e “C20”. Portanto, teremos na célula “D20” a seguinte fórmula: “=(B20+C20)/2”,
e assim por diante. Já, na célula I20, criamos um recurso visual de modo que o aluno ve-
riﬁque se há necessidade em continuar com o processo iterativo, comparando a tolerância
máxima de erro (pré-deﬁnida no início da questão) com o valor dado na célula H20. Para
tal feito, utilizamos a função “SE” do Excel, veriﬁcando se uma dada condição foi satisfeita.
No exemplo em questão, essa função foi utilizada para veriﬁcar se o critério de parada foi
alcançado, conforme a tolerância máxima de erro ﬁxada. Assim, o referido comando ﬁcou
da seguinte maneira:

=SE(H20<=0,00001;‘‘FIM’’;‘‘CONTINUE’’),

ou seja, se o critério de parada (H20) for menor ou igual a tolerância máxima de erro ﬁxada
(ε = 0, 00001), então a palavra “FIM” será exibida informando o término do processo, caso
contrário a palavra “CONTINUE” será exibida.

Figura 4.6: Método da bissecção

Na linha 21, ﬁzemos uso novamente da função SE para determinarmos um novo subin-
tervalo que contenha a raiz. Assim, procedemos da seguinte maneira: Na célula B21 e C21,
inserimos, respectivamente,

e

=SE(E20*G20<0;B20;D20)

=SE(E20*G20<0;D20;C20),

determinando o subintervalo [0.5,1] (ver ﬁgura 4.7).

Figura 4.7: Método da bissecção

25

As demais variáveis da linha 21 são determinadas automaticamente, basta selecionar-
mos as células de D20 até I20 e, novamente no vértice inferior direito da célula I20, na cruz,
clicarmos e arrastarmos até a célula I21 (ver ﬁgura 4.8).

Figura 4.8: Método da bissecção

Para obtermos as próximas iterações, basta selecionarmos toda a linha 21 e, mais uma
vez, no vértice inferior da I21, na cruz, clicarmos e arrastarmos até a célula I36 para obtermos
17 iterações (ver ﬁgura 4.9).

Figura 4.9: Método da bissecção

Determinamos então a raiz aproximada, conforme a ﬁgura 4.9, qual seja, 0,76734, com

erro ε ≤ 0, 00001, pelo método da bissecção.

4.1.2 Método da Secante

Este método baseia-se em uma técnica que utiliza a reta secante à curva gráﬁco de uma
função, com a ﬁnalidade de obter aproximações dos zeros dessa função. Ele nem sempre
converge, por isso apresentamos no apêndice uma condição suﬁciente para que o mesmo
convirja. Aqui, a fórmula básica é

xn+1 = xn −

f (xn)(xn − xn−1)
f (xn) − f (xn−1)

, ∀n ≥ 1

(4.3)

26

Inicialmente, observamos que se trata de uma relação de recorrência do 2o grau, isto é,
necessita-se do valor de duas aproximações para obter, conforme a equação (4.3), a aproxi-
mação seguinte. Passemos a uma justiﬁcativa para fórmula: Escolhemos arbitrariamente dois
pontos da curva y = f (x), digamos, (x0, f (x0)) e (x1, f (x1)), onde x0 > x1 e f (x0) (cid:54)= f (x1)
(vide ﬁgura 4.10). Traçamos a reta secante à curva passando pelos pontos acima menciona-
dos, a qual intersectará o eixo x em um ponto denominado x2. Caso ocorra convergência, esse
ponto representará uma aproximação da raiz r da equação y = f (x) melhor do que x0 e x1.
Além disso, conseguiremos aproximações de r tão boa quanto quisermos, após realizar esse
procedimento um número suﬁciente n vezes, Podemos ainda observar que para determinar o
valor de x2 em termos de x0 e x1, basta utilizarmos um pouco de trigonometria. Conforme a
ﬁgura 4.10, obtemos

e

tgα =

f (x0) − f (x1)
x0 − x1

=

f (x1) − f (x0)
x1 − x0

tgα =

f (x1)
x1 − x2

.

Igualando as equações (4.4) e (4.5), após desenvolvermos algebricamente, segue que

x2 = x1 −

f (x1)(x1 − x0)
f (x1) − f (x0)

.

Generalizando a equação (4.6), deduzimos igualmente a equação (4.3).

(4.4)

(4.5)

(4.6)

Figura 4.10: Método da secante

27

Conforme [17], a “rapidez” de convergência do método da secante é superior àquela
dada pelo método da bissecção. Logo, na maioria dos exemplos aqui propostos, iniciamos
a partir de um intervalo obtido pelo método da bissecção e, então, aplicamos o método da
secante. No exemplo que se segue utilizaremos o software Excel.

Exemplo 5 Determinar uma raiz aproximada de f (x) = x4 − 2x3 − 4x2 + 4x + 4, com erro
ε ≤ 0, 01.

Igualmente à seção anterior, obtivemos a tabela 4.11 fazendo uso do método da bissec-

ção.

Figura 4.11: Método da bissecção

Para reﬁnarmos a aproximação da raiz, utilizamos os valores das células B13 e D13
destacadas na ﬁgura 4.11 como sendo as duas aproximações iniciais para a aplicação do mé-
todo da secante. Executamos o método da secante em uma outra planilha, onde construímos
uma tabela (ver ﬁgura 4.12) na qual a linha 11 corresponde a todas as variáveis envolvidas,
sendo

Figura 4.12: Método da secante

• n é o número de iteração;

• xn é valor da (n + 1)-ésima iterada;

• f (xn), f (xn−1) são os valores correspondentes pela função f a xn e xn−1;

• εn = |xn − xn−1| é o critério de parada escolhido; 2

• Observação é um código fazendo referência se devemos continuar com a próxima

iteração.

2Nem sempre o critério de parada escolhido, qual seja, |xn − xn−1| < ε, garante que |xn − x∗| < ε, onde x∗
é a solução exata. Diante desse fato, podemos combiná-lo com outro critério de parada, digamos, | f (xn)| < ε,
para auxiliar na obtenção da solução aproximada.

28

Inserimos na linha 13 todas as fórmulas mencionadas na linha 11, e da mesma forma

como procedemos no método da bissecção, obtemos

Figura 4.13: Método da secante

Para determinarmos o valor numérico da próxima iteração na linha 14, utilizaremos a

fórmula (4.3), inserindo na célula B14

Daí (ver ﬁgura 4.14),

“=B13-(C13*D13)/(D13-E13))”.

Figura 4.14: Método da secante

As demais variáveis da linha 14 são determinadas automaticamente, basta selecionar-
mos as células de C13 até G13 e, novamente no vértice inferior da G13, na cruz, clicarmos e
arrastarmos até a célula G14 para obter

Figura 4.15: Método da secante

Em seguida, para obtermos as próximas iterações, basta selecionarmos toda a linha 14
e, mais uma vez no vértice inferior da G14, na cruz, clicamos e arrastamos até a célula G16,
conforme a ﬁgura abaixo.

29

Figura 4.16: Método da secante

De acordo com a ﬁgura 4.16, observamos que a raiz aproximada (em destaque) com o

erro ε pré-deﬁnido é −1, 41477.

30

Capítulo 5

Atividades de sistematização de conteúdo

Diante da gama de informações que a tecnologia nos traz diariamente, podemos discu-
tir temas importantes do nosso convívio e identiﬁcar a Matemática inserida naquele contexto,
permitindo-nos a tentar fazer futuras previsões. Dito isso, podemos classiﬁcar as atividades
propostas da seguinte maneira:

• As duas primeiras atividades apresentam situações mais próximas da imaginação do
aluno, proporcionando descobertas com um nível menor de abstração, isto é, trazendo
determinada relevância real;

• Para demonstrar um exemplo vivenciado no cotidiano da maioria dos brasileiros, trou-
xemos a terceira atividade, que determina a taxa de juros aplicada na compra de algum
produto;

• Abordamos também a Matemática Clássica, ou seja, tratamos o conhecimento teórico,
que pode ser deﬁnido pelos alunos como uma atividade sem aplicação prática, no
entanto são conceitos de suma importância para desenvolver o conhecimento abstrato.
Nesse capítulo, as atividades 4 e 8 demonstram tais questões;

• Nas atividades 5, 6 e 7 instigamos a busca da Matemática por meio da análise de
dados em observações reais, fomentando um tímido conhecimento cientíﬁco, se assim
podemos aﬁrmar, que o leva a um embasamento teórico para inferir futuras previsões.

Todas as atividades mencionadas foram extraídas dos referencias teóricos [1],[4], [18],
[8], [9], [14], [16], sendo solucionadas através de uma equação polinomial de grau superior
a dois, conforme veremos a seguir.

5.1 Atividade 1: Construção de um caixa com volume dado

Utilizando uma folha de papelão retangular, pretendemos construir uma caixa sem
tampa. Para isso, cortaremos 4 quadrados de lado x de cada vértice da folha, conforme a

31

ﬁgura 5.1. Determine o valor de x (em metros) para que o volume da caixa seja de 20 m3?

Figura 5.1: caixa

Observando a ﬁgura 5.1, veriﬁcamos que a caixa tem o formato de um paralelepípedo,
com as seguintes dimensões: 8 − 2x , 5 − 2x e x. Dessa forma, seu volume pode ser obtido
através da seguinte equação:

V = (8 − 2x)(5 − 2x)x,

ou, equivalentemente,

V = 4x3 − 26x2 + 40x.

(5.1)

Para que o volume da caixa seja de 20 m3, por (5.1) devemos ter

ou seja, x deve ser raiz de

4x3 − 26x2 + 40x = 20,

4x3 − 26x2 + 40x − 20 = 0.

Note que trata-se de uma equação polinomial de 3o grau, cuja resolução será abordada por
meio do método da bissecção que foi apresentado no capítulo anterior.

Para iniciar a investigação, plotamos a função

f (x) = 4x3 − 26x2 + 40x − 20,

no software Geogebra (vide ﬁgura abaixo), identiﬁcando o intervalo inicial que contém a
raiz procurada, a saber, o intervalo [4, 5].

32

A partir desse intervalo inicial, começamos a execução do método da bissecção utili-
zando o software Excel. Fixando um erro 0 < ε inferior a 0, 0001, obtemos a ﬁgura seguinte:

Figura 5.2: Aplicação do método da bissecção

Portanto, de acordo com a ﬁgura 5.2, observamos que o valor de x procurado é de

aproximadamente 4, 53986 m com erro inferior a 0, 0001.

5.2 Atividade 2: Dimensionamento de um reservatório

Deseja-se construir um reservatório em forma de um prisma reto de base quadrada,
com capacidade de 2000 litros, usando para paredes, fundo e tampa, 20 m2 de um certo

33

material. Quais devem ser as dimensões do reservatório?

O reservatório mencionado no problema possui um formato semelhante ao da ﬁgura

abaixo:

Figura 5.3: Prisma reto de base quadrada

Como trata-se de uma base quadrada, representaremos o lado comum da base por x (em
metros) e a altura do sólido por h (em metros). De acordo com as dimensões adotadas, as
áreas da tampa e do fundo do reservatório são iguais a x2 m2, portanto, as duas valem 2x2
m2. Já a área lateral é constituída por quatro retângulos iguais com área de xh m2 cada um,
totalizando uma área lateral de 4xh m2. O enunciado nos informa que serão utilizados 20 m2
de um certo material para a fabricação das paredes, fundo e tampa do reservatório. Assim,

2x2 + 4xh = 20.

(5.2)

O enunciado também nos informa que o volume do sólido será de 2000 l, ou seja, 2 m3. O
volume pode ser obtido através da seguinte fórmula:

Daí,

e, por conseguinte,

V = x2h

x2h = 2,

h =

2
x2 .

Substituindo (5.3) na fórmula (5.2), obtemos

2x2 + 4x

(cid:19)

(cid:18) 2
x2

= 20.

(5.3)

(5.4)

Após algumas manipulações algébricas, obtemos a seguinte equação equivalente a (5.4):

x3 − 10x + 4 = 0.

(5.5)

Desse modo, para solucionar esse problema de dimensionamento do reservatório, necessi-
tamos determinar a raiz da equação (5.5) para o comprimento do lado da base, a qual será

34

realizada através do método da bissecção e, na sequência, obter o valor correspondente da
altura h.

Para iniciarmos a investigação, adotamos uma tabela no software Excel para avaliar o

comportamento da função f (x) = x3 − 10x + 4. Temos

Figura 5.4: Valores de f (x)

Pelo Corolário 4.5, há pelo menos uma raiz real, mas ao observarmos a ﬁgura 5.4 consta-
tamos que há duas mudanças no sinal de f (x), sendo uma no intervalo [0, 1] e a outra no
intervalo de [2, 3]. Portanto, pelo Teorema 4.4, concluímos que há uma raiz real em cada
intervalo.

Para uma melhor visualização gráﬁca, plotamos a função

f (x) = x3 − 10x + 4,

no software Geogebra, conforme a ﬁgura 5.5 abaixo.

Figura 5.5: Gráﬁco de f (x)

Aplicando o método da bissecção nos intervalos anteriormente mencionados e ﬁxando

uma tolerância máxima do erro 0 < ε inferior a 0, 01, obtivemos as seguintes tabelas:

35

• No intervalo de [0, 1]

Figura 5.6: Aplicação do método da bissecção

Podemos observar na célula D8 da ﬁgura 5.6 uma raiz aproximada com um erro in-
ferior a 0, 01. Portanto, a base quadrada do reservatório será de aproximadamente
0, 41406 m. Além disso, substituindo o valor encontrado de x = 0, 41406 na equação
(5.3), concluímos que a altura h será de aproximadamente 11, 6655 m.

• No intervalo de [2, 3]

Figura 5.7: Aplicação do método da bissecção

Podemos observar na célula N8 da ﬁgura 5.7 uma raiz procurada com um erro inferior
a 0, 01. Portanto, a base quadrada do reservatório também poderá ser de aproximada-
mente 2, 94531 m. Substituindo o valor encontrado de x = 2, 94531 na equação (5.3),
concluímos que a altura h será de aproximadamente 0, 23055 m.

Logo, de acordo com a resolução acima, constatamos que há dois dimensionamentos

distintos para o reservatório conforme as solicitações expostas pelo problema.

5.3 Atividade 3: Cálculo da taxa mensal de juros em uma

compra em prestações

Uma televisão, cujo preço à vista é de R$500, 00, é vendida em 6 prestações iguais de
R$120, 00. Qual é a taxa mensal de juros que está sendo cobrada, sabendo que o regime é de

36

juros compostos?

Elaboramos um desenho esquemático, conforme a ﬁgura 5.8, para melhor entendi-

mento da situação, na qual estamos supondo que a primeira prestação é a entrada.

Figura 5.8: Esboço da situação proposta

Geogebra

Pelo fato de que trata-se do regime de juros compostos, o seguinte teorema é válido.

Teorema 5.1 : No regime de juros compostos de taxa i, um principal C0 transforma-se,
depois de n períodos de tempo em um montante Cn = C0(1 + i)n.

Ou seja, uma quantia cujo valor atual é A, equivalerá no futuro, depois de n períodos de
tempo, a F = A(1 + i)n. Todavia, “trouxemos” todas as parcelas futuras para o tempo atual,
isto é, para o dia em que foi paga a primeira parcela. Para isso, divimos as parcelas futuras
por (1 + i)k, no qual k é o número da prestação. Assim,

A =

N
∑
k=0

F
(1 + i)k ,

(5.6)

e utilizando os dados do nosso problema na equação (5.6), obtemos

500 =

5
∑
k=0

120
(1 + i)k ,

isto é,

500 = 120 +

120
(1 + i)1 +

120
(1 + i)2 +

120
(1 + i)3 +

120
(1 + i)4 +

120
(1 + i)5 ,

equação equivalente a

(cid:32)

500 = 120

1 +

1
1 + i

+

(cid:18) 1
1 + i

(cid:19)2

(cid:19)3

+

(cid:18) 1
1 + i

(cid:19)4

+

(cid:18) 1
1 + i

+

(cid:18) 1
1 + i

(cid:19)5(cid:33)

.

Realizamos uma mudança da variável para proporcionar um melhor entendimento didático,

na qual

= q. Daí, segue que

1
1 + i

500 = 120(1 + q + q2 + q3 + q4 + q5).

(5.7)

Observamos na equação (5.7) que (1 + q + q2 + q3 + q4 + q5) refere-se à soma ﬁnita de uma
progressão geométrica de razão q. Então

500 = 120

(cid:18)q6 − 1
q − 1

(cid:19)

,

37

(5.8)

e após algumas manipulações algébricas na equação (5.8), concluímos que

q6 −

25
6

q +

19
6

= 0.

(5.9)

Necessitamos então solucionar uma equação polinomial de grau 6, para assim determinar o
valor da taxa i, com uma tolerância máxima de erro, digamos, de ε = 0, 0001. Resolveremos
inicialmente pelo método da bissecção e, na sequência, aplicaremos o método da secante para
obtermos um melhor reﬁnamento da raiz com um menor esforço computacional. Elaboramos
uma tabela no Excel, conforme a ﬁgura 5.9, para investigar o comportamento da função
f (q) = q6 −

q +

.

25
6

19
6

Figura 5.9: Valores de f (q)

Evidentemente 1 é raiz, porém não é satisfatória, pois se q = 1, então i = 0, o que não
procede. Contudo, pelo Teorema 4.6, inferimos que no intervalo [0, 2], há um número par
de raízes reais, ou seja, há uma outra raiz. Para uma melhor visualização gráﬁca da situa-
ção e para corroborar a existência das raízes reais no intervalo mencionado anteriormente,
plotamos a equação (5.9) no software Geogebra.

Figura 5.10: Gráﬁco de f (q)

Aplicamos o método da bissecção no intervalo [0, 1], através de uma tabela produzida

no software Excel.

38

Figura 5.11: Aplicação do método da bissecção

Para evitar um esforço computacional excessivo, optamos continuar o processo de re-
ﬁnamento da raiz utilizando o método da secante. Esse método foi iniciado com os valores
correspondentes das células destacadas da ﬁgura 5.11, B7 e D7, como podemos visualizar
na ﬁgura 5.12.

Figura 5.12: Aplicação do método da secante

Com o auxílio do método da secante reﬁnamos a raiz, com uma tolerância máxima de

erro ε = 0, 0001, obtendo q = 0, 85144.

Para ﬁnalizarmos o problema, substituímos o valor de q, pois q =

1
1 + i

, ou seja,

0, 85144 =

. Após algumas manipulações algébricas, determinamos o valor da taxa

1
1 + i

aplicada i como sendo aproximadamente 0,17448 ou 17,448%.

5.4 Atividade 4: Cálculo do ponto de encontro de duas cur-

vas

Calculemos as coordenadas dos pontos de intersecção da parábola de equação y =

1 − x2 e da hipérbole de equação y =

Para isso, devemos igualar as duas equações:

1
x

.

1
x
Para uma melhor visualização gráﬁca, plotamos as duas curvas no software Geogebra.

1 − x2 =

(5.10)

.

39

Figura 5.13: Gráﬁco de f (x) e g(x)

Após manipulações algébricas na equação (5.10), chegamos a uma equação equiva-

lente, a saber,

x3 − x + 1 = 0.

(5.11)

Pelo Corolário 4.5 podemos concluir que há pelo menos uma raiz real. Para iniciarmos o
método da bissecção, construímos uma planilha no software Excel para averiguar o compor-
tamento da equação (5.11).

Figura 5.14: Valores de h(x) = x3 − x + 1

Observamos uma mudança no sinal de h(x), no intervalo [−1, −2] e, conforme o Teo-
rema 4.6, há pelo menos uma raiz real no referido intervalo. Determinaremos a raiz da equa-
ção (5.11), utilizando o método da bissecção, com uma tolerância máxima de erro ε = 0, 01.
Para tal feito, construímos uma tabela no software Excel, conforme a ﬁgura 5.15.

Figura 5.15: Aplicação do método da bissecção

40

Conforme a ﬁgura 5.15, determinamos uma raiz aproximada da equação (5.11) na cé-
lula D8 em destaque. Para obter o valor correspondente de y, basta substituir o valor de x em

e obtemos y = −0, 75740.
qualquer uma das equações. Escolhemos a equação g(x) = y =
Portanto, a intersecção das curvas mencionadas na questão, ocorre aproximadamente no
ponto (-1,32031 , -0,75740).

1
x

5.5 Atividade 5: Percalços da produção de tilápia

A tilápia é um dos peixes de grande cultivo no Brasil, seja em reservatórios/tanques-
rede, como também nos viveiros escavados, graças a sua notória aceitação no mercado in-
terno, na qual sua presença é concebida desde a merenda escolar até menu de restaurantes
renomados, e também pela sua vasta comercialização mundial.

De acordo com o IBGE, no período de 2005 a 2015, o Brasil aumentou signiﬁcativa-
mente a sua produção em 223%. Essa propulsão foi gerada por diversos fatores, tais como:

• Clima favorável;

• Cultivo com aceitação de diferentes sistemas de produção;

• Alta demanda;

• Bom resultado em cultivos intensivos;

• Uniformização do tamanho;

• Continuidade do peixe fresco o ano inteiro.

Esse crescimento signiﬁcativo também está atrelado a um aumento das tecnologias na
produção, por exemplo, pelo emprego de aeradores e ventiladores para aumentar a quan-
tidade de oxigênio na água, possibilitando assim um maior número de cultivo da espécie,
alimentadores automáticos, classiﬁcadores, contadores, entre outros; igualmente o proﬁssio-
nalismo dos produtores.

O grande percalço dessa produção é a proliferação de uma bactéria patógena, da família
do Streptococcus. Esse patógeno está presente na água e contamina os peixes quando eles
estão estressados pela superlotação dos tanques ou com a variação brusca de temperatura,
ocasionando uma mortandade signiﬁcativa do cultivo.

Diante do exposto acima, analisamos os dados de um lote do cultivo de tilápia em
reservatórios de tanques-rede localizados na cidade de Glória-BA. Essa propriedade está
atravessando um momento de surto do patógeno mencionado anteriormente e, por meio de
um modelo matemático polinomial, será possível estimar em quanto tempo esse produtor de
tilápia perderá todo seu lote, caso não seja tomada uma providência efetiva. Observamos os
dados da tabela abaixo:

41

Tabela 5.1: População de tilápia
Dia População de Tilápia
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

10590
10575
10527
10515
10478
10416
10268
10155
9993
9820
9564

Baseado nesses dados, utilizamos o software Excel para plotá-los e com isso determi-

nar o modelo matemático polinomial da situação exposta acima.

No que se segue, serão demonstrados por meio de um breve tutorial todas as etapas
de como foi obtido a curva, bem como a equação polinomial que modela o comportamento
da população de tilápia. Os passos adotados para essa atividade serão os mesmos para os
exercícios subsequentes.

Primeiramente, selecionamos a tabela dos dados e clicamos em Inserir Gráﬁcos de

Dispersão, conforme a ﬁgura 5.16.

Figura 5.16: Gráﬁco de dispersão

Dessa forma, o gráﬁco demonstrado na ﬁgura 5.17 é gerado e o próximo passo é adi-

cionar a linha de tendência que mais se aproxima da curva.

Na barra Ferramentas de Gráﬁco clicamos na aba Layout e, em seguida, selecionamos
a Linha de Tendência. Para ﬁnalizar marcamos o item Mais Opções de Linha de Tendência,

42

de acordo com a ﬁgura 5.17.

Figura 5.17: Gráﬁco de dispersão

Feito isso, uma nova janela aparece para selecionarmos o tipo da linha de tendência

que melhor evidencie a curva em questão, conforme a ﬁgura 5.18.

Figura 5.18: Gráﬁco de dispersão

Como o propósito dessa atividade é de investigar curvas que se comportam de forma
polinomial, logo a selecionamos e veriﬁcamos empiricamente que o 5o grau melhor repre-
senta a curva. Ainda nesta janela, no item Previsão, conﬁguramos para avançar 8 períodos

43

com o intuito de veriﬁcar se há a presença de uma raiz nesta curva. Por ﬁm marcamos as
caixas de seleção para Exibir Equação e valor de R-quadrado no gráﬁco, conforme a ﬁgura
5.19.

Figura 5.19: Gráﬁco de dispersão

Após todos esses procedimentos, realizamos ajustes nas conﬁgurações e obtemos o
gráﬁco mostrado na ﬁgura 5.20 com a sua respectiva linha de tendência mais adequada ge-
rada pelo software.

Figura 5.20: População de Tilápia

Podemos observar, conforme a ﬁgura 5.20, que existe uma raiz real entre os valores 16
e 18. Com base nessa informação construímos a tabela ilustrada na ﬁgura 5.21, ainda por

44

meio do software Excel, para veriﬁcar o comportamento dessa curva no referido intervalo.
Essa tabela apresenta na coluna D os valores de x e na coluna E os valores de y.

Figura 5.21: Comportamento da curva

De acordo com o Teorema de Bolzano, constatamos na ﬁgura 5.21, que há uma raiz
entre os valores 16 e 17. Como o modelo obtido é de uma função polinomial do 5o grau, não
se dispõe geralmente de uma fórmula para a sua resolução, todavia, com o auxílio dos mé-
todos propostos neste trabalho, podemos solucionar o problema apresentado nesta atividade.
Para isso, utilizamos inicialmente o método da bissecção e, em seguida, para melhor reﬁna-
mento da raiz, empregamos o método da secante, com um erro máximo ε = 0, 001. Tendo
em vista o esforço computacional requerido pelo método da bissecção, são necessárias várias
iterações até obtermos um intervalo adequado, dentro de um erro pré-deﬁnido. Assim, com
esse método, paramos na 5a iteração que, segundo a ﬁgura 5.22, fornece os valores 16, 625
(coluna B) e 16, 65625(coluna D), deﬁnindo um intervalo razoável, porém fora da tolerância
estabelecida.

Figura 5.22: Aplicação do método da bissecção

Considerando esse intervalo, aplicamos o método da secante. Agora, o objetivo é de
reﬁnamento da raiz que visa obter um valor igual ou inferior ao erro ε máximo pré-deﬁnido.
Podemos observar que com esse método, após poucas iterações, alcançamos o critério de
parada. De acordo com a ﬁgura 5.23, encontramos o valor de 16,63050, obtido na 4a iteração.

Figura 5.23: Aplicação do método da secante

Concluímos que o produtor desse lote de tilápia, alvo do patógeno exposto, perderá

45

toda produção em aproximadamente 16, 6305 dias, caso não estabeleça um plano de ações
que efetivamente contorne essa situação.

5.6 Atividade 6: Controle de populações

Nessa atividade iremos simular uma situação real através de um modelo matemático,
faremos um ajuste de curvas referente ao acompanhamento de uma população de macacos
ameaçados de extinção. Observe a seguinte situação:

Em uma ilha com condições ideais para sobrevivência, foram colocados 144 macacos
de uma determinada espécie que sofrem ameaça de extinção. Anualmente, os cientistas vol-
taram à ilha para acompanhar e contar a população, conforme os dados da tabela abaixo:

Tabela 5.2: População de macacos
Ano População de macacos

0
1
2
3
4

144
180
250
350
400

Com a desaceleração do crescimento populacional observado no 4o ano, os cientistas ﬁca-
ram preocupados e começaram a investigar o comportamento da variação dessa população.
Essa investigação se concretizou por meio de um ajuste de curva, isto é, buscou-se um mo-
delo matemático na forma de uma função que mais se aproxime dos pontos da tabela 5.2.
Com isso, foi possível avaliar o quantitativo da população dos macacos nos anos subse-
quentes de modo a planejar as devidas ações necessárias visando a preservação da espécie.
Reproduziremos aqui essa investigação.

Para isso, inserimos os dados da tabela 5.2 no software Excel e, em seguida, plotamos
um gráﬁco de dispersão com linhas de tendência polinomiais de grau 2, 3 e 4, respectiva-
mente. Vejamos as ﬁguras:

46

Figura 5.24: Gráﬁco de dispersão com linha de tendência polinomial de grau 2

Figura 5.25: Gráﬁco de dispersão com linha de tendência polinomial de grau 3

Figura 5.26: Gráﬁco de dispersão com linha de tendência polinomial de grau 4

Diante dessas 3 possibilidades, apenas a primeira não traria preocupações para o grupo
de cientistas, uma vez que a espécie continuaria crescendo. Mas as demais trouxeram uma
mensagem de alerta, conﬁgurando que a espécie monitorada sofre grave risco de extinção,
se nenhuma ação for tomada objetivando a preservação da espécie.

47

Focaremos na situação mais alarmante que se encontra na ﬁgura 5.26, no qual deter-
minaremos o exato momento dessa extinção, caso não ocorra nenhuma medida preservativa.
Note que essa situação nos remete a uma equação polinomial de grau 4,

−3, 1667x4 + 18, 333x3 − 15, 833x2 + 36, 667x + 144 = 0,

(5.12)

a qual solucionaremos aplicando o método da bissecção com o auxílio do software Excel,
ﬁxando uma tolerância máxima do erro em ε = 0, 0001.

Ao observar a ﬁgura 5.26, vemos que a solução da equação (5.12) está compreendida
entre os valores 5 e 6. Portanto, iniciaremos o método de resolução a partir do intervalo
[5, 6]. Vejamos a ﬁgura a seguir:

Figura 5.27: Aplicação do método da bissecção

Embasados no resultado apresentado pela ﬁgura 5.27, concluímos que a extinção da
espécie de macacos dar-se-á aproximadamente no ano 5, 53541, caso não se tome medidas
protetivas urgentes.

5.7 Atividade 7: Desmatamento da Amazônia Legal

Esta atividade inicia-se com um texto baseado em matéria do site G1, intitulada "Por-

que a Amazônia é vital para o mundo?", publicada em 31 de agosto de 2017.

A Amazônia detém um papel de extrema importância, pois inﬂuencia vários aspectos

do planeta, tais como:

• Regime de chuvas - Os “rios voadores” formados por massas de ar carregados de água
advindas da evapotranspiração levam umidade para o Centro-Oeste, Sudeste e Sul do
Brasil, como também para a Bolívia, Paraguai, Argentina, Uruguai e até no extremo
sul do Chile. Essa umidade contribui também para a manutenção do agronegócio,
produção de alimentos e geração de energia;

48

• Mudanças climáticas - Retém e armazena uma grande quantidade de carbono ajudando

assim a estabilizar o clima mundial;

• Equilíbrio ambiental - Com a preservação da biodiversidade contribui-se na estabili-

zação de outros ecossistemas;

• Produtos da ﬂoresta - esses produtos são utilizados na produção de medicamentos,

alimentos, cosméticos, controle biológico de pragas, entre outros.

Analisamos os dados referente a Amazônia Legal, constituída por 5, 217, 423 km2, e
queremos estimar por quantos anos teremos essa riqueza imensurável em nosso território.
Para tal, observamos os dados fornecidos pelo Projeto de Estimativa do Desﬂorestamento da
Amazônia (PRODES) com referência a sua grande devastação conforme a Tabela 5.3:

Tabela 5.3: Desmatamento da Amazônia Legal
Ano Área desmatada (km2)
2012
2013
2014
2015
2016
2017

4571
5891
5012
6207
7893
6947

A partir dos dados da Tabela 5.3, no qual x = 0 refere-se ao ano 2012, x = 1 ao ano
2013 e assim por diante, plotamos esses pontos através da utilização do software Excel e, em
seguida, veriﬁcamos uma curva que melhor satisﬁzesse esses pontos. A curva encontrada foi
do tipo

y = ax5 + bx4 + cx3 + dx2 + ex + f ,

onde a, b, c, d, e, f ∈ R, isto é, uma função polinomial do 5o grau.

Figura 5.28: Desmatamento da Amazônia legal

49

A partir da ﬁgura 5.28, conseguimos determinar o modelo matemático para essa situa-

ção:

y = 35, 967x5 − 603, 67x4 + 3435x3 − 7718, 3x2 + 6171x + 4571.

(5.13)

Dessa forma, realizamos uma comparação entre os dados fornecido pelo PRODES e os dados
sugeridos pelo modelo para a veriﬁcação da sua compatibilidade, de acordo com a Tabela
5.4.

Tabela 5.4: Comparação da área modelada
x Ano Área desmatada (km2) Área modelada (km2)
0
1
2
3
4
5

4571,00
5891,00
5012,02
6207,01
7892,89
6946,63

2012
2013
2014
2015
2016
2017

4571
5891
5012
6207
7893
6947

Supondo que o desmatamento da Amazônia Legal continue conforme a equação (5.13),
determinaremos em qual ano o desmatamento atingirá aproximadamente 4, 158, 000 km2.
Diante dessa problemática, utilizaremos essa suposição na equação (5.13), obtemos

35, 967x5 − 603, 67x4 + 3, 435x3 − 7, 718, 3x2 + 6, 171x + 4, 571 = 4, 158, 000,

ou seja,

35, 967x5 − 603, 67x4 + 3, 435x3 − 7, 718, 3x2 + 6, 171x − 4, 153, 429 = 0.

(5.14)

Para solucionarmos o questionamento acima, necessitamos determinar a raiz da equa-
ção (5.14). Empregamos primeiramente o método da bissecção e ﬁnalizamos com o método
da secante para uma melhor aproximação da raiz. Para identiﬁcarmos entre quais valores in-
teiros localiza-se uma possível raiz, ﬁzemos uma tabela substituindo o valor de x na equação
(5.14) para obtermos o valor de y correspondente, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 5.29: Identiﬁcação do intervalo inicial

50

Segundo o Teorema do Valor Intermediário podemos inferir que há uma raiz no inter-
valo [14, 15]. Diante dessa aﬁrmação, começamos a empregar o método da bissecção com
um erro ε = 0, 001, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 5.30: Aplicação do método da bissecção

Em posse dos resultados obtidos pelo método da bissecção, conforme a ﬁgura 5.30,
e devido ao erro ε = 0, 001, a partir dos intervalos destacados anteriormente, aplicamos o
método da secante com a intenção de uma melhor aproximação da raiz. Vejamos:

Figura 5.31: Aplicação do método da secante

Assim, após aplicação do método da secante, supondo que o desmatamento da Amazô-
nia legal siga o modelo matemático encontrado, conforme a equação (5.14), inferimos que
no ano de 2026 teremos um desmatamento de 4.158.000 km2, caso não se adote medidas
urgentes e eﬁcazes.

5.8 Atividade 8: Aplicação de equação polinomial na trigo-

nometria

As teclas de sua calculadora referentes às funções trigonométricas estão defeituosas.
Mesmo assim, pede-se que você calcule com quatro decimais exatas o valor do cosseno de
20◦.

Partimos do fato de sabermos o valor de

cos(60◦) = cos(3 · 20◦) =

1
2

.

(5.15)

Utilizando s as fórmulas da adição das funções trigonométricas [12], encontrarmos a seguinte
identidade trigonométrica:

cos 3θ = 4 cos3 θ − 3 cos θ .

(5.16)

Igualando as equações (5.15) e (5.16) (em θ = 20◦), obtemos

4 cos3 20◦ − 3 cos 20◦ =

1
2

.

51

Seja cos 20◦ = x. Então,

Ou, equivalentemente,

4x3 − 3x =

1
2

.

8x3 − 6x − 1 = 0.

(5.17)

Para solucionar a questão é necessário determinar as raízes da equação (5.17), com um erro
máximo de ε = 0, 00001, uma vez que o enunciado solicita quatro decimais exatos.

Primeiramente, faremos uma tabela para a visualização do comportamento da função.
De pronto já sabemos, pelo corolário 4.5, que possui pelo menos uma raiz real. Vejamos a
ﬁgura:

Figura 5.32: Aplicação do método da bissecção

A mudança do sinal de f (x) no intervalo [0, 1] implica a existência de pelo menos uma
raiz real, conforme o Teorema 4.6. Inicialmente, aplicamos o método da bissecção para obter
um intervalo de menor amplitude. Conforme a ﬁgura 5.33, temos

Figura 5.33: Aplicação do método da bissecção

A partir do intervalo de menor amplitude que contém a raiz, conforme os valores das
células B8 e D8 destacadas na ﬁgura 5.33, implementamos o método da secante com o intuito
de obter um melhor reﬁnamento da raiz com erro máximo ε = 0, 00001, garantindo, assim,
os quatro decimais exatos solicitados no enunciado. Dessa forma:

Figura 5.34: Aplicação do método da secante

52

De acordo com a ﬁgura 5.34, determinamos que x = 0, 93969. Portanto,

cos 20◦ = 0, 93969.

53

Capítulo 6

Conclusões

Diante dos exemplos realísticos que foram abordadas neste trabalho, pudemos observar
o quão é importante sabermos lidar com as equações polinomiais. De fato, em nosso dia-a-
dia, existe uma série de situações que podem ser modeladas utilizando polinômios e o que
procuramos é uma raiz do mesmo. Essa deveria ser uma das razões para a introdução desse
conteúdo no ensino básico. Todavia, tal conteúdo não é contemplado em sua totalidade no
ensino básico das escolas públicas do Estado de Pernambuco, muito possivelmente em vista
das diﬁculdades encontradas na resolução das equações polinomiais de grau superior a dois.
Ora, se o entendimento de um conteúdo se deve, principalmente, a dois fatores: Um
conhecimento prévio do aluno e a uma abordagem metodológica adotada pelo professor,
no intuito de conduzir da melhor forma o que já é da experiência do aluno, para que este
desenvolva um novo conhecimento, nada melhor do que analisar a real taxa de juros aplicada
na compra de uma mercadoria ou a extinção de espécies da nossa fauna e ﬂora, como ﬁzemos
anteriormente.

Vimos que a resolução desses problemas pode e deve ser realizada por meio de mé-
todos numéricos, implementados através de softwares conhecidos, tais como: Excel e Ge-
ogebra. Embora, sabendo que o Geogebra forneça imediatamente a solução do tema pro-
posto, esse não foi o nosso objetivo, pois o aluno necessita compreender o método adotado
pelo software, avaliando a coerência dos resultados obtidos por esse recurso computacional.
Contudo, utilizamos o Geogebra para auxiliar a visualização gráﬁca de um dado polinômio,
facilitando a determinação de um intervalo que contenha uma raiz real. A partir de então,
aplicamos métodos numéricos simples, intuitivos e de fácil compreensão, utilizando o Excel.
Apesar de não termos aplicado essas ideias em sala de aula antes do término desse
trabalho, e diante das diﬁculdades apresentadas em abordar a forma analítica devido ao co-
nhecimento e prática dos alunos, cremos que esta pode ser uma forma prática e dinâmica
de abordar o conteúdo em questão, pois memorizar as fórmulas (quando elas existem) não
traz sentido algum para a quase totalidade dos alunos, desmotivando-os na sua trajetória ao
conhecimento. Além do que, não devemos fomentar a ideia de que tudo pode ser resolvido
por meio de fórmulas “prontas” no intuito de se obter soluções exatamente, excluindo assim

54

o geral, que são as soluções aproximadas, consideradas de maior relevância nas aplicações
da Matemática.

Apresentamos propostas simples para atualizar o ensino das equações polinomiais na
educação básica, por meio de recursos computacionais. Como visto, essas equações englo-
bam assuntos multidisciplinares, logo a continuidade desse trabalho, poderá incluir o desen-
volvimento de algoritmos em outras plataformas de softwares e aplicativos. Dessa forma,
proporcionando ao aluno práticas exitosas e contemporâneas, sendo mais atrativas que os
métodos tradicionais, ainda adotados na sala de aula das escolas brasileiras. Outra forma de
aprofundar esse tema, seria compreender os métodos adotados nas escolas de outras nações.
Por ﬁm, esperamos que professores do Ensino Médio das escolas públicas, não somente de
Pernambuco, mas de todo o Brasil, que compactuem com nossa ideia, possam desfrutar desse
trabalho da melhor forma possível, engrandecendo o conhecimento e a criticidade do nosso
alunado no seu cotidiano.

55

Referências Bibliográﬁcas

[1] ARAÚJO, C. Produção de tilápia no Brasil cresce 223% em dez anos.
< htt ps : //www.embrapa.br/busca − de − noticias/ −
Disponível
/noticia/21621836/producao − de − tilapia − no − brasil − cresce − 223 − em −
dez − anos >. Acesso em: 20/02/2018.

em:

[2] BARROSO, L.C. et al. Cálculo Numérico (com aplicações), 2a ed. São Paulo: Editora

HARBRA, (1987), 365p.

[3] BURDEN, R.L.; BURDEN, A.M., FAIRES, J.D. Análise Numérica, 10a ed. São

Paulo, Editora Cengage Learning, (2015), 721p.

[4] CARNEIRO, J.P.Q. Equações algébricas de grau maior do que dois: assunto
para o ensino médio?, Revista do Professor de Matemática, No 40. Disponível em:
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/40/7.htm>. Acesso em: 26/08/2018.

[5] FERNANDEZ,

C.S.;

SANTOS,

R.A.

O

Teorema

da Álgebra, V Bienal
//www.mat.u f pb.br/bienalsbm/arquivos/MiniCursosCompletos/MC5Completo.pd f >.
Acesso em: 26/08/2018.

SBM/UFPB. Disponível

em:

da

Fundamental
< htt p :

[6] GARBI, G.G. O Romance das Equações Algébricas: A história da Álgebra, São

Paulo, Editora Makron Books, (1997), 255p.

[7] HEFEZ, A.; VILLELA, M.L.T. Polinômios e Equações Algébricas, 1a ed., Rio de

Janeiro, Editora SBM, (2012), 269p.

[8]

[9]

INPE. Taxas anuais de desmatamento na Amazônia Legal Brasileira (AMZ). Dis-
ponível em: < htt p : //www.obt.inpe.br/prodes/dashboard/prodes − rates.html >.
Acesso em: 26/02/2018.

JORDÃO, P.; WELLE, D. Por que a Amazônia é vital para o mundo?. Disponí-
vel em: < htt ps : //g1.globo.com/natureza/noticia/por − que − a − amazonia − e −
vital − para − o − mundo.ghtml >. Acesso em: 26/02/2018.

56

[10] KNUDSEN, C.A. A teoria das equações algébricas, Revista do Professor de Mate-

mática, No 7, (1985), pp. 26–31.

[11] LIMA, E.L. A Equação do terceiro grau, Revista de Matemática Universitária, No 5,

(1987), pp. 09–23.

[12] LIMA, E.L. Números e Funções Reais, 1a ed., Rio de Janeiro, Editora SBM, (2013),

297p.

[13] MILIES, C.P. A Solução de Tartaglia para a Equação do Terceiro
em:

Grau, Revista
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/25/4.htm>. Acesso em: 12/01/2018.

de Matemática, No

25. Disponível

do Professor

[14] MORGADO, A.C.; CARVALHO, P.C.P. Matemática Discreta, 1a ed., Rio de Janeiro,

Editora SBM, (2013), 204p.

[15] NETO, A.C.M. Fundamentos de Cálculo, 1a ed., Rio de Janeiro, Editora SBM,

(2015), 577p.

[16] OLIVEIRA, M. A vez da tilápia, Revista FAPESP, Edição 249. Disponível em: <
htt p : //revistapesquisa. f apesp.br/2016/11/18/a − vez − da − tilapia/ >. Acesso
em: 20/02/2018.

[17] RUGGIERO, M.G.; LOPES, V.R. Cálculo Numérico: Aspectos teóricos e computa-

cionais, 2a ed., São Paulo, Editora Makron Books, (1988), 424p.

[18] SMOLE, K. S.; DINIZ, M.I. MATEMÁTICA para compreender o mundo, Volume

3, 1a ed., São Paulo, Editora Saraiva, (2016).

[19] TRAJANO, A. Aritmética Progressiva, 75a ed., Rio de Janeiro, Editora Francisco

Alves, (1944).

[20] VICENTE, W.M.; Segredos, intrigas e equações cúbicas, Guia do Professor, Sé-
rie Mátema. Disponível em: <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1278>. Acesso em:
07/04/2018.

57

Apêndice A

Análise de convergência do método da
secante

Neste Apêndice demonstraremos o seguinte Teorema, o qual está relacionado à con-

vergência das iteradas dadas pelo método da secante.

Teorema A.1 Sejam f ∈ C2 ([a, b], R) e x∗ ∈ (a, b) tal que

f (x∗) = 0.

Suponha que

m = min
x∈[a,b]

| f (cid:48)(x)| > 0 e M = max
x∈[a,b]

| f (cid:48)(cid:48)(x)| < ∞,

e seja ρ > 0 suﬁcientemente pequeno tal que

q =

M
2m

ρ < 1.

Deﬁna

Kρ (x∗) = {x ∈ [a, b]; |x − x∗| ≤ ρ} .

Então, se (xn) é deﬁnida pela fórmula (4.3) e x1, x2 ∈ Kρ (x∗), com x1 (cid:54)= x2, então

xn ∈ Kρ (x∗), ∀n ≥ 1.

Além disso, vale a seguinte estimativa:

|xn+1 − x∗| ≤

2m
M

qγn−1, ∀n ≥ 1,

onde (γn) é a sequência de Fibonacci. Portanto,

xn −→ x∗, quando n −→ ∞.

58

Demonstração.
Parte 1: Demonstracão de que xn ∈ Kρ (x∗), ∀n ≥ 1, se x1, x2 ∈ Kρ (x∗).
De fato, suponha que xn, xn−1 ∈ Kρ (x∗), para algum n ≥ 2. Mostraremos que

Para isso, conforme vimos no capítulo 4 (fórmula (4.3)), temos que

xn+1 ∈ Kρ (x∗).

Daí,

xn+1 = xn −

f (xn)(xn − xn−1)
f (xn) − f (xn−1)

.

xn+1 − x∗ = (xn − x∗) −

f (xn)(xn − xn−1)
f (xn) − f (xn−1)

.

Multiplicando a primeira parcela do lado direito da igualdade acima por

(cid:18) xn − xn−1

(cid:19) (cid:18) f (xn) − f (xn−1)

(cid:19)

f (xn) − f (xn−1)

xn − xn−1

,

obtemos

xn+1 − x∗ = (xn − x∗).

(cid:18) xn − xn−1

(cid:19) (cid:18) f (xn) − f (xn−1)

(cid:19)

f (xn) − f (xn−1)

xn − xn−1

−

f (xn)(xn − xn−1)
f (xn) − f (xn−1)

,

Ou ainda,

xn+1 − x∗ =

(cid:18) xn − xn−1

f (xn) − f (xn−1)

(cid:19) (cid:18)

(xn − x∗)

(cid:18) f (xn) − f (xn−1)
xn − xn−1

(cid:19)

− f (xn) + f (x∗)

(cid:19)

,

uma vez que f (x∗) = 0. Por ﬁm, se multiplicamos as duas últimas parcelas do lado direito

da igualdade acima por

xn − x∗
xn − x∗ , chegamos a
(cid:19) (cid:18)

(xn − x∗)

xn+1 −x∗ =

(cid:18) xn − xn−1

f (xn) − f (xn−1)

(cid:18) f (xn) − f (xn−1)
xn − xn−1

(cid:19)

−

(cid:19)
xn − x∗
xn − x∗ ( f (xn) − f (x∗))

.

Após algumas manipulações algébricas da igualdade acima, deduzimos que

|xn+1 − x∗| =

|xn − xn−1|
| f (xn) − f (xn−1|

|xn − x∗|

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

f (xn) − f (xn−1)
xn − xn−1

−

f (xn) − f (x∗)
xn − x∗

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

(A.1)

No que segue, denotamos

ϕ(xn, xn−1) =

|xn − xn−1|
| f (xn) − f (xn−1)|

e

ψ(xn, xn−1) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

f (xn) − f (xn−1)
xn − xn−1

−

f (xn) − f (x∗)
xn − x∗

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e faremos algumas estimativas relativas a essas quantidades.

59

• Estimativa para ϕ(xn, xn−1):

Sendo m = min
x∈[a,b]

| f (cid:48)(x)|, então

| f (cid:48)(x)| ≥ m, ∀x ∈ [a, b].

Por outro lado, pelo Teorema do Valor Médio aplicado a f , sabemos que

f (xn) − f (xn−1) = f (cid:48)(c)(xn − xn−1),

para algum c ∈ (a, b). Logo,

| f (xn) − f (xn−1)| = | f (cid:48)(c)||(xn − xn−1)|,

donde podemos aﬁrmar que

ou seja,

|(xn − xn−1)|
| f (xn) − f (xn−1)|

=

1
| f (cid:48)(c)|

≤

1
m

,

|ϕ(xn, xn−1)| ≤

1
m

.

• Estimativa para ψ(xn, xn−1):

Pelo Teorema Fundamental do Cálculo, podemos aﬁrmar que

Portanto,

f (xn) − f (xn−1) = −

(cid:90) 1

0

d
dr

[ f (xn + r(xn−1 − xn))] dr.

f (xn) − f (xn−1)
xn − xn−1

=

(cid:90) 1

0

f (cid:48)(xn + r(xn−1 − xn)) dr.

Analogamente, temos

f (xn) − f (x∗)
xn − x∗

=

(cid:90) 1

0

f (cid:48)(xn + r(x∗ − xn)) dr.

(A.2)

(A.3)

(A.4)

Das equações (A.3) e (A.4), obtemos

f (xn) − f (xn−1)
xn − xn−1

−

f (xn) − f (x∗)
xn − x∗

=

(cid:90) 1

0

[ f (cid:48)(xn + r(xn−1 − xn)) − f (cid:48)(xn + r(x∗ − xn))] dr
(A.5)

Ora, o integrando na equação (A.5) pode ser reescrito como

−

(cid:90) r

0

d
ds

[ f (cid:48)(xn + r(xn−1 − xn) + s(x∗ − xn−1))] ds.

Por conseguinte,

f (cid:48)(xn + r(xn−1 − xn)) − f (cid:48)(xn + r(x∗ − xn))

=

(cid:90) r

0

f (cid:48)(cid:48)(xn + r(xn−1 − xn) + s(xn−1 − x∗))(xn−1 − x∗) ds.

60

Mas então

| f (cid:48)(xn + r(xn−1 − xn)) − f (cid:48)(xn + r(x∗ − xn))|

≤

(cid:90) r

0

(cid:12) f (cid:48)(cid:48)(xn + r(xn−1 − xn) + s(xn−1 − x∗))(cid:12)
(cid:12)

(cid:12) |(xn−1 − x∗)| ds ≤ M |(xn−1 − x∗)| r,

haja vista que | f (cid:48)(cid:48)(xn + r(xn−1 − xn) + s(x∗ − xn−1)| ≤ M, ∀s ∈ [0, r]. Assim, segue que

ψ(xn, xn−1) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

f (xn) − f (xn−1)
xn − xn−1

−

f (xn) − f (x∗)
xn − x∗

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

≤

M
2

|xn−1 − x∗|.

(A.6)

Logo, de (A.6), (A.2) e (A.1), obtemos

|xn+1 − x∗| ≤

M
2m

|xn − x∗||xn−1 − x∗|.

(A.7)

Como

e

pela equação (A.7),

|xn − x∗|, |xn−1 − x∗| ≤ ρ

M
2m

ρ < 1,

|xn+1 − x∗| < ρ.

(A.8)

Portanto, pela equação (A.8) concluímos que xn+1 ∈ Kρ (x∗), se xn, xn−1 ∈ Kρ (x∗). O resul-
tado segue então por indução.

Parte 2: Demonstração da convergência de xn para a raiz x∗.
Deﬁna

ρn =

|xn − x∗|.

M
2m

Ao multiplicarmos ambos os membros da desigualdade (A.7) por

M
2m

, obtemos

M
2m

|xn+1 − x∗| ≤

M
2m

|xn − x∗|

M
2m

|xn−1 − x∗|,

isto é,

Observe que

ρn+1 ≤ ρnρn−1, n ≥ 2.

ρ1 =

M
2m

|x1 − x∗| <

M
2m

ρ = q e ρ2 =

M
2m

|x2 − x∗| <

M
2m

ρ = q.

Além disso, por indução podemos mostrar que

61

onde (γn) é a sequência de Fibonacci. Como q < 1 e

ρn ≤ qγn−1,

γn −→ ∞, quando n −→ ∞,

deduzimos que as iteradas xn do método das secantes satisfazem

xn −→ x∗, quando n −→ ∞.

(cid:3)

Corolário A.2 Sejam p um polinômio de grau n ≥ 1 e x∗ ∈ R um raiz simples de p, ou
seja, p(x∗) = 0 e p(cid:48)(x∗) (cid:54)= 0, onde p(cid:48) denota o polinômio derivada do polinômio p. Então, a
sequência das iteradas (xn) dadas pelo método da secante convergem para x∗.

Demonstração. Basta notar que ou p(cid:48)(x∗) > 0 ou p(cid:48)(x∗) < 0. No primeiro caso, existe um
intervalo I = [a, b] com x∗ ∈ (a, b) tal que p(cid:48)(x) > 0, ∀x ∈ I. Portanto,

m = min
x∈I

|p(cid:48)(x)| > 0.

O resultado segue então do Teorema anterior. Além disso, o caso restante é demonstrado
(cid:3)
analogamente.

62

