Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

EXCEL: UMA ALTERNATIVA PARA O

ENSINO DE PROBABILIDADE E
ESTATÍSTICA

Sílvia Cristina Dorneles de Morais

Goiânia

2016

                                                                                                           TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA DISPONIBILIZAR AS TESES E DISSERTAÇÕES ELETRÔNICAS NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG  Na qualidade de titular dos direitos de autor, autorizo a Universidade Federal de Goiás (UFG) a disponibilizar, gratuitamente, por meio da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD/UFG), regulamentada pela Resolução CEPEC nº 832/2007, sem ressarcimento dos direi-tos autorais, de acordo com a Lei nº 9610/98, o documento conforme permissões assinaladas abaixo, para fins de leitura, impressão e/ou download, a título de divulgação da produção cien-tífica brasileira, a partir desta data.    1. Identificação do material bibliográfico:        [X ] Dissertação         [  ] Tese    2. Identificação da Tese ou Dissertação   Nome completo do autor: SÍLVIA CRISTINA DORNELES DE MORAIS  Título do trabalho: “EXCEL: Uma Alternativa para o Ensino de Probabilidade e Estatística”   3. Informações de acesso ao documento:   Concorda com a liberação total do documento [ x ] SIM          [   ] NÃO1  Havendo concordância com a disponibilização eletrônica, torna-se imprescindível o en-vio do(s) arquivo(s) em formato digital PDF da tese ou dissertação.      _______________________________________             Data: 03 /10 / 2016                Assinatura do (a) autor (a) ²                                                  1 Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. A extensão deste prazo suscita justificativa junto à coordenação do curso. Os dados do documento não serão disponibilizados durante o período de embargo.   ²A assinatura deve ser escaneada.  Sílvia Cristina Dorneles de Morais

EXCEL: UMA ALTERNATIVA PARA O
ENSINO DE PROBABILIDADE E
ESTATÍSTICA

Trabalho de Conclusão de Curso apresen-

tado ao Instituto de Matemática e Esta-

tística da Universidade Federal de Goiás,

como parte dos requisitos para obtenção do

grau de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do En-

sino Básico

Orientador: Prof. Dr. Fabiano Fortunato

Teixeira dos Santos

Goiânia

2016

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 519.2Morais, Sílvia Cristina Dorneles de      "EXCEL: Uma Alternativa para o Ensino de Probabilidade eEstatística" [manuscrito]  / Sílvia Cristina Dorneles de Morais. - 2016.      LI, 51 f.       Orientador: Prof. Fabiano Fortunato Teixeira dos  Santos.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Institutode Matemática e Estatística (IME), Programa de Pós-Graduação emMatemática, Goiânia, 2016.     Bibliografia. Apêndice.      Inclui lista de figuras.      1. Estatística. 2. Planilhas Eletrônicas. 3. Probabilidade. I.  Santos,Fabiano Fortunato Teixeira dos, orient. II. Título.Dedicatória

A minha família, meu esposo Marcelo, aos meus ﬁlhos João Marcelo e Beatriz, minha

mãe Doneide e minha irmã Fernanda.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus por ter sustentado meus passos e me dado forças

para superar os obstáculos encontrados durante a caminhada.

Agradeço ao meu esposo, Marcelo Pereira de Sá, pelo apoio nos momentos difíceis

pelos quais passei. Aos meus ﬁlhos, João Marcelo Pereira de Morais e Beatriz Pereira

de Morais, razão do meu viver, por terem compreendido minha ausência durante esse

período. Agradeço ainda minha mãe, Doneide Silva Dorneles Morais, por sua valiosa

ajuda em meu lar.

Agradeço a CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Supe-

rior) por idealizar e implantar o PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional), pela bolsa e pela parceria junto a SBM (Sociedade Brasileira de

Matemática) e a UFG (Universidade Federal de Goiás) que muito contribuíram para a

realização deste curso.

Agradeço de forma especial, meu orientador, Prof. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira

dos Santos, pela dedicação em suas orientações, compreensão e companheirismo du-

rante esses meses de trabalho; e a cada um dos meus professores e tutores, que muito

contribuiram para o meu aprendizado.

Agradeço ainda, meus colegas de curso por todos os momentos divertidos e difíceis

que enfrentamos e vencemos juntos, em especial, ao amigo Manoel Bernardes de Jesus,

pela amizade e auxílio durante o curso.

Por ﬁm, a todos que colaboraram para que esse curso fosse concluído.

Resumo

Nesse trabalho foi realizada uma breve análise dos desaﬁos do ensino da matemá-

tica no Ensino Médio, em especial da probabilidade e estatística, no que se refere à

adequação às novas tecnologias disponíveis, salientando as diﬁculdades encontradas ao

inserir recursos computacionais no cotidiano da sala de aula. Enfatizamos a utilização

de planilhas eletrônicas, nesse caso do Excel, como uma ferramenta benéﬁca ao ensino

de probabilidade e estatística na busca de adequar o trabalho docente aos objetivos

propostos nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) e na nova Base Nacional

Curricular Comum (BNCC), que se encontra em fase ﬁnal de elaboração. Através de

um questionário aplicado junto a professores do IFG, constatamos que, mesmo tendo

acesso a laboratórios de informática adequados ao ensino, a maioria dos professores

não faz uso dos mesmos. Diante da situação vivenciada propomos algumas atividades

simples, elaboradas com o objetivo de aliar a teoria estudada nos livros didáticos e

a utilização de planilhas eletrônicas, procurando assim contribuir para uma formação

crítica dos alunos.

Palavras-chave: Estatística, Planilhas Eletrônicas, Probabilidade.

8

Abstract

In that work was realized a short analysis of challenges of Maths’ education in

the High School, in special probability and statistics, that refer to adequation of new

technologys availables, distinguishing the diﬃcults found to insert computationals re-

sources in the classroom’s everyday. We emphasize the using electronics spreadsheets,

in that case, Excel like a tool good to learn probability and statistic, searching to ba-

lance work’s teacher to objectives presents in the Nationals Curriculums Parameters

(NCP) and in the new National Common Base Curricular (NCBC), which is in the ﬁnal

process of elaboration. By a research with IFG’s teachers, we notice that, although

having access to informatics laboratories adequated to education, almost teachers do

not use them. Before this situation noticed, we propose some simple activities created

with the objective to connective theory from didatics books with the use of electronics

spreadsheets, trying to contribute for critical formation of students.

Keywords: Statistic, Electronics Spreadsheets, Probability.

9

Lista de Figuras

2.1 Qualiﬁcação dos docentes da aréa de matemática . . . . . . . . . . . .

2.2 Tempo de experiência docente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Adequação dos laboratórios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Utilização dos laboratórios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Recursos didáticos utilizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Desempenho bimestral de uma turma . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Preferência por modalidades esportivas . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Acidentes de trânsito no mês de janeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Consumo anual de sorvete por pessoa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Número de pobres no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Altura dos alunos da escola Matemátida Divertida . . . . . . . . . . . .

3.7 Peso dos alunos da escola Matemática Divertida . . . . . . . . . . . . .

3.8 Servidores admitidos por concurso público . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Salário mínimo e desemprego

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Fórmula que gera números aleatórios . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Primeira linha de números aleatórios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Tabela de 100 números aleatórios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Tabela de frequências de 100 lançamentos

. . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Simulação de 1.000 lançamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 Simulação de 10.000 lançamentos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.7 Cálculo das médias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

14

15

15

16

27

27

28

28

29

29

30

30

31

42

42

42

43

44

44

45

10

4.8 Função auto soma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.9 Construção do gráﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.10 Comportamento das médias bimestrais . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.11 Janela de cálculo do desvio padrão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.12 Cálculo do desvio padrão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

46

46

47

47

11

Sumário

INTRODUÇÃO

1 O ENSINO DA MATEMÁTICA

2 OS DESAFIOS DO ENSINO DE PROBABILIDADE E ESTATÍS-

TICA

3 PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA

4 ATIVIDADES UTILIZANDO EXCEL

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

APÊNDICES

A Questionário

B Termo de consentimento livre e esclarecido - TCLE

2

4

9

18

41

49

51

53

53

55

1

INTRODUÇÃO

Com a intenção de dar um maior signiﬁcado ao estudo da probabilidade e estatís-

tica no Ensino Médio é que produzimos esse trabalho, visando discutir e propor uma

alternativa para o ensino desses conteúdos aliando o uso de planilhas eletrônicas aos

métodos tradicionais utilizados em sala de aula (livros didáticos, listas de exercícios,

quadro negro, etc), tendo em vista que, na maioria das vezes, esses assuntos ainda são

tratados de forma descontextualizada, não propiciando uma formação crítica de nossos

alunos.

No primeiro capítulo será discutida a importância do desenvolvimento do pensa-

mento matemático aliado ao uso de ferramentas tecnológicas e em especial das planilhas

eletrônicas, na busca de atender as novas demandas da sociedade nessa área do conhe-

cimento; demandas essas que colocam as escolas numa situação desconfortável frente

à sociedade; tópicos antes tratados com pouca, ou nenhuma, importância passam a

ter um grande peso nas avaliações externas (Prova Brasil, SAEB, ENEM) e assim

se inicia uma corrida para a inserção desses conteúdos na grade curricular dos estados

brasileiros que buscam se adequar à legislação e obter bons resultados nessas avaliações.

No segundo capítulo, ao analisarmos os currículos de probabilidade e estatística de

nossas unidades federativas, observamos que não há uma consonância do que deve ser

estudado em relação a esses tópicos da matemática, o que reforça a ideia de que não é

atribuída a importância necessária a essas disciplinas e que é imprescindível que a Base

Nacional Curricular Comum (BNCC), em fase ﬁnal de construção, ajude a resolver a

2

discrepância existente no currículo brasileiro, colocando assim os alunos em igualdade

de condições no que se refere ao acesso às universidades, que cada vez mais vem ado-

tando os resultados do ENEM como forma de ingresso. Veriﬁcamos por meio de um

questionário aplicado a professores de matemática do Instituto Federal de Educação,

Ciência e Tecnologia de Goiás (IFG), que, além de outros aspectos, mesmo a escola

dispondo de laboratórios de informática adequados ao ensino, a maioria dos professores

de matemática não o utilizam para ﬁns pedagógicos, seja por desinteresse ou por não

se sentirem preparados para tal.

No terceiro capítulo, reservamos um espaço para os principais conceitos da proba-

bilidade e estatística a serem ensinados no ensino médio; seguidos no quarto capítulo,

de algumas propostas de atividades que podem ser realizadas com o auxílio do Excel,

buscando envolver os alunos e possibilitar que os mesmos tenham uma maior intera-

ção com o conteúdo, analisando as situações-problema e até mesmo tomando decisões

através dos dados representados por meio de tabelas e gráﬁcos, além de estarem de

acordo com os objetivos propostos nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) e

na BNCC.

3

Capítulo 1

O ENSINO DA MATEMÁTICA

O ensino da Matemática deve contribuir para a reﬂexão a respeito do homem, do

sentido de sua existência, de seu papel individual e coletivo na sociedade em que vive.

Para isso é necessário que teoria e prática se completem, com o objetivo de desenvol-

ver o raciocínio, a criatividade e a autonomia intelectual. Embora a matemática, em

alguns momentos, tenha servido para a manutenção do status social de determinadas

classes, ela é uma ciência resultante de transformações sociais e tem sua origem nas

relações do homem com o meio em que vive. Dessa forma, a evolução do pensamento

matemático se relaciona com as necessidades de organização da sociedade, e está em

constante mudança para atendê-la, o que exige dos professores ﬂexibilidade nos aspec-

tos didático e pedagógico da proﬁssão.

Para [9], “a proﬁssão docente requer dinamismo, um cidadão ativo e comprometido”,

sendo assim, o professor deve buscar o desenvolvimento da autonomia intelectual do

seu aluno, oportunizando que o aprendizado se dê em função de sua capacidade natural

de pensar, e não pela simples memorização e repetição de padrões. É necessário que

cada um reconheça suas facilidades e limitações para que possa buscar tecnologias que

venham enriquecer suas aulas e tornar o aprendizado realmente signiﬁcativo.

Em um mundo de tão rápidas transformações, estar formado para a vida signiﬁca,

4

dentre outros aspectos, saber se informar, argumentar, compreender e agir, é nesse

sentido que o estudo da matemática deve colaborar para formação do estudante. De

acordo com [2] “o ensino deve preparar para a vida, qualiﬁcar para a cidadania e ca-

pacitar para o aprendizado permanente, em eventual prosseguimento dos estudos ou

diretamente no mundo do trabalho”. E a incorporação de tecnologias computacionais

no ensino de matemática possibilita novas abordagens, em alguns casos revelando as-

pectos dos conceitos matemáticos que diﬁcilmente poderiam ser ensinados por meio de

recursos convencionais, seja pela diﬁculdade do conteúdo ou pela falta de tempo para

melhor explorá-lo.

Os recursos tecnológicos ampliaram as possibilidades de tratamento de dados, os

transformando em informações com grande potencial de análise e aplicação em diver-

sos campos do conhecimento. Tais possibilidades têm sido cada vez mais aplicadas no

ensino básico de matemática, incluindo a análise de dados obtidos em coletas empíri-

cas que podem ser organizados e interpretados por meio de gráﬁcos de diversos tipos,

tabelas, medidas estatísticas de tendência central (média, mediana e moda), além de

medidas de dispersão (variância e desvio padrão). Essas ferramentas contribuem para

a formação cidadã do aluno, além de contextualizar o aprendizado de conceitos mate-

máticos e sua articulação com outros campos do conhecimento. Além disso, segundo

[5],

Os recusos disponíveis nas planilhas eletrônicas possibili-
tam diversas aplicações no ensino de matemática. Dentre
esses recursos destacam-se: a manipulação e operações
com grandes quantidades de dados numéricos, articula-
ção entre diversas formas de representação, ferramentas
lógicas e ferramentas estatísticas.

Entretanto, a introdução de uma ferramenta tecnológica em sala de aula deve se ori-

entar por objetivos e competências a serem adquiridas pelos estudantes, esse processo

deve envolver a compreensão da adequação da ferramenta aos conceitos matemáticos

abordados, bem como as perspectivas didáticas em que ocorre a integração da tec-

5

nologia. É fundamental que sejam consideradas ainda as potencialidades e prováveis

limitações dos recursos tecnológicos quando aplicados ao contexto de ensino e apren-

dizagem em questão. De acordo com [5],

A avaliação crítica da incorporação de tecnologias com-
putacionais no ensino de Matemática, levando em conta
tanto os aspectos conceituais dos tópicos matemáticos
quanto as especiﬁcidades de cada contexto educacional,
não é um problema de solução trivial. Neste sentido, é
importante destacar que os objetivos conceituais e peda-
gógicos não podem ser estabelecidos a priori, como se o
planejamento fosse concebido para uma aula convencio-
nal, a própria opção em usar recursos computacionais cria
novas possibilidades instrucionais.

A utilização de softwares, acessíveis a professores e alunos do ensino médio, podem

ser usados para analisar e interpretar esses dados. Trazer essas análises para a sala de

aula e discutir seus resultados à luz dos conteúdos matemáticos ensinados pode tornar

a aprendizagem muito mais signiﬁcativa. Dessa forma, podemos citar alguns tópicos

que podem ser trabalhados de forma mais signiﬁcativa com o auxílio de tecnologias

adequadas: as inﬂuências da variação de parâmetro no ensino das diversas funções,

simulações de resultados para eventos aleatórios, escolha do gráﬁco que melhor se ade-

que a uma representação de dados, análise dos elementos de ﬁguras planas e espaciais,

dentre outros. Diante da necessidade de evolução da capacidade de análise é que a uti-

lização da planilha eletrônica favorece a aprendizagem signiﬁcativa dos alunos, nesse

trabalho utilizamos o editor de planilhas Excel por ser amplamente divulgado e de fácil

acesso a professores e alunos, seja no ambiente escolar ou fora dele. Pois, conforme [15]

[...] a principal virtude da utilização da planilha Excel no
ensino de estatística está na interface bem conhecida pelos
alunos e aqueles que ainda não a conhecem, não reagem
negativamente ao ter que aprendê-la, pois sabem que cedo
ou tarde terão que fazer isto por imposição do mercado
de trabalho, o mesmo já não se daria com um software
especíﬁco.

6

Em muitos casos, a utilização de tecnologias digitais encontra algumas barreiras,

tais como a carência de recursos e a falta de preparo do professor para lidar com

tais instrumentos, esse fato nos motiva a propor a utilização de planilhas eletrônicas

como ferramenta de apoio ao ensino da probabilidade e estatística, pois a mesma é

de fácil acesso aos estudantes, além de possibilitar a articulação de diversas formas de

representação pelo próprio aluno. Mas vale ressaltar que, segundo [15], “apesar do Excel

ser amplamente conhecido e utilizado ele não foi projetado como recurso pedagógico e

especiﬁcamente para lecionar Estatística”; e ainda que, segundo [3],

[...] é necessário adaptar a planilha para atender as neces-
sidades de alguns conteúdos especíﬁcos, fazendo-se neces-
sária a preparação do professor para elaborar atividades
que envolvam situações-problema. Mas o professor que
utiliza esses recursos em atividades educacionais necessita
ter cuidado quanto à natureza e alcance das mesmas, a
necessidade do uso do recurso computacional deve ﬁcar
evidenciada para que sua utilização em sala de aula seja
validada.

Além disso, atividades realizadas com o auxílio dos softwares devem buscar o desen-

volvimento do raciocínio matemático, enfatizando de forma mais geral e sólida possível

os conhecimentos adquiridos, possibilitando que os mesmos sejam aplicados mesmo

sem o apoio do computador. As inovações tecnológicas não substituem o papel da

matemática no desenvolvimento do raciocínio lógico e da resolução de problemas, re-

cursos como as planilhas eletrônicas só devem ser aplicadas em situações especíﬁcas,

poupando tempo em operações demoradas, construção de gráﬁcos e análise de ﬁguras,

para que a análise e a interpretação de dados numéricos possam ser trabalhadas de

maneira mais eﬁcaz em sala de aula.

Não podemos negligenciar o fato da matemática, aplicada aos diversos ramos da

atividade econômica, ser consolidada como um importante instrumento para auxiliar

em análises e decisões de ordem pessoal e social; diante desse fato, o aprendizado de

probabilidade e estatística se torna cada vez mais importante para os alunos, pois ins-

7

trumentaliza o cidadão a melhor entender, interpretar e tomar decisões de forma mais

consciente; logo não devem ser vistas como mais um tópico a ser estudado, numa ou

noutra série do ensino médio, abordando apenas o aspecto descritivo com suas fór-

mulas e cálculos mecânicos, pois dessa forma os alunos não conseguirão desenvolver

o pensamento crítico a respeito das situações vivenciadas em seu cotidiano. O leitor

interessado em aprofundar a leitura sobre os aspectos aqui apresentados, podem ainda

consultar [4], [13] e [14].

No próximo capítulo são abordados temas relacionados à seleção de conteúdos,

formação de professores e metodologias de ensino.

8

Capítulo 2

OS DESAFIOS DO ENSINO DE

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA

Mesmo com as orientações contidas em [2] não há um consenso do que realmente é

necessário ser ensinado e os estados brasileiros vem ao longo dos anos elaborando e/ou

modiﬁcando seu currículo básico, elencando os tópicos a serem estudados em cada dis-

ciplina e as habilidades a serem desenvolvidas ao se trabalhar cada um deles. Essa

constante análise do que se deve, ou não ensinar e com quais objetivos, se faz necessá-

ria frente aos avanços tecnológicos pelos quais a sociedade vem passando nas últimas

décadas, as escolas não estão conseguindo, em sua maioria, acompanhar as constantes

mudanças sociais e muito menos se adequar à formação do cidadão que essa sociedade

necessita, ativo, crítico e atuante. No que se refere ao ensino de probabilidade e es-

tatística, [2] considera que as competências e habilidades a serem desenvolvidas pelos

estudantes nessas áreas assumem grande valor na formação do cidadão, dentre essas

competências podemos citar:

9

Competência de área 6 - Interpretar informações de
natureza cientíﬁca e social obtidas na leitura de gráﬁcos
e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação,
são:
interpolação e interpretação,
utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas
para fazer inferências, resolver problema com dados apre-
sentados em tabelas ou gráﬁcos, e analisar informações
expressas em gráﬁcos ou tabelas como recurso para a
construção de argumentos.

cujas habilidades

Competência de área 7 - Compreender o caráter
aleatório e não determinístico dos fenômenos naturais e
sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas,
determinações de amostras e cálculos de probabilidade
para interpretar informações de variáveis apresentadas
em uma distribuição estatística. Cujas habilidades a
serem desenvolvidas nessa área são:
calcular medidas
de tendência central ou de dispersão de um conjunto de
dados expressos em uma tabela de frequências de dados
agrupados ou em gráﬁcos, resolver situação-problema
que envolva conhecimento de estatística e probabilidade,
utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade
como recurso para a construção de argumentação e
avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando
conhecimentos de estatística e probabilidade.

Tais competências e habilidades devem ser trabalhadas cuidadosamente no ensino

básico, pois não só preparam o estudante para atuar criticamente na sociedade a qual

pertence como também possibilitam que ele tenha maiores chances de sucesso nas ava-

liações do ENEM, haja vista que a avaliação está cada vez mais sendo utilizada como

critério de acesso às universidades públicas e privadas de nosso país.

Atualmente a parte relacionada à probabilidade é tratada especialmente no ensino

médio, em geral na segunda série, com ênfase na aritmética que está envolvida no cál-

culo das probabilidades, centrada muito mais nas operações mecanizadas da análise

combinatórira (permutações, arranjos e combinações) do que propriamente centrada

na análise das chances de ocorrência de um determinado evento. No que se refere à

10

estatística, alguns estados inserem a análise gráﬁca e o cálculo de medidas de centra-

lidade desde as séries iniciais da segunda fase do ensino fundamental e outros, apenas

nas séries ﬁnais essa inserção acontece. A disparidade ﬁca mais evidente no ensino

médio, que seria o momento ideal para se iniciar uma análise dos conceitos da esta-

tística, mesmo que de maneira superﬁcial. Os tópicos a serem ensinados nessa fase

do ensino básico não diferem substancialmente do que já vinha sendo ensinado no en-

sino fundamntal. Alguns poucos estados, como Espírito Santo, Rio de Janeiro, Santa

Catarina, São Paulo e o Distrito Federal abordam em suas orientações as medidas de

dispersão.

No estado de Goiás ocorre um fato ainda mais preocupante, no ensino fundamental

o pensamento probabilístico e estatístico é inserido de forma gradativa, contemplando

situações que favoreçam o desenvolvimento de habilidades que envolvem o cálculo de

combinações e chance de acontecimentos, análise de gráﬁcos, medidas de tendência

central chegando até as medidas de dispersão, porém no ensino médio esse conteúdo

é abordado de forma superﬁcial contemplando apenas a parte descritiva, deixando de

lado os aspectos que, teoricamente, foram trabalhados no ensino fundamental e que

dariam um bom suporte para que a probabilidade e a estatística fossem trabalhadas de

forma mais aprofundada, possibilitando que o aluno compreendesse e ﬁzesse experimen-

tos que favorecessem a aprendizagem signiﬁcativa da construção de espaços amostrais

e eventos, não reduzindo seu estudo apenas a manipulação aritmética das fórmulas e

sim compreensão dos conceitos e aplicações envolvidas. No que se refere à estatística

o aluno já teria um conhecimento prévio que iria possibilitar o estudo da inferência,

mesmo que de forma superﬁcial, onde poderia ser trabalhado a realização de pesquisas

e aspectos da tomada de decisões baseada no estudo estatístico, preparando assim os

alunos a atuarem de maneira mais conscientes na sociedade em que vivem.

Essa falta de consonância nos currículos evidencia que não é atribuída a devida

importância ao ensino de probabilidade e a estatística, face a grande contribuição que

11

seu estudo traz para o desenvolvimento de um cidadão crítico, capaz de construir ar-

gumentações e estratégias de intervenção na sociedade em que vive.

Diante de tal disparidade curricular é que está sendo elaborada, com a contribuição

das secretarias estaduais de educação, Distrito Federal, escolas, fundações e também

de indivíduos interessados no sucesso da educação brasileira, a BNCC, e uma de suas

propostas é que o currículo seja 80% comum em todo o Brasil, respeitando a diversi-

dade e particularidade de cada região, porém deixando claro o que deve ser ensinado

desde a creche até o ensino médio, sendo um importante instrumento de orientação

pedagógica para a gestão. Nesse documento, a exemplo do que já consta no currículo

de alguns estados, ocorre a inserção dos conceitos da probabilidade e da estatística

desde as séries iniciais do ensino fundamental, que se intensiﬁca nos anos ﬁnais e no

ensino médio. Esse é um bom momento para que os professores se dediquem ao ensino

desses conteúdos de forma mais analítica, buscando desenvolver o pensamento crítico

e não somente a manipulação de fórmulas.

Os objetivos da estatística e da probabilidade que constam em [1] são os seguintes:

Descrever o espaço amostral de experimentos aleatórios,
com e sem reposição, usando diagramas de árvore para
contagem de possibilidades e o princípio multiplicativo
para determinar a probabilidade de eventos; construir ta-
belas e gráﬁcos adequados (barras, colunas, setores, li-
nha e histogramas) para representar um conjunto de da-
dos, preferencialmente utilizando tecnologias digitais; re-
alizar pesquisas, considerando todas as suas etapas (pla-
nejamento, incluindo discussão se será censitária ou por
amostra e seleção de amostras, elaboração e aplicação de
instrumentos de coleta, organização e representação dos
dados, incluindo a construção de gráﬁcos apropriados, in-
terpretação, análise e divulgação dos resultados) e utilizar
a média, a mediana e a amplitude para descrever, com-
parar e interpretar dois conjuntos de dados numéricos em
termos de localização (centro) e dispersão (amplitude).

12

Para que esses objetivos sejam alcançados, não se pode negligenciar a necessidade

dos professores estarem preparados para ministrar suas aulas, principalmente no que

se refere ao uso de ferramentas digitais; nesse sentido é que a inserção do Excel contri-

buirá de forma signiﬁcativa para a formação do cidadão que a socieda necessita. Com

o intuito de compreender como essa inserção de tecnologias digitais está ocorrendo em

sala de aula, elaboramos um questionário (Apêndice A) para ser aplicado a professores

de matemática, que atuam no ensino médio. Escolhemos aplicar aos professores do

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás (IFG) devido ao fato de

ser meu local de trabalho; além dos mesmos terem uma boa formação acadêmica e po-

derem contar com laboratórios de informática que viabilizem a utilização de planilhas

eletrônicas. A partir das respostas obtidas na questão 8, destacamos que todos os pro-

fessores mencionaram a grande importância que o estudo de probabilidade e estatística

assume na formação de um cidadão crítico; dentre os aspectos mais citados podemos

considerar o desenvolvimento da capacidade de compreender a realidade expressa atra-

vés dos números, argumentar e tomar decisões, desenvolver a autonomia, interpretar

dados numéricos, desenvolver o raciocínio lógico e interpretar e resolver problemas por

meio da organização e sistematização de dados. Dos professores que participaram da

enquete, Figura 2.1, 86% são mestres ou doutores, sendo que 74% só tiveram contato

acadêmico com as disciplinas de Probabilidade e Estatística na graduação, e em sua

maioria apenas em um semestre. Esse fato evidencia que a formação do professor por

si só não os habilita para o trabalho docente em probabilidade e estatística aliado às

tecnologias disponíveis, necessitando de um esforço pessoal para desenvolver o ensino

desses conteúdos de forma a atender as novas demandas sociais.

13

Figura 2.1: Qualiﬁcação dos docentes da aréa de matemática

No que diz respeito à experiência docente, pela Figura 2.2, temos que 67% dos

professores possuem mais de 10 anos de docência no Ensino Médio, evidenciando que

possuem uma vasta experiência proﬁssional, porém receberam uma formação acadê-

mica na qual a informática não estava tão consolidada e com a importância que se tem

atualmente.

Figura 2.2: Tempo de experiência docente

A Figura 2.3 mostra que 86% dos professores consideram que os laboratórios de

informática disponíveis na instituição sejam adequados, mas de acordo com a Figura

2.4, apenas 14% utilizam os recursos disponíveis em suas aulas frequentemente, contra

os 77% que utilizam raramente ou as vezes, além dos 9% que nunca fazem uso do

laboratório. Mesmo com a facilidade de acesso aos meios de comunicação a diﬁculdade

14

de incorporação da informática no cotidiano escolar ainda é muito grande, e embora

tenha sido citada a falta de formação na área da informática como fator que diﬁculte

seu uso didático, existem à disposição, gratuitamente, tutoriais que podem suprir as

deﬁciências básicas e possibilitar a instrumentalização dos professores para que possam,

aliado a experiência docente de cada um, fazer uso dessas ferramentas que tanto podem

contribuir para a melhoria do aprendizado, em especial em probabilidade e estatística.

Figura 2.3: Adequação dos laboratórios

Figura 2.4: Utilização dos laboratórios

A Figura 2.5 mostra que o livro didático continua sendo o recurso mais utilizado

pelos professores ao ministrarem as disciplinas de probabilidade e estatística, com 89%,

seguido pela calculadora cientíﬁca com 79% e por último, com 32%, as planilhas eletrô-

nicas. Podemos ver que mesmo com situação favorável em relação ao uso de recursos

15

computacionais a maioria dos professores não faz uso dos mesmos; fato esse que, de

acordo com as respostas dadas à questão 6 do questionário, se justiﬁca por motivos

como: a falta de capacitação para tal, o não convencimento da importância de sua

utilização pedagógica ou até mesmo por comodismo.

Figura 2.5: Recursos didáticos utilizados

Os resultados do questionário em questão reforçam a necessidade de se repensar o

ensino da probabilidade e estatística no que se refere à inserção de tecnologias com-

putacionais como ferramenta pedagógica, pois com a BNCC sendo aprovada, haverá a

necessidade de um novo olhar para a inserção das tecnologias digitais em sala de aula,

restando aos professores buscar a formação adequada para trabalhar com as mesmas.

O que mais preocupa no cenário atual é o fato de que na maioria das escolas estaduais

os laboratórios de informática, quando existem, não têm condições adequadas para

uso. Em geral, não contam com proﬁssionais qualiﬁcados para o trabalho, as máquinas

se encontram sucateadas e em algumas situações, para que o professor faça uso do

laboratório é necessário que ele mesmo se responsabilize pela organização, incluindo o

trabalho de abrir e fechar o laboratório, além de veriﬁcar as máquinas. Fatos como esse

diﬁcultam ainda mais a utilização de planilhas eletrônicas no ensino de probabilidade e

estatística restando assim o livro didático como, talvez, a única alternativa pedagógica

a ser utilizada.

16

A inserção de tecnologias computacionais não é um trabalho de fácil execução, as

barreiras são muitas, e uma delas certamente é a formação adequada do professor; ﬁca

claro na enquete que mesmo o IFG oferecendo laboratórios que permitam a dinami-

zação do trabalho docente por meio de recursos computacionais, alguns professores

alegam que não os utilizam no ensino de probabilidade e estatística por não terem a

habilidade e o conhecimento necessários. Nesse contexto se faz necessário que as escolas

e os professores se preparem para fazer uso de ferramentas tecnológicas, os laboratórios

de informática devem oferecer o mínimo de condições para que os professores possam

desenvolver seu trabalho com qualidade e em contrapartida os mesmos devem procurar

se capacitar para utilizar os recursos disponíveis, seja através de cursos oferecidos por

instituições de ensino ou mesmo através de tutoriais disponíveis na rede mundial de

computadores.

No próximo capítulo, introduzimos alguns conceitos de probabilidade e estatística

que são elencados como requisitos mínimos a serem ser ministrados no ensino básico,

acompanhados de alguns exemplos que ilustrem a aplicação desses conteúdos.

17

Capítulo 3

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA

A probabilidade tem suas raízes na solução de problemas de jogos de azar, aparecendo

como ramo da matemática em meados do século XV. No século XVI, o matemático e

jogador italiano Jerônimo Cardano (1501-1576) começou a estudar as probabilidades

de ganhar em jogos de azar, publicando os resultados de suas pesquisas em um manual

para jogadores chamado “Liber de Ludo Aleae” (O livro dos jogos de azar - 1526). O

desenvolvimento da probabilidade teve grande impulso em 1657, com a publicação do

primeiro tratado formal sobre probabilidades escrito pelo físico, geômetra e astrônomo

holandês Christian Hygens; estudo esse que apresentou o conceito de esperança ma-

temática, ferramenta importante para o cálculo de probabilidades e estatística; mas

apenas na década de 1930 é que surge uma estrutura matemática rigorosa para a pro-

babilidade.

Um problema clássico, originado no século XV, que despertou interesse de autores

como Pascal e Fermat é o Problema dos pontos, que hoje poderia ser descrito da se-

guinte forma:

Dois jogadores apostaram R$ 10,00 cada um em um jogo de cara-e-coroa, combi-

nando que o primeiro a conseguir 6 vitórias ﬁcaria com o dinheiro da aposta. O jogo,

no entanto, precisa ser interrompido quando um dos jogadores tem 5 vitórias e o outro

18

tem 3. Qual é a distribuição justa da quantia apostada?

Parece razoável que a quantia seja dividida de forma proporcional à chance (ou

probabilidade) de vitória de cada jogador, e é nesse sentido que o cálculo de probabili-

dades ganha força entre os estudiosos da época e permanece com grande importância

até os dias atuais.

Para [11], “a Teoria das Probabilidades é o ramo da matemática que cria, desenvolve

e pesquisa modelos que possam ser utilizados para estudar experimentos ou fenôme-

nos aleatórios”, experimentos esses que repetidos sob condições semelhantes produzem

resultados geralmente diferentes, como lançamentos de dados e moedas, pesquisas de

opnião, etc; caso contrário tem-se um experimento determinístico, como por exemplo

os pontos de fusão e ebulição da água. Ao conjunto de todos os resultados possíveis

de um experimento aleatório chamamos de espaço amostral, representado por Ω; a

quantidade de elementos do espaço amostral é representada por #Ω. Evento é todo

subconjunto do espaço amostral; caso o evento coincida com o espaço amostral teremos

um evento certo, quando o subconjunto é vazio obtemos um evento impossível. Caso a

intersecção de dois eventos seja o conjunto vazio eles são ditos mutuamente exclusivos

e se a união é o próprio espaço amostral são ditos eventos complementares. Quando

um evento é formado apenas por um elemento do espaço amostral, ele é chamado de

evento elementar.

Considere que os experimentos aleatórios tenham as seguintes características: o

espaço amostral seja ﬁnito, com n elementos; os eventos elementares sejam igualmente

prováveis e todo evento A é uma união de m eventos elementares onde m < n.

Assim, deﬁnimos a probabilidade do evento A ocorrer, P (A), como

19

P (A) =

#A
#Ω

.

A probabilidade de um evento A acontecer possui algumas propriedades:

• Para todo evento A, 0 ≤ P (A) ≤ 1;

• P (Ω) = 1;

• P (∅) = 0;

• P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B), onde P (A ∪ B) é a probabilidade de

ocorrência dos eventos A ou B e P (A ∩ B) a probabilidade de ocorrer A e B ;

• P (A) + P (A) = 1, sendo A o evento complementar de A.

A probabilidade de um evento A ocorrer, dado que um outro evento B ocorreu, é

chamada probabilidade condicional do evento A dado B, P(B|A), deﬁida por:

P(B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

; desde que P(A) ≥ 0.

Ou seja, ﬁxado A, a probabilidade condicional é outra probabilidade sobre o espaço

amostral Ω (o leitor interessado em aprofundar os conceitos aqui apresentados pode

consultar [6], [7], [8], [11] e [12]). Vejamos alguns exemplos que envolvem o cálculo de

probabilidades.

Exemplo 3.1. Considere o experimento aleatório: lançar simultaneamente dois dados

honestos. Agora determine:

a) O espaço amostral desse experimento;

20

Face do primeiro dado

1

2

3

4

5

6

(1,1)

(1,2)

(1,3)

(1,4)

(1,5)

(1,6)

(2,1)

(2,2)

(2,3)

(2,4)

(2,5)

(2,6)

(3,1)

(3,2)

(3,3)

(3,4)

(3,5)

(3,6)

(4,1)

(4,2)

(4,3)

(4,4)

(4,5)

(4,6)

(5,1)

(5,2)

(5,3)

(5,4)

(5,5)

(5,6)

(6,1)

(6,2)

(6,3)

(6,4)

(6,5)

(6,6)

o
d
a
d

o
d
n
u
g
e
s

o
d

e
c
a
F

1

2

3

4

5

6

Logo,

Ω = {(1,1), (1,2), (1,3), (1,4), (1,5), (1,6), (2,1), (2,2), (2,3), (2,4), (2,5), (2,6),

(3,1), (3,2), (3,3), (3,4), (3,5), (3,6), (4,1), (4,2), (4,3), (4,4), (4,5), (4,6),

(5,1), (5,2), (5,3), (5,4), (5,5), (5,6), (6,1), (6,2), (6,3), (6,4), (6,5), (6,6)}

b) A probabilidade de ocorrência do evento B: obter números iguais nos dois dados;

Sendo B = {(1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6)}, temos

P (B) =

6
36

=

1
6

c) A probabilidade de que a soma dos números mostrados nas faces de cima seja

par, sendo que em um dos dados se obteve o número 1.

Aqui temos uma pobabilidade condicional, onde os eventos são A: soma par e B:

face 1 em um dos dados. Assim,

A = {(1, 1), (1, 3), (1, 5), (2, 2), (2, 4), (2, 6), (3, 1), (3, 3), (3, 5),

(4, 2), (4, 4), (4, 6), (5, 1), (5, 3), (5, 5), (6, 2), (6, 4), (6, 6)};

21

B = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (3, 1), (4, 1), (5, 1), (6, 1)}; e

A ∩ B = {(1, 1), (1, 3), (1, 5), (3, 1), (5, 1)}.

Logo,

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

=

5
18

Exemplo 3.2. Um grupo de estudantes de um curso de línguas está classiﬁcado da

seguinte forma:

Sexo

Inglês Espanhol Francês

Masculino

92

Feminino

101

35

33

47

52

Escolhendo-se, ao acaso, um estudante e sabendo que esse estuda francês, qual é a

probabilidade de que seja do sexo masculino?

Sejam os eventos, A: o estudante fala francês e B: estudante do sexo masculino.

Temos:

Assim,

Note que:

P (A) =

99
360

e P (A ∩ B) =

47
360

.

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

=

47
360
99
360

=

47
99

.

P(B|A) =

47
99

=

47
47 + 52

=

#(A ∩ B)
#(A)

.

22

Esse fato ocorre sempre que o espaço amostral for equiprovável, ou seja, se todos

os eventos elementares tem a mesma probabilidade de acontecer.

O cálculo de probabilidades é de suma importância no estudo da estatística, que

para [7] “é a ciência que coleta, organiza, analisa e interpreta dados para a tomada de

decisões”. A compreensão dos conceitos básicos da estatística é de fundamental impor-

tância para todo cidadão, pois nos dias atuais as informações são veiculadas de maneira

muito rápida e a utilização de dados estatísticos para facilitar a interpretação e análise

dos mesmos é cada vez mais comum. Porém, é necessário que se tenha um conheci-

mento estatístico que permita ao cidadão analisar se uma pesquisa estatística pode,

ou não, estar sendo utilizada com o intuito de manipular dados, opiniões ou tendências.

A utilização de pesquisas solidiﬁca os estudos estatísticos; com base nos dados

colhidos é possível estabelecer e planejar mudanças sobre determinado assunto, bus-

cando compreender as características dos entrevistados. A coleta de dados pode ser

feita por meio de pesquisas de opinião ou de mercado. As pesquisas de opinião visam

um determinado grupo de pessoas, buscando analisar estatisticamente os costumes,

situação econômica, preferências políticas, satisfação quanto a um assunto, realidade

sociocultural, opção de lazer, entre outras situações. Esse tipo de pesquisa permite

que a sociedade se identiﬁque e admita certo posicionamento em relação aos novos

acontecimentos e tendências. Em relação às pesquisas de mercado, podemos destacar

a elaboração de estratégias capazes de valorizar uma marca, identiﬁcar as qualidades

do concorrente e estabelecer metas de marketing. Outro objetivo importante desse tipo

de pesquisa é conhecer o aspecto dos clientes e os moldes de funcionamento do mercado.

A estatística possui uma linguagem especíﬁca, composta de diversos termos que

compõe uma pesquisa, dentre eles podemos destacar:

• A população, que é uma coleção de todos os resultados, respostas, medições ou

23

contagens que são de interesse do pesquisador. Por exemplo, em uma pesquisa

de intenção de voto nas eleições municipais o conjunto de todos os eleitores de

uma cidade é a população.

• Amostra é todo subconjunto de uma população; embora existam diversas técni-

cas de amostragem, no ensino básico é comumente ensinado a amostra aleatória

simples sem reposição, na qual todos os elementos da população tem a mesma

chance de serem escolhidos. Por exemplo, em uma pesquisa de intenção de voto

nas eleições municipais o conjunto dos eleitores que forem entrevistados compõe

a amostra.

• Variável é uma característica, numérica ou não, dos elementos de uma população

que se pretende estudar; ela pode ser:

- Qualitativa: caso os valores tomados não sejam numéricos, podendo ser ordinais,

quando existe uma ordem nos seus valores (nível de escolaridade); ou nominais,

quando isso não ocorre (raça);

- Quantitativa: caso os valores tomados sejam numéricos, podendo ainda ser clas-

siﬁcadas como contínuas (altura dos jogadores de vôlei da seleção brasileira), as-

sumindo qualquer valor dentro de um intervalo de variação, ou discretas, quando

assumem apenas valores inteiros (quantidade de ﬁlhos);

• Frequência absoluta (F ) de uma variável é a contagem do número de vezes

que seus valores aparecem no conjunto de dados;

• Frequência relativa (F r) é o quociente entre a frequência absoluta e o número

de elementos da amostra, podendo ser representada também em porcentagem.

Outro recurso de grande valia é a tabela de frequências, ela permite a organi-

zação dos dados e possibilita uma leitura rápida e resumida dos resultados obtidos em

uma pesquisa. Caso a variável em estudo seja discreta basta “contar” o número de vezes

que cada valor se repete, mas se a variável for contínua é necessário que os dados sejam

24

organizados por intervalos de classe. Nessas condições será necessário que se calcule a

amplitude amostral (diferença entre o maior e o menor valor da amostra); a amplitude

do intervalo de classe (razão entre a amplitude amostral e a raiz quadrada no número

de observações) e o número de intervalos de classe (razão entre a amplitude amostral

e a do intervalo).

Exemplo 3.3. Uma pesquisa realizada com 25 servidoras de uma escola teve como uma

das variáveis o estado civil. Com esses dados podemos construir a tabela de frequência

dos dados discretos.

Estado Civil F

F r

Solteira

Casada

Viúva

Divorciada

Total

8

12

2

3

25

8
25 = 0,32
12
25 = 0,48
2
25 = 0,08
3
25 = 0,12
1,00

%

32

48

8

12

100

Exemplo 3.4. Dada uma tabela referente à estatura, variável contínua, (em cm) de

30 alunos de uma turma de 2o ano, construa a tabela de frequência desses dados.

171

157

159

162

157

179

172

160

170

170

178

179

173

167

165

158

177

160

166

165

174

167

163

160

167

168

180

168

169

163

Inicialmente devem ser calculados:

- Amplitude amostral: 180 - 157 = 23

- Amplitude do intervalo de classe:

√

23
30

=

23
5, 5

= 4

- Quantidade de Intervalos de classe:

= 5, 75 (cid:39) 6

23
4

25

Agora é só construir a tabela de frequência com base nas informções acima.

Intervalo

F

Fr

157 (cid:96) 161

161 (cid:96) 165

165 (cid:96) 169

169 (cid:96) 173

173 (cid:96) 177

177 (cid:96) 181

7

3

8

5

2

5

0,23

0,10

0,27

0,17

0,07

0,17

1

2

3

4

5

6

Total

30

1,00

O símbolo ((cid:96)) signiﬁca que o limite inferior (l) da classe está sendo “contado” na

frequência absoluta desse intervalo, enquanto o superior (L) é “contado” na próxima

classe.

A representação gráﬁca é um instrumento muito importante no estudo da estatís-

tica; ela permite a visualização rápida e resumida dos dados, o que possibilita maior

facilidade de análise e interpretação dos mesmos. Diariamente diversos assuntos são

veiculados nos meios de comunicação com o auxílio de gráﬁcos; essa utilização vem

facilitar a compreensão por parte dos leitores e torna a informação mais atraente, pois

existem diversas formas de representação gráﬁca. Vejamos alguns exemplos.

O gráﬁco de barras é composto por retângulos paralelos, horizontais ou ver-

ticais, todos de mesma largura e comprimentos proporcionais às frequências. Eles

permitem uma rápida exploração visual e uma comparação entre a variável em estudo

e suas frequências. Em gráﬁcos de colunas, geralmente, as categorias são organizadas

ao longo do eixo horizontal (x), e os valores ao longo do eixo vertical (y). Ver ﬁgura 3.1.

26

Figura 3.1: Desempenho bimestral de uma turma

O gráﬁco de setores é um círculo dividido em partes (setores), cujos ângulos são

diretamente proporcionais às frequências das classes; ele mostra apenas uma série de

dados e é utilizado quando se quer comparar a relação entre as partes e o todo. Um

exemplo está na Figura 3.2.

Figura 3.2: Preferência por modalidades esportivas

O gráﬁco poligonal ou de linha é traçado no plano cartesiano, e é usado geral-

mente para identiﬁcar tendências de aumento ou diminuição de valores numéricos de

27

uma variável. Ver Figura 3.3.

Figura 3.3: Acidentes de trânsito no mês de janeiro

Os pictogramas são gráﬁcos que usam ﬁguras para ilustrar ou quantiﬁcar as in-

formações, esse tipo de gráﬁco tem a vantagem de ser atrativo e até divertido, mas

pode se tornar confuso caso hajam muitas variáveis em estudo. As Figuras 3.4 e 3.5

são ótimos exemplos de pictogramas.

Figura 3.4: Consumo anual de sorvete por pessoa

28

Figura 3.5: Número de pobres no Brasil

O histograma é semelhante ao gráﬁco de barras, porém não existem “espaços”

entre os retângulos, o histograma é utilizado quando se trata da representação de dis-

tribuição de frequências com dados agrupados, sendo formado por colunas retangulares

cuja largura corresponde à amplitude dos intervalos de classe. Ver Figura 3.6.

Figura 3.6: Altura dos alunos da escola Matemátida Divertida

O polígono de frequências, Figura 3.7, é construído ligando-se os pontos médios

das bases dos retângulos do hitograma, que coincidem com os pontos médios dos inter-

valos de classe, por meio de segmentos de reta. É necessário que sejam marcados dois

pontos com frequência zero, em cada extremidade da escala horizontal, a uma distância

29

equivalente à amplitude da distribuição, à esquerda e à direita dos pontos médios da

primeira e da última classe. Esse tipo de gráﬁco é de suma importância quando há

necessidade de veriﬁcar se a distribuição dos dados se aproxima da distriuição normal,

e assim realizar as análises necessárias.

Figura 3.7: Peso dos alunos da escola Matemática Divertida

Em determinadas situações é possível que se faça a combinação e dois tipos de

gráﬁco para melhor representar a situação desejada. Por exemplo, as Figuras 3.8 e 3.9

trazem exemplos de situações em que a combinação de gráﬁcos auxilia na comparação

de dados especíﬁcos.

Figura 3.8: Servidores admitidos por concurso público

30

Figura 3.9: Salário mínimo e desemprego

Mesmo com os benefícios que a representação gráﬁca nos oferece, não podemos to-

mar decisões com base em pesquisas estatísticas sem analisar as medidas de tendência

central e de dispersão. As medidas de tendência central permitem sintetizar as infor-

mações coletadas sobre a variável em estudo; as medidas mais utilizadas são a média

aritmética, ou simplesmente média, a mediana e a moda.

A média é dada pela soma de todos os valores assumidos pela variável, dividida

pelo número total de observações, podendo ser populacional (quando é possível utilizar

todos os dados da população envolvida no estudo) ou amostral (quando o estudo é feito

por amostragem). Sendo N o número de termos da população, n o número de termos

da amostra, a letra grega µ a média populacional, x a média amostral e xi cada valor

observado, com i variando de 1 a n; podemos calcular a média utilizando as seguintes

fórmulas:

µ =

x =

xi

N
(cid:80)
i=1
N

ou
n
(cid:80)
i=1
n

xi

.

.

31

Caso os dados não sejam discretos, a média será obtida da seguinte forma:

µ =

N
(cid:80)
i=1

mi · Fi

N
(cid:80)
i=1

Fi

.

Onde mi e Fi são, respectivamente, o ponto médio e a frequência absoluta de cada

intervalo de classe.

Quando o conjunto de dados é ordenado de forma crescente ou decrescente, obtemos

o rol e a partir dele calculamos a mediana (md), que é o valor central; a mediana

“divide” o conjunto de dados em duas partes iguais. Sendo o conjunto de dados com-

posto por um número ímpar de entradas, a mediana é a entrada do centro, se for par,

a mediana é a média dos dois valores centrais. Já a moda (mo) de um conjunto de

dados é a entrada que ocorre com a maior frequência. Se nenhum valor for repetido,

o conjunto de dados não tem moda e é chamado de amodal, se duas entradas ocorrem

com a mesma frequência o conjunto é chamado de bimodal, caso contenha mais que

duas modas, ele é dito polimodal.

Se os dados forem contínuos, temos o intervalo mediano e o modal; cujos valores

podem ser obtidos por meio das fórmulas abaixo:

md = l +

n
2

− Fa

f

· h.

Sendo l o limite inferior da classe mediana, Fa a frequência acumulada das classes

anteriores à classe mediana, h a amplitude do intervalo de classe e f a frequência

absoluta da classe mediana.

32

Fórmula de Czuber para cálculo da moda:

mo = l +

∆1
∆1 + ∆2

· h.

Onde l é o limite inferior da classe modal, ∆1 é a diferença entre as frequências da

classe modal e da classe anterior a ela, ∆2 é a diferença entre as frequências da classe

modal e da classe posterior a modal e h é a amplitude do intervalo de classe.

Embora a média, a mediana e a moda sejam cálculos básicos no estudo da esta-

tística descritiva, há vantagens e desvantagens no uso de cada uma delas. A média é

uma medição conﬁável, pois leva em conta cada entrada dos dados, mas pode ser muito

afetada quando o conjunto tem valores discrepantes, ou seja, valores que estejam muito

afastados das outras entradas; nesse caso a mediana seria uma boa alternativa para se

realizar a análise desses dados.

A seguir são dados alguns exemplos abordando o cálculo das medidas de centrali-

dade.

Exemplo 3.5. As notas dos 27 alunos de uma turma de 1a série de uma escola estão

listadas abaixo. Calcule as medidas de tendência central desses dados.

75

65

75

86

80

86

52

93

90

94

30

45

48

15

86

65

58

53

86

76

75

82

72

86

58

62

95

Para encontrarmos o valor da média devemos somar o valor de todos os dados e

dividir por 27, vale lembrar que essa média é populacional. Logo,

µ =

1888
27

= 69, 93 (cid:39) 70.

33

Observe que o cálculo da média indica um valor próximo a 70, mas o valor 15 (por

exemplo) é muito distante da mesma, e pode ser visto como um valor discrepante.

Antes de encontrar o valor da mediana é necessário escrever o rol.

15

65

86

30

65

86

45

72

86

48

52

53

75 75 75

86

86

90

58

76

93

58

80

94

62

82

95

Como são 27 entradas a mediana é o valor central, ou seja, o décimo quarto valor;

observando a lista ordenada dos valores temos que a mediana vale 75. Com esse dado

podemos aﬁrmar que 50% dos alunos dessa turma obtiveram notas iguais ou superiores

a 75.

Para calcular a moda basta veriﬁcar a entrada que ocorreu com mais frequência,

nesse caso, o valor 86 aparece com frequência igual a 5; logo a moda vale 86, ou seja,

a nota mais frequente nessa turma é 86.

Exemplo 3.6. A partir dos dados do exemplo 3.4, determine as medidas de centrali-

dade.

A tabela de frequência referente ao exemplo 3.4, acrescida da coluna do ponto médio,

mi, é a seguinte:

34

Intervalo mi

F

Fr

157 (cid:96) 161

159

161 (cid:96) 165

163

165 (cid:96) 169

167

169 (cid:96) 173

171

173 (cid:96) 177

175

177 (cid:96) 181

179

7

3

8

5

2

5

0,23

0,10

0,27

0,17

0,07

0,17

1

2

3

4

5

6

Total

30

1,00

A partir dos dados da tabela calcularemos as medidas de centralidade, lembrando que

esses dados são contínuos.

A média será obtida através da soma dos produtos de cada ponto médio pela

frequência do intervalo, dividida pelo total de alunos; ou seja:

µ =

159 · 7 + 163 · 3 + 167 · 8 + 171 · 5 + 175 · 2 + 179 · 5
30

=

5038
30

(cid:39) 167, 9.

Assim, podemos dizer que a altura média dos alunos dessa turma é de 167,9 cm.

O intervalo mediano é o que contém o 15o e o 16o valores, no caso o terceiro

intervalo; assim a mediana é dada por:

md = l +

n
2

− Fa

f

· h = 165 +

30
2

− 10

8

· 4 = 167, 5

Logo a mediana é 167,5; o que signiﬁca que a metade dos alunos dessa turma me-

dem menos que 167,5 cm.

O valor da moda é calculada através da fórmula de Czuber; utilizando, nesse caso,

os valores referentes ao terceiro intervalo:

Sendo, l = 165, h = 4, ∆1 = 8 − 3 e ∆2 = 8 − 5.

35

mo = l +

∆1
∆1 + ∆2

· h = 165 +

5
5 + 3

· 4 = 167, 5

Assim, a altura mais comum dos alunos dessa turma é 167,5 cm; e nesse exemplo,

coincidentemente, a moda e a mediana tem o mesmo valor.

Exemplo 3.7. Nas tabelas abaixo constam as médias dos alunos nas línguas estran-

geiras de sua preferência.

Aluno
Apótema
Arranjo
Baricentro
Combinação
Cosseno
Diagonal
Hipotenusa
Incentro
Isósceles
Obtuso
Ortogonal
Ponens
Radical
Somatório
Tangente

Espanhol
6,7
5,4
7,2
5,9
6,0
6,5
6,3
6,8
7,2
5,2
6,5
6,4
6,3
6,8
7,2

Aluno
Agudo
Amostra
Bissetriz
Cateto
Circuncentro
Diâmetro
Equilátero
Escaleno
Permutação
Perpendicular
Pitágoras
Potência
Raio
Seno
Variância

Inglês
9,6
7,4
5,9
3,2
0,5
2,8
5,4
10,0
7,1
6,2
8,1
10,0
5,8
8,5
5,6

Determine as medidas de centralidade das notas de cada grupo de alunos e faça

uma análise do aprendizado da turma com base nos valores encontrados.

Medida

Espanhol

Inglês

Média

Mediana

Moda

6,4

6,5

7,2

6,4

6,2

amodal

O valor encontrado para a média sugere que o aprendizado das turmas é o mesmo;

a mediana reﬂete uma pequena diferença entre as duas; e a moda não nos permite

opinar, já que a turma de inglês é amodal.

36

O exemplo 3.7 deixa claro a necessidade de outras medidas de comparação para um

estudo estatístico, pois ao olhar as tabelas constata-se que as medidas de centralidade

não são suﬁcientes para analizar os dados, enquanto a turma de espanhol apresenta

notas homogêneas (valores que não se distanciam da média mais que três desvios pa-

drão) as de inglês são muito heterogêneas (existe algum valor cuja distância da média

é superior a 3 desvios padrão), fato esse que não ﬁca evidenciado com as medidas de

centralidade apresentadas. Em casos semelhantes a esse devemos recorrer a outras

medidas, as medidas de dispersão, tais medidas são utilizadas na análise do grau de

dispersão dos valores em torno da média.

A variância é uma medida de dispersão que mostra quão distantes os valores estão

da média; seu valor é obtido pela média aritmética dos quadrados dos desvios em

relação à média. Sendo σ2 a variância populacional e s2 a amostral, temos:

N
(cid:80)
i=1

(xi − µ)2

N

σ2 =

e

s2 =

n
(cid:80)
i=1

(xi − x)2

.

n − 1

Quanto menor a variância, menor o grau de dispersão em torno da média; mas

devido ao fato da variância ser calculada “ao quadrado”, sua interpretação pode ﬁcar

prejudicada. Por exemplo: a altura média de um grupo de pessoas é 1, 70m, e a variân-

cia, 25cm2. Fica bastante esquisito cm2 em altura, uma alternativa para solucionar esse

tipo de problema é o desvio padrão, que é a raiz quadrada da variância, retornando

assim as unidades de medida dos dados à forma original; podendo ser populacional

√

√

σ =

σ2 ou amostral s =

s2.

37

O coeﬁciente de variação (CV ) também é usado para expressar a variabilidade

dos dados estatísticos, e como analisa a dispersão em termos relativos, ele é dado em %.

Quanto menor for o valor do coeﬁciente de variação, mais homogêneos são os dados, ou

seja, menor é a dispersão em torno da média. Seu valor é obtido através das seguintes

fórmulas:

CV =

σ
µ

→ populacional.

ou

CV =

s
x

→ amostral.

De uma forma geral, se o CV:

• For menor ou igual a 15% → baixa dispersão: dados homogêneos;

• For entre 15 e 30% → média dispersão;

• For maior que 30% → alta dispersão: dados heterogêneos.

Exemplo 3.8. Na tabela abaixo consta o tempo (em minutos) que dez funcionários

das empresas A e B levam no percurso de casa ao trabalho. Calcule a média, o desvio

padrão e o coeﬁciente de variação do tempo gasto pelos funcionários para chegarem

ao trabalho. De posse desses resultados, podemos concluir que o fato dos funcionários

da empresa A chegarem mais atrasados no serviço pode ter ligação com o tempo gasto

nesse percurso?

38

Para resolver esse exercício de forma convencional se deve proceder da seguinte

maneira:

1o. Calcular a média do tempo gasto pelos funcionários de cada empresa.

Empresa A:

µ =

34 + 45 + 26 + 15 + 22 + 72 + 43 + 35 + 75 + 38
10

=

405
10

= 40, 5

Empresa B:

µ =

50 + 43 + 20 + 30 + 65 + 43 + 30 + 10 + 75 + 40
10

=

406
10

= 40, 6

2o. Calcular o desvio padrão de cada conjunto de dados, para isso necessitamos da

variância:

Empresa A:

Empresa B:

n
(cid:80)
i=1

(xi − x)2

n − 1

s2 =

s2 =

3490, 5
9

= 387, 83 → s =

√

s2 = 19, 69

s2 =

3.464, 40
9

= 384, 93 → s =

√

s2 = 19, 62

3o. A razão entre o desvio padrão e a média nos dá o coeﬁciente de variação.

Empresa A:

CV :

19, 69
40, 5

= 0, 486

39

Empresa B:

CV :

19, 62
40, 6

= 0, 483

Porém, com o auxílio do Excel os cálculo da média e do desvio padrão se tornam

fáceis e rápidos, basta selecionar as colunas e utilizar as ferramentas de cálculo do

programa, e o coeﬁciente de variação pode ser obtido com uma calculadora simples;

obtendo os seguintes resultados:

A

B

x =

40,5

40,6

s =

19,69

19,62

CV = 0,486

0,483

Em relação aos atrasos dos funcionários da empresa A, podemos concluir que eles

não são provenientes do tempo gasto no percurso de casa ao trabalho, pois tanto a

média quanto o desvio padrão dos conjuntos de dados, e consequentemente os referidos

coeﬁcentes de variação, são valores muito próximos; sugerindo que outros aspectos

sejam analisados em relação a esses atrasos

Com os conceitos aqui apresentados, aliados a ferramentas digitais e atividades bem

direcionadas, podem ser criadas situações de aprendizagem que contribuam para a for-

mação geral do aluno, preparando-o para analisar de forma crítica e tomar decisões em

seu cotidiano. As ideias contidas nesse capítulo podem ser encontradas em [6], [7], [8],

[11] e [12].

No próximo capítulo são propostas algumas atividades aliando o estudo da proba-

bilidade e da estatística ao uso do Excel.

40

Capítulo 4

ATIVIDADES UTILIZANDO EXCEL

As atividades elaboradas e aqui propostas não têm o objetivo de se tornarem um

tutorial ou receitas prontas, mas simplesmente de servirem como ideias que podem ser

utilizadas e aperfeiçoadas para o ensino de probabilidade e estatística no ensino médio

com o apoio de planilhas, cada professor deve buscar atividades que se adequem aos

seus objetivos de aprendizagem, visando tornar o ensino mais atraente e dinâmico.

A atividade a seguir visa fortalecer o conceito de espaço equiprovável, pois à medida

que aumentamos o número de lançamentos de um dado, a probabilidade de cada evento

elementar se aproxima do valor teórico esperado no lançamento de um dado,

1
6

(cid:39) 0, 17,

e contribui para que o aluno consiga desenvolver o pensamento empírico relacionado

ao estudo das probabilidades.

Exercício 4.1. Com o auxílio da planilha Excel, simule o experimento aleatório que

consiste no lançamento de um dado para 100, 1.000 e 10.000 lançamentos e construa

as referidas tabelas de frequência. O que você observa em relação a probabilidade dos

eventos elementares?

Para simular os lançamentos basta utilizar a função “aleatório” do Excel, proce-

41

dendo da seguinte forma:

Numa célula escreva a função “=INT(ALEATÓRIO()*6)+1”, conforme a Figura

4.1, em seguida tecle enter e aparecerá um número entre 1 e 6, inclusive. .

Figura 4.1: Fórmula que gera números aleatórios

Para gerar a quantidade de números aleatórios desejados basta copiar essa célula

para as demais, clicando no canto inferior direito e arrastando para a direita, em se-

guida procede-se da mesma maneira, mas arrastando para baixo, até que se consiga a

quantidade de números aleatórios desejados. Veja as Figuras 4.2 e 4.3.

Figura 4.2: Primeira linha de números aleatórios

Figura 4.3: Tabela de 100 números aleatórios

42

Para construir a tabela de frequências, Figura 4.4, o procedimento é simples, e

o próprio Excel já possui ferramentas que calculam a probabilidade de ocorrência de

cada evento elementar, a frequência relativa. Basta digitar, em qualquer parte da folha

de cálculo os dados que devem compor a tabela, em seguida, na célula correspondente

a face 1; nesse caso a M 5 (coluna M intersecção com a linha 5), usa-se a função

“CONTAR-SE” escrevendo-se = CON T.SE(A2 : J11; 1) e teremos a frequência abso-

luta de ocorrência da face, agora é só copiar a fórmula para as células das outras faces

fazendo-se e as correções necessárias, clicando no canto inferior direito e arrastando

até a última célula; selecione as células que contém a frequência absoluta das faces e

use a auto soma para obter o total de ocorrências. Para o cálculo da frequência relativa

basta digitar em cada célula correspondente a fórmula = M 5/$M $11, nesse caso os

dados se referem a face 1 sendo M 5 a localização da frequência absoluta da face 1 e

$M $11 se refere a soma de todas as ocorrências, utilizando esse procedimento termos

a frequência relativa de cada face.

Figura 4.4: Tabela de frequências de 100 lançamentos

Para as simulações de 1.000 e 10.000 lançamentos devemos seguir os mesmos passos

da simulação de 100 lançamentos, cujas tabelas de frequências estão representadas nas

Figuras 4.5 e 4.6.

43

Figura 4.5: Simulação de 1.000 lançamentos

Figura 4.6: Simulação de 10.000 lançamentos

A próxima atividade pretende abordar os conceitos trabalhados na estatística, com

o intuito de favorer o aprendizadizado signiﬁcativo do conteúdo voltado para o de-

senvolvimento do pensamento crítico; espera-se que o aluno perceba que embora as

médias anuais das duas disciplinas sejam iguais, as médias bimestrais não possuem

tal homogeneidade; fato esse que pode ser analisado à medida que se calcule o desvio

padrão.

Exercício 4.2. Na tabela abaixo estão listadas as médias bimestrais da aluna Bissetriz

nas disciplinas de matemática e língua portuguesa. Com base nos dados apresentados

você julga que o aprendizado nas duas disciplinas é homogêneo?

Bimestre Matemática Língua Portuguesa

1o

2o

3o

4o

9,6

9,5

5,5

5,0

7,3

7,5

7,2

7,6

44

Agora, utilizando os recursos do Excel, determine:

a) A média anual em cada disciplina, em seguida faça uma análise entre o valor da

média das disciplinas e o rendimento bimestral da aluna. O que é possível veriﬁcar?

Basta selecionar a coluna das médias em cada disciplina (B2 a B6 e C2 a C6) e

uzar a função auto soma (Média) que o Excel retorna o valor desejado. Observe as

Figuras 4.7 e 4.8.

Figura 4.7: Cálculo das médias

Figura 4.8: Função
auto soma

Como pode ser veriﬁcado, a média ﬁnal das disciplinas é a mesma, embora o rendi-

mento bimestral em matemática tenha valores mais próximos e o de língua portuguesa

não, sofrendo um decréscimo desde o primeiro bimestre. Se observarmos apenas a mé-

dia teremos a falsa impressão que o rendimento nas duas disciplinas tenha o mesmo

comportamento.

b) O gráﬁco de linha que representa os dados da tabela.

Para construir o gráﬁco devemos selecionar os dados da tabela no Excel e na aba

inserir, Figura 4.9, escolher o gráﬁco a ser gerado.

45

Figura 4.9: Construção do gráﬁco

O resultado, Figura 4.10, é o seguinte:

Figura 4.10: Comportamento das médias bimestrais

c) Nesse caso a média não é uma boa escolha para a análise do rendimento nas dis-

ciplinas, qual medida poderia ser utilizada para se fazer essa análise? Faça os cálculos

sugeridos e analise os resultados.

Essa é uma situação em que se pode lançar mão das medidas de dispersão, em

especial do desvio padrão que pode ser obtido com uma ferramenta do Excel. Para

tal basta selecionar: Fórmulas, Auto Soma, Mais funções, DESVPAD; ao clicar OK

aparecerá a seguinte janela, Figura 4.11:

46

Figura 4.11: Janela de cálculo do desvio padrão

Para que o Excel faça o cálculo do desvio padrão basta digitar as notas entre chaves

e separadas por ponto e vírgula, conforme mostra a Figura 4.12.

Figura 4.12: Cálculo do desvio padrão

Com base no desvio padrão podemos veriﬁcar que em matemática as notas da aluna

são bem mais homogêneas, pois possui um desvio padrão menor.

A atividade seguinte é uma proposta para o fechamento do conteúdo, com ela pode-

mos ter uma visão mais ampla e clara da eﬁciência alcançada no ensino da probabilidade

e estatística e procurar efetuar as correções necessárias para que o aprendizado tenha

signiﬁcado concreto para os alunos.

47

Exercício 4.3. Organizar uma pesquisa estatística.

a) Dividir os alunos em grupos para que elaborem um questionário sobre um assunto

de interesse do grupo.

b) Orientá-los a realizarem a pesquisa com uma amostra da população mais adequada

ao assunto escolhido.

c) Descrever os dados obtidos em tabelas de frequências utilizando o Excel.

d) Encontrar as medidas de centralidade e dispersão, fazer a análise de seus signiﬁca-

dos.

e) De posse da tabela no Excel, construir os gráﬁcos desses dados que melhor se ade-

quem à variável estudada.

f ) Escrever um pequeno relatório sobre as conclusões que podem ser tiradas da pesquisa

em questão.

48

Capítulo 5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

É preciso repensar o atual sistema educacional, e os desaﬁos são grandes, haja vista

que a sociedade vivencia um período de grandes e intensas transformações, e a or-

ganização escolar mostra não estar preparada para acompanhá-las; o poder público,

gestores e professores andam a passos lentos, enquanto a sociedade os alarga cada vez

mais em direção a informatização. O ensino em nossas escolas ainda se baseia forte-

mente na utilização de livros didáticos e quadro-giz, enquanto nossos alunos estão cada

vez mais inseridos no mundo digital, com informações praticamente instantâneas. Esse

fato aumenta ainda mais a responsabilidade dos professores na busca de proporcionar

uma formação sólida e crítica, pois com o excesso de informações disponíveis ﬁca mais

difícil que nossos jovens aprendam a analisar os fatos criticamente e com imparciali-

dade. Nesse sentido reforçamos a importância de se trabalhar aliando os recursos já

consagrados no ambiente escolar com a utilização dos computacionais, não só em pro-

babilidade e estatística, mas em todos os conteúdos curriculares. O convencimento de

que os recursos computacionais trarão efeitos positivos na formação crítica dos alunos

é o fator decisivo de transformação didática, pois dessa forma os professores se sentirão

motivados a buscar a capacitação necessária para inserir tais recursos no desenvolvi-

mento de suas aulas, não ﬁcando presos simplesmente ao livro didático.

O Excel se mostra um excelente recurso para abreviar cálculos repetitivos, que não

49

contribuem para a compreensão dos conceitos trabalhados em probabilidade e estatís-

tica, possibilitando que o tempo disponível para se trabalhar esses conteúdos possa ser

mais direcionado para a simulação de experimentos e análise de dados organizados na

forma de tabelas e gráﬁcos, sem que esse trabalho se torne cansativo e desmotivador

para eles. Porém, se o professor não tiver cuidado ao planejar suas aulas a utilização

da planilha pode se restringir apenas a um “aplicador de fórmulas”, o que pode ser bem

prejudicial ao processo de ensino.

As atividades aqui apresentadas são simples, não necessitando de nenhum conhe-

cimento especíﬁco na área da informática para serem desenvolvidas, porém atendem

aos objetivos educacionais descritos tanto em [1] quanto em [2]. Dessa forma busca-

mos mostrar que a inserção das tecnologias computacionais no trabalho pedagógico é

possível, basta que se tenha uma motivação maior para utilizá-las e uma maior dispo-

nibilidade de tempo ao se dedicar na elaboração e execução das aulas, não esquecendo

que o laboratório de informática deve, além de existir, ter o mínimo de estrutura para

que as aulas possam ser efetivamente desenvolvidas com qualidade.

Uma perspectiva futura é a de aplicar essa proposta de ensino em turmas do ensino

médio, visando analisar os frutos que esse trabalho poderá produzir, para aprimorar as

atividades propostas na busca de uma maior adequação das mesmas ao cotidiano dos

alunos. Essa aplicação pode ser feita até mesmo por meio de uma pesquisa que vise

identiﬁcar as reais contribuições da utilização das planilhas, onde o trabalho poderá

ser conduzido de duas formas, uma turma utilizando as planilhas eletrônicas e outra

não, possibilitando que haja um parâmetro de comparação para os resultados obtidos

em ambas.

50

Referências Bibliográﬁcas

[1] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Curricular Comum, Brasí-

lia: 2016.

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais, Bra-

sília: 1999.

[3] DE TONI, Marijane Paese. A compreensão da estatística a partir da utili-

zação da planilha. 2006. 159 p. Dissertação de mestrado - PUCRS, Porto

Alegre: 2006.

[4] FERRAZ, Eraldo de Souza. et. al. Possiblidades pedagógicas no ensino de

estatística educacional utilizando recursos informáticos. V Encontro de Pes-

quisa em Educação em Alagoas - PPGE/UFA - 2010.

[5] GIRALDO, Victor; CAETANO, Paulo; MATOS, Francisco. Recursos com-

putacionais no ensino da matemática. 1a edição. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[6] HINES, William M. et. al. Probabilidade e estatística na engenharia. 4a edi-

ção. Rio de Janeiro: LTC, 2014.

[7] LARSON, Ron; FARBER, Betsy. Estatística aplicada. 4a edição. São Paulo:

Pearson Prentice Hall, 2010.

[8] LIMA, Elon Lages. et al. Temas e problemas elementares. 12a edição. Rio de

Janeiro: SBM, 2006.

51

[9] LOPES, Celi Espasandin; MEIRELLES, Elaine. Estocástica nas

sé-

ries iniciais. XVII Encontro Regional de Professores de Matemática -

LEM/IMECC/UNICAMP - 2005.

[10] LOPES, Celi Espasandin. O ensino da estatística e da probabilidade na edu-

cação básia e a formação dos professores. Cad. Cedes, Campinas, v. 28, n.74,

p.57-73, jan/abr. 2008. Disponível em <http:www.cedes.unicamp.br> acesso

em: 18 jul. 2015.

[11] MORETTIN, Luiz Gonzaga. Estatística básica: probabilidade e inferência,

volume único. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

[12] MORGADO, Augusto Cesar. et.al. Análise combinatória e probabilidade. 9a

edição. Rio de Janeiro : SBM, 1991.

[13] TEIXEIRA DE PAULA, Edinei Jesus. Probabilidade e simulações em pla-

nilhas eletrônicas 2013. 74 p. Dissertação de Mestrado - UFMT, Cuiabá:

2013.

[14] VIALI, Lorí. Utilizando planilhas e simulação para modernizar o ensino de

probabilidade e estatística para os cursos de engenharia. XXIX COBENGE,

p 290-298, Porto Alegre: 2001.

[15] VIALI, Lorí. Utilizando recursos computacionais (planilhas) no ensino do

cálculo de probabilidades. COBENGE, Porto alegre: 2002.

52

Apêndice A

Questionário

53

Questionário 1) Nome (opcional): _______________________________________________  2) Grau de Instrução: (   ) graduação   (   ) especialização   (    ) mestrado    (   ) doutorado (   ) pós-doutorado  3) Em algum momento da sua vida acadêmica teve contato com as disciplinas de probabilidade e estatística? (   ) sim (quando?)   ________________________________________      (    ) não  4) Experiência Docente no Ensino Médio: (   ) menos de 5 anos    (    ) de 5 a 10 anos    (    ) de 10 a 15 anos    (   ) mais de 15 anos  5) Em relação ao laboratório de informática em sua instituição: (   ) existe e é adequado   (  ) existe mas é inadequado    (   ) não existe  6) Com que frequência utiliza o laboratório em suas aulas? (   ) raramente (   ) às vezes  (   ) sempre (   ) nunca (por quê?)  ______________________________________________________  7) Ao ministrar suas aulas de probabilidade e estatística que recursos didáticos utiliza? (  ) livro didático (  ) calculadora científica  (  ) planilhas eletrônicas (   ) outros (especificar) _____________________________________________________  8) Para você, qual a importância do ensino de probabilidade e estatística na formação de seus alunos? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Apêndice B

Termo de consentimento livre e

esclarecido - TCLE

55

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  Você está sendo convidado(a) a participar, como voluntário, em uma pesquisa. Após ser esclarecido(a) sobre as informações a seguir, no caso de aceitar fazer parte do estudo, assine ao final deste documento, que está em duas vias. Uma delas é sua e a outra do pesquisador responsável. Em caso de recusa, você não será penalizado de forma alguma.   INFORMAÇÕES SOBRE A PESQUISA  Título do Projeto: “EXCEL: UMA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA” Orientador: Prof. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos Pesquisador responsável: Sílvia Cristina Dorneles de Morais  Telefone para contato: (62)92993719   A referida pesquisadora aplicará o termo de consentimento livre e esclarecido e conduzirá toda avaliação. A sua participação será de grande importância para o nosso estudo. Este estudo pretende avaliar a influência da utilização de planilhas eletrônicas na qualidade do ensino de probabilidade e estatística no ensino médio, pois através dela poderemos tomar conhecimento sobre a utilização de planilhas eletrônicas no ensino de probabilidade e estatística.   Sua colaboração é importante e necessária para o desenvolvimento da pesquisa, porém sua participação é voluntária.  A pesquisa será realizada através da aplicação de um questionário, via e-mail, para avaliar a metodologia de ensino utilizada, e será composto por perguntas simples e objetivas, em que a resposta será dada por meio de marcações que melhor se aplica à realidade do professor.   O tempo previsto para sua participação é estimado entre 5 a 10 minutos. Após o preenchimento do questionário o mesmo deverá ser reenviado por e-mail e sua participação será encerrada.  Benefícios e riscos da participação na pesquisa: Essa pesquisa não envolve riscos, uma vez que a resposta ao questionário não oferece danos, desconforto, pois é rápido e simples. Entretanto, o participante poderá sentir-se constrangido em responder a algumas perguntas. De modo geral, a pesquisa poderá auxiliar na escolha de recursos didáticos mais eficientes, proporcionando benefícios aos alunos e profissionais da área.    Será garantido o sigilo das informações, além da utilização dos resultados exclusivamente para fins científicos. Os dados coletados serão utilizados apenas para esta pesquisa.  Você poderá solicitar informações ou esclarecimentos sobre o andamento da pesquisa em qualquer momento.  Você poderá retirar-se do estudo ou não permitir a utilização de seus dados em qualquer momento da pesquisa.  Sendo um participante voluntário, você não terá nenhum pagamento e/ou despesa referente à sua participação no estudo.  Você terá direito de buscar indenização em caso de dano decorrente de sua participação na pesquisa.        CONSENTIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DA PESSOA COMO SUJEITO DA PESQUISA    Eu, _______________________________________ RG_______________CPF _________________, abaixo assinado, concordo em participar do estudo “EXCEL: UMA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA”, sob a responsabilidade de Sílvia Cristina Dorneles de Morais, como sujeito voluntário. Fui devidamente informado e esclarecido pela pesquisadora supracitada sobre a pesquisa, os procedimentos nela envolvidos, assim como os possíveis riscos e benefícios decorrentes de minha participação. Foi me garantido que posso retirar meu consentimento a qualquer momento.   Goiânia ______/______/________   Nome e assinatura do sujeito ou responsável: _________________________________   Nome e assinatura da pesquisadora responsável:_______________________________  Presenciamos a solicitação de consentimento, esclarecimento sobre a pesquisa e aceite do sujeito em participar. Testemunhas (não ligadas à equipe de pesquisadores):   Nome: ___________________________ Assinatura: ___________________________   Nome: ___________________________ Assinatura: ___________________________   Goiânia, _____, de _____________ de 2016.     __________________________________ Sílvia Cristina Dorneles de Morais                  