Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

O ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DE 
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA O ENSINO 
MÉDIO, EM ESPECIAL A UTILIZAÇÃO DO CELULAR COMO FERRAMENTA 
PEDAGÓGICA E O APLICATIVO CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA. 

DIMAS ELPIDIO NUNES 

Vitória da Conquista – BA 
Junho/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIMAS ELPIDIO NUNES 

O ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DE 
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA O ENSINO 
MÉDIO, EM ESPECIAL A UTILIZAÇÃO DO CELULAR COMO FERRAMENTA 
PEDAGÓGICA E O APLICATIVO CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA. 

em  Rede  Nacional 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
– 
PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do 
Sudoeste da Bahia – UESB, como requisito 
necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre  em  Matemática.  Orientadora: 
Prof.ª. Drª. Alexsandra Oliveira Andrade. 

Vitória da Conquista - BA 
Junho/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N924e      Nunes, Dimas Elpidio.   

                       O ensino-aprendizagem da matemática através de tecnologias da 

informação e comunicação para o ensino médio, em especial a 
utilização do celular como ferramenta pedagógica e o aplicativo 
calculadora gráfica geogebra. / Dimas Elpidio Nunes, 2020. 

                           86f. il.  
                           Orientador (a): Drª. Alexsandra Oliveira Andrade.  
                           Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2020. 
                           Inclui referências. 70 - 73. 

         1. Tecnologia – Recurso pedagógico. 2. Aplicativo – Calculadora 
gráfica geogebra. 3. Aluno – Aprendizagem – Ensino e métodos. I. 
Andrade, Alexsandra Oliveira. II. Universidade Estadual Sudoeste da 
Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

                               CDD: 371.334 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
                    
 
 
 
   
 
 
 
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
                                                                                              
                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
DIMAS ELPIDIO NUNES 

O ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DE 
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA O ENSINO 
MÉDIO, EM ESPECIAL A UTILIZAÇÃO DO CELULAR COMO FERRAMENTA 
PEDAGÓGICA E O APLICATIVO CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA. 

em  Rede  Nacional 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de      Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
da 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, 
PROFMAT/UESB, como requisito parcial para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 
Orientadora:  Prof.ª.  Drª.  Alexsandra  Oliveira 
Andrade. 

Comissão Examinadora 

Profa. Drª. Alexsandra Oliveira Andrade 
Orientadora 

Profa. Drª. Clênia Andrade Oliveira Melo 
Convidado interno UESB 

Prof. Dr. Robson Aldrin Lima Mattos 
Convidado interno UNEB 

Vitória da Conquista, 10 de junho de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Nascemos, vivemos por um momento breve 
e morremos. Tem sido assim a muito tempo. 
A tecnologia não está mudando muito este 
cenário." 

Steve Jobis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Torna-se necessário agradecer... 

À Deus, fonte de luz e vida. 

À minha esposa Simone, pelo amor e incentivo. 

Aos meus filhos, Lavinia e Gabriel, por serem minha fonte de inspiração. 

À minha orientadora, Prof.ª Drª. Alexsandra Oliveira Andrade, pela paciência e colaboração. 

Aos demais professores do curso, pela partilha do saber. 

Aos colegas pela oportunidade de conhecê-los e dividirmos juntos os momentos bons e ruins. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O auxílio das TIC’s – Tecnologias de Informação e Comunicação, em especial o uso 
do aplicativo “Calculadora Gráfica GeoGebra” no celular, será um dos grandes aliados 
como  recursos  didáticos  pedagógicos  e  metodológicos  para  estimular  o  aluno  a 
pensar,  compreender  e  produzir  resultados  significativos,  melhorando  assim  a  
aprendizagem e consequentemente as notas das avaliações internas e externas das 
escolas. Para tanto o presente trabalho apresenta como objetivo geral: desenvolver 
um  estudo  de  caso  com  alunos  e  professores  de  uma  escola  pública  em  Montes 
Claros,  quanto  ao  uso  de  aplicativos no  celular  como  ferramenta  pedágogica.  Além 
disso, tem como função organizar uma pesquisa bibliográfica, descritiva e qualitativa, 
por meio da perscrutação de diferentes fontes sobre a utilização das TIC’s como fonte 
de  ensino-aprendizagem,  identificar  a  aplicabilidade  do  celular  como  ferramenta 
pedagógica para auxiliar o entendimento das equações da cônicas e expor através de 
gráficos os resultados da pesquisa. Foram pesquisadas várias fontes, dentre elas PCN 
(1998),  MORAN  (2013),  VIEIRA  (2013),  FREIRE  (1996),  FEITOSA  (2018),  BORBA 
(2019). O estudo nos leva a entender que as inovações tecnológicas e, dentre elas a 
que  chamou  atenção  foi  o  aplicativo  do  celular  “Calculadora  Gráfica  GeoGebra”  no 
ensino da matemática para o ensino médio, é grande aliado para sanar as dificuldades 
apresentadas  nos  estudos  abordados,  principalmente  nos  conteúdos  algébricos  e 
geométricos (Geometria Analítica – Cônicas). 

Palavras-Chaves: Tecnologia, Aplicativo, Aluno, Aprendizagem.

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The help of ICTs - Information and Communication Technologies, especially the use 
of the “GeoGebra Graphing Calculator” application on cell phones, will be one of the 
great  allies  as  pedagogical  and  methodological  teaching  resources  to  encourage 
students  to  think,  understand  and  produce  significant  results,  improving  thus  the 
learning and consequently the grades of the internal and external evaluations of the 
schools. For this purpose, the present work has as its general objective: to develop 
a  case  study  with  students  and  teachers  from  a  public  school  in  Montes  Claros, 
regarding the use of mobile applications as a pedagogical tool. In addition, it has the 
function of organize bibliographic, descriptive and qualitative research, through the 
scrutiny from different sources on the use of ICTs as a source of teaching-learning, 
identify the applicability of cell phones as a pedagogical tool to help understand the 
conics equations and graphically display the results of the research. Several sources 
were researched, among them PCN (1998), MORAN (2013), VIEIRA (2013), FREIRE 
(1996),  FEITOSA  (2018),  BORBA  (2019).  The  study  leads  us  to  understand  that 
technological  innovations  and,  among  them  the  one  that  drew  attention  was  the 
mobile application “GeoGebra Graphing Calculator” in the teaching of mathematics 
for  high  school,  is  a  great  ally  to  remedy  the  difficulties  presented  in  the  studies 
addressed,  mainly  in  algebraic  and  geometric  contents  (Analytical  Geometry  - 
Conics). 

Keywords: Technology, App, student, learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1: Interface do GeoGebra ………………………………………………………………….38 

Figura 2: Interface do GeoGebra ………………………………………………………………..…39 

Figura 3: Interface do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra ……………………………....41 

Figura 4: Teclas da própria calculadora …………………………………………………………..41 

Figura  5: Interface do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra ……………………………...41 

Figura 6: Teclas da própria calculadora …………………………………………………………..42 

Figura 7: Teclas da própria calculadora …………………………………………………………..42 

Figura  8: Menu de ferramentas básicas…………………………………………………………..42 

Figura 9:  Cônicas……………………………………………………………………………………42 

Figura 10: Cônicas…………………………………………………………………………………...43 

Figura 11: Cônicas…………………………………………………………………………………...43 

Figura 12: Cônicas…………………………………………………………………………………...44 

Figura 13: Cônicas …………………………………………………………………………………..45 

Figura 14 :Demonstração da forma canônica da hipérbole com foco no eixo das abscissas.46 

Figura 15: Demonstração da forma canônica ……………………………………………………48 

Figura 16: Atividade aplicada ………………………………………………………………………53 

Figura 17: Atividade aplicada……………………………………………………………………….53 

Figura 18: Atividade aplicada…………………………………………………………………….…53 

Figura 19: Atividade aplicada……………………………………………………………………….54 

Figura 20: Atividade aplicada……………………………………………………………………….54 

Figura 21: Atividade aplicada……………………………………………………………………….54 

Figura 22: Atividade aplicada……………………………………………………………………….54 

Figura 23: Atividade aplicada……………………………………………………………………….54 

Figura 24: Atividade aplicada……………………………………………………………………….54 

Figura 25: Atividade aplicada……………………………………………………………………….55 

Figura 26: Atividade aplicada……………………………………………………………………….55 

Figura 27: Atividade aplicada……………………………………………………………………….55 

Figura 28: Atividade aplicada……………………………………………………………………….55 

Figura 29: Atividade aplicada……………………………………………………………………….55 

Figura 30: Atividade aplicada……………………………………………………………………….55 

Figura 31: Atividade aplicada……………………………………………………………………….56 

Figura 32: Atividade aplicada……………………………………………………………………….56 

Figura 33: Atividade aplicada……………………………………………………………………….56 

 
 
 
Figura 34: Atividade aplicada……………………………………………………………………….56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Consideração sobre a disciplina Matemática …………………………….……………57 

Gráfico 2: Utilização do celular como ferrramenta pedagógica em sala de aula ……………..58 

Grafico 3: Sobre o conteúdo cônicas……………………………………………………….………59 

Gráfico 4: O uso do Geogebra………………………………………….……………………………60 

Gráfico 5: Geogebra em outros conteúdos………………………………….……………………..60 

Gráfico 6: Geogebra x aulas dinâmicas……………………………………….……………………61 

Gráfico 7: Geogebra x melhor entendimento……………………………….……………………...62 

Gráfico 8: Escola em que trabalha………………………………………….……………………….63 

Gráfico 9: Idade ……………………………………………………………….……………………...63 

Gráfico 10:  Gênero……………………………………………………….………………………….64 

Gráfico 11:  Formação acadêmica………………………………………………………………….64 

Gráfico 12:  Tempo de docência……………………………………………………………………65 

Gráfico 13:  Nível de atuação……………………………………………………………………….65 

Gráfico 14:  Uso do celular como recurso…………………………………………………………66 

Gráfico 15:  Conhecimento do Geogebra………………………………………………………….66 

Gráfico 16:  Disponibilidade para curso de aperfeiçoamento……………………………………67

 
 
 
SUMÁRIO 

12 

1. INTRODUÇÃO ……………………………………………………………………………………………13 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ………………………………………………………………………...15 
    2.1 Métodos de Ensino ……………………………………………………………………………………15 
    2.2 Informática na Educação ………………………………………………………………………….....16 
    2.3 Métodos Interativos …………………………………………………………………………………..19 
    2.4 Tecnologia no Ensino de Matemática ……………………………………………………………… 21 

3. FORMAÇÃO DE DOCENTES E AS NOVAS TECNOLOGIAS …….….…….……………….…….26 
3.1 Os Softwares Livres e não Livres ……………………………………………….….….…………..28 
3.2 O uso do celular na sala de aula ……………………………………………….…….……………36 
3.3 O GeoGebra ……………………………………………………...……………………...…………..37 
      3.3.1 O estudo da função modular e o Geogebra …………………………………..……………..40 
      3.3.2 O Aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra ………………………………….……………..41 
3.4 As Cônicas ………………………………...……………………………………..……..……………42 

      3.4.1 Elipse …………………………………………………………………………………..…..…….42            

3.4.1.1 Definição …………………………………………………...………………...….….………43                   
3.4.1.2 Elementos ………………………………………………….………...……………………..44 
      3.4.2 Demonstração da forma canônica da elípse com foco no eixo das abscissas…………..44 
      3.4.3 Demonstração da forma canônica da hipérbole com foco no eixo das abscissas……….46 
3.4.4 Demonstração da forma canônica da parábola com foco no eixo das abscissas ….…..48 

4. METODOLOGIA DE PESQUISA …………………………………………………..………….……….50 
     4.1 Tipo da pesquisa …………………………………………………………………………….………50 
     4.2 Local da pesquisa …………………………………………………………………………….……..50 
     4.3 Coleta de dados …………………………………………………………………………….……….50 
     4.4 Análise de dados …………………………………………………………………………….………51 
     4.5 Aspectos éticos …………………………………………………………………………….………..51 

5. RESULTADOS …………………………………………….……………………….…………………….52 
     5.1  A elípse, a Hipérbole e a Parábola no aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra …….……..52 
     5.2 Resultado da pesquisa realizada com alunos ……………………………………….…………...56 
     5.3 Resultado da pesquisa realizada com professores ……………………………….……………. 63 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ………………………………………….…………………………….…...68 

     REFERÊNCIAS ………………………………………………….….………………………………...…70 

     APÊNDICES ………………………………………………..…………………………………………….74 
         APÊNDICE  A …………………………………………………………………………………………75 
         APÊNDICE  B …………………………………………………………………………………………76 
         APÊNDICE  C …………………………………………………………………………………………79 
         APÊNDICE  D …………………………………………………………………………………………80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

13 

Atualmente  todos  os  educadores  reconhecem  a  necessidade  de  uma 

reavaliação do papel da escola e dos professores, até porque, percebem um grande 

impacto  nas  transformações  econômicas,  políticas,  sociais,  culturais  e  tecnológicas 

na sociedade que são reflexos ou não da qualidade do ensino. 

Para  que  ocorra  melhoria  no  ensino-aprendizagem,  essas  transformações 

precisam  estar  constantemente  inseridas  dentro  das  escolas  proporcionando  aos 

envolvidos capacidades para aprender, critério para selecionar e situar a informação 

e  tenham  um  mínimo  de  conhecimento  básico  para  que  as  informações  possam 

convergir em conhecimento pessoal, social e profissional. 

Com isso a quantidade de informações que os indivíduos recebem hoje, sejam 

dentro ou fora da escola, precisam  fazer tranformações no conhecimento  e resultar 

em  aprendizagem.  E  como  essa  revolução  veio  junto  com  as  TIC´s,  é  preciso  que 

estas auxiliem a escola e os professores dando suporte ao ensino-aprendizagem. 

Moran (1995) afirma que só as tecnologias não mudam a relação pedagógica, 

mas podem ser capazes de permitir um novo encantamento na escola, nos alunos e 

nos professores. 

Moran  também  deu  ênfase  a  definição  de  (VIEIRA,  2003,  p.  151),  sobre  as  

tecnologias da informação e comunicação, destacando: 

(...) são os meios, os apoios, as ferramentas que utilizamos para que 
os alunos aprendam. A forma como os organizamos em grupos, em 
salas, em outros espaços isso também é tecnologia. O giz que escreve 
na  lousa  é  tecnologia  de  comunicação  e  uma  boa  organização  da 
escrita facilita e muito a aprendizagem. A forma de olhar, de gesticular, 
de falar com os outros isso também é tecnologia. O livro, a revista e o 
jornal  são  tecnologias  fundamentais  para  a  gestão  e  para  a 
aprendizagem  e  ainda  não  sabemos  utilizá-las  adequadamente.  O 
gravador, o retroprojetor, a televisão, o vídeo também são tecnologias 
importantes e também muito mal utilizadas, em geral. 

Sendo  assim,  e  tendo  como  enfase  nesse  estudo  o  celular  e  o  uso  de 

aplicativos,  que  nada  mais  é  que  uma  excelente  tecnologia  de  informação  e 

comunicação  e  que  é  fundamental  nos  dias  de  hoje,  tanto  para  as  necessidades 

básicas,  quanto  para  o  ensino-aprendizagem,  é  preciso  que  as  escolas  e  os 

professores agregem essa ferramenta à aprendizagem dos alunos, 

Nesse  sentido  este  estudo  tem  como  objetivo  geral:  investigar  como  os 

 
 
 
 
14 

professores licenciados em Matemática do ensino médio estão lidando com as novas 

tecnologias de informação e comunicação e  como objetivo específicos:  desenvolver 

um  estudo  de  caso  com  alunos  e  professores  de  uma  escola  pública  em  Montes  Claros, 

quanto ao uso de aplicativos no celular como ferramenta pedágogica, em específico inserir o 

uso do aplictio Calculadora Gráfica Geogebra no celular na busca de falicitar a resolução de 

problemas na área de Geometria Analítica, especificamente as Cônicas, e refletir sobre o uso 

no dia a dia desse aplicativo e do celualar como ferramenta pedagógica.   Foram pesquisadas 

várias  fontes,  dentre  elas  PCN  (1998),  MORAN  (1013),  VIEIRA  (2013),  FREIRE  (1996), 

FEITOSA (2018), BORBA (2019). Não procuraremos neste trabalho fazer críticas a essa 

realidade e sim, uma reflexão acerca do uso dessa modalidade de ensino e de suas 

ferramentas pelos educadores, mesmo porque cremos que o uso das tecnologias será 

uma constante no processo educativo daqui por diante. 

É preciso destacar ainda que, mesmo com a falta de compromisso e interesse 

do aluno, esse ainda apresenta uma certa perspectiva de aprendizagem, haja visto os 

constantes  questionamentos  dos  mesmos  quanto  a  necessidade  de  mudança  na 

metodogia das aulas, para tanto, busca-se com este trabalho. 

A dissertação foi dividida, no capítulo 2, consta de uma fundamentação teórica, 

no capítulo 3 foi feito uma apanhado teórico dobre a formação do professor frente o 

advente das novas tecnologias. No capitulo seguinte foi apresentada uma metodologia 

de pesquisa através de atividades envolvendo o uso do aplicativo Calculadora Gráfica 

GeoGebra com alunos e professores e atividades para levantamento de dados e no 

capítulo 5, os resultados da pesquisa, um meio termo que possa dirimir a lacuna que 

existe entre o desinteresse do aluno, devido, segundo eles, a monotonia das aulas, e 

a  angústia  do  professor  que  atualmente  não  tem  encontrado  meios  concretos  que 

possam agregar o uso indiscriminado do celular as suas aulas, finalmente no capítulo 

6  foram feitas as considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

15 

Nos  últimos  anos,  o  sistema  educacional  passou  por  transformações  e 

adequações sem antecedentes, resultante da criação de uma comunidade marcada 

pela informação. Assim é importante para as instituições de ensino fazer observações, 

e se adaptar as transformações que provêm do desenvolvimento da tecnologia que 

ocorre de forma acelerada (FEITOSA, 2006).  

Para  tanto  faz-se  necessário  um  aprofundamento  nos  estudos  quanto  as 

mundaças  tecnológicas  que  vem  ocorrendo  constantemente  e  que  estão,  de  uma 

forma  ou  de  outra,  afetanto  os  rumos  da  educação,  o  que  desde  1997,  conforme 

consta,  tem-se  buscado  métodos  para  inserir  de  a  tecnologia  da  informação  e 

comunicação no ensino, em específico o de matemática. 

2.1 Métodos de Ensino  

É indispensável que seja adotado métodos e técnicas apropriadas, para que o 

processo  de  ensino-aprendizagem  seja  útil  e  proporcione  os  resultados  esperados 

para  o  aluno.  O  método  pode  ser  definido  como  um  roteiro  geral  para  a  atividade 

(BARBOSA, 2001).  

A  origem  da  palavra  “método”  justifica-se  pela  existência  de  um 
caminho, de um meio, para se chegar a um ou vários objetivos. Já a 
palavra “técnica” tem sua origem justificada “como fazer” o trabalho, 
como desenvolver seu processo de construção, seus procedimentos, 
seu encaminhamento (RANGEL, 2005, p. 9).  

Se  o  método  é  o  caminho  e  a  técnica  é  como  percorrer  esse  caminho, 

conseqüentemente  a  metodologia  didática  refere-se  a  uma  junção  de  métodos  e 

técnicas de ensino para a aprendizagem. Portanto, a metodologia tem sentido extenso 

e  alcance  amplo  de  estruturação  do  conhecimento  que  compõe  as  unidades  de 

estudo; enquanto as técnicas têm sentido e alcance mais específicos de estruturação 

do  conhecimento  que  compõe  partes  dessas  unidades  de  estudo.  Tanto  a 

metodologia como as técnicas que a elas se relacionam encaminham processos de 

ensinar e aprender (RANGEL, 2005).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Para decidir sobre qual método e técnica que será adotado, o principal critério 

deve  ser  o  que  atenda  a  situação.  Para  atender  as  características,  capacidades, 

objetivos  e  aspirações,  necessidades  e  possibilidades,  recursos  e  circunstâncias, 

necessita ter um bom método e técnica, pois o aluno, o ambiente e todas as partes 

estão diretamente conectados no processo de educação (BARBOSA, 2001). Portanto 

o método é extremamente necessário já que:  

fundamentar  numa  certa  concepção  de 

A importância do método está, dentre outras coisas, no fato de que ele 
sempre  se 
relação 
professor/aluno, de aprendizagem e, mesmo, de educação. Assim, até 
quando  não  o  sabemos,  ao  utilizar  determinado  método  estamos 
utilizando,  também,  os  seus  fundamentos  (FARIA  FILHO,  2003,  p. 
116).  

A parte mais importante no processo de ensino-aprendizagem é o aluno, e não 

mais o professor, pois é necessário adaptar o ensino ao processo de aprendizagem 

da criança, considerando que elas aprendam com sua convivência e com o mundo, 

sendo a visão o sentido mais importante, por isso o melhor método de ensino seria 

aquele  que  permitisse  às  crianças  experimentar  e  ver  as  coisas,  os  objetos  e  a 

realidade (FARIA FILHO, 2003).  

A  forma  de  ensinar  tem  tido  uma  crescente  evolução.  Desde  as  aulas 

expositivas  em  quadros  negros  até  o  uso  de  métodos  mais  modernos,  tem-se 

observando inúmeros avanços no ensino, devido o surgimento da tecnologia. Novas 

ferramentas de ensino facilitam o aprendizado, colaborando para o desenvolvimento 

e aprimoramento dos cursos (ANTONIO; WERNECK; PIRES, 2005). Entre elas pode-

se destacar a informática que ganhou muito espaço na educação escolar.  

2.2  O uso do computador na Educação  

A  tecnologia  e  a  educação  progrediram  com  o  crescimento  tecnológico  e  o 

aperfeiçoamento  da  fotografia,  do  cinema  e  dos  meios  de  comunicação.  Com  o 

desenvolvimento do telégrafo, do telefone, do rádio e da televisão, trouxe a mudança 

da história do homem e da educação (SUZUKI; RAMPAZZO, 2011). Essas mudanças 

que  vem  acontecendo  em  nosso  cotidiano  é  um  procedimento  que  trará  como 

resultado  uma  nova  expressão  para  vários  países,  inclusive  o  Brasil.  Para  muitas 

pessoas  estas  transformações  são  um  dos  mais  extraordinários  acontecimentos  da 

nossa  história  (BRANDÃO,  1994).  Com  a  eletrônica,  o  fax,  os  computadores  e  a 

 
 
 
 
 
invenção  das  redes  de  comunicação  à  distância,  como  a  internet,  trouxe  novos 

avanços na sociedade:  

17 

O  avanço  tecnológico  produzido  pelo  uso  do  computador  nas 
empresas, indústrias, bancos, mercados, cinemas, telecomunicações 
e em todas as áreas interfere na forma de adquirir conhecimentos e 
de pensar, agir, sentir, relacionar e ser dos cidadãos. Impõe mudanças 
na organização e natureza do trabalho, na produção e no consumo de 
bens (SUZUKI; RAMPAZZO, 2011, p. 3).   

A capacidade e proporção com que as novas tecnologias da informação têm se 

anexado nos vários meios sociais, conduziu muitos pesquisadores a levar em conta o 

aumento do número dos computadores e de uma postura fundamentada na cultura da 

computação para identificar um novo modelo de sociedade, definida como informática 

(BRANDÃO, 1994).  

A  informática  é  caracterizada  como  uma  ciência  que  estuda  como  as 

informações ou dados são organizados, tratados e comunicados. Ela é um processo 

para  realizar  operações  mais  rapidamente  e  com  maior  segurança  de  informações 

(OLIVEIRA, 2005). Partindo desse conceito, a informática tem afetado muitas áreas. 

A educação é uma das principais que está sendo muito alterada por ela. Com as novas 

tecnologias chegando, e as que já existe disponíveis no mercado, está acontecendo 

uma  revolução  nas  comunicações  entre  as  pessoas.  Escolas  estão  adaptando 

computadores  nas  salas  de  aulas  com  recursos  para  facilitar  o  aluno  a  produzir  e 

aprender.  Recursos  como  internet  e  programas  interativos  estão  sendo  muito 

utilizados (FERREIRA, 1998).  

Com a introdução de computadores na educação, provocou uma mudança em 

relação ao ensino e aprendizado. A tecnologia proporcionou os computadores a serem 

usados como objeto de ensino-aprendizado, contendo diversos programas educativos 

e de diferentes modalidades. Porém essas novas modalidades do uso do computador 

indicam  uma  nova  direção.  Seu  uso  não  é  apenas  como  máquina  de  ensinar,  mas 

também como uma nova ferramenta educacional, complementando, aperfeiçoando e 

tendo  uma  possível  transformação  na  qualidade  do  ensino,  devido  a  nossa  própria 

condição de vida e pelo fato da natureza do conhecimento ter sido alterada (VALENTE 

2005).  

A mudança do papel do computador no ambiente educacional ocorre junto com 

um questionamento do papel da escola e do papel do professor. A mais correta função 

 
 
 
18 

da  escola  deve  ser  a  de  criar  condições  de  aprendizado  e  não  apenas  ensinar 

(VALENTE 2005).  

Com  o  uso  do  computador  nas  instituições  é  possível  para  o  professor  e  a 

escola  adequar  um  ensino-aprendizagem  com  mais  criatividade,  motivando  e 

despertando nos alunos, curiosidade e a vontade de aprender, conhecer e descobrir 

(NASCIMENTO, 2007).  

As escolas ensinam de uma forma muito rápida, tornando difícil o aprendizado. 

Assim, invés dos estudantes memorizar assuntos, eles devem ser ensinados a buscar 

e a usar a informação, utilizando o computador para propiciar tais condições, praticar 

a competência  de buscar e  escolher  informação, resolver problemas e aprender  de 

modo independente (VALENTE 2005).  

Na  educação  o  computador  tornou  uma  ferramenta  tanto  para  ensinar  sobre 

computação como para ensinar diversos assuntos:  

Quando o computador ensina o aluno o computador assume o papel 
de  máquina  de  ensinar  e  a  abordagem  educacional  é  a  instrução 
auxiliada  por  computador.  Essa  abordagem  tem  suas  raízes  nos 
métodos  de  instrução  programada  tradicionais,  porém,  ao  invés  do 
papel ou do livro, é usado o computador (VALENTE, 2005, p. 2).  

A  relação  estudante  e  computador  será  mais  próxima  da 

troca  de 

conhecimentos  humanos  do  que  as  das  máquinas  de  ensinar.  O  computador  terá 

capacidade de encontrar e compreender um número de palavras e frases usadas e 

dar  respostas  imediatas.  É  verdade  que  existe  limitações  para  a  identificação  e  o 

entendimento, entretanto, os limites estão bem superiores aos níveis necessários para 

uma  interação  estudante/computador,  bem  mais  acima  do  que  permitido  pelas 

máquinas de ensinar atualmente (MEC, 1983).  

O  aprendizado  baseado  em  computador  pode  ser  caracterizado  como  uma 

versão  computadorizada  dos  métodos  tradicionais  de  ensino.  As  camadas  mais 

comuns são os tutoriais, exercício-e-prática e simulação (VALENTE, 2005).  

Os  tutoriais  são  uma  versão  computacional  que  traz  grandes  características 

que não podem ser representadas no papel como: animações, som e um controle do 

aprendizado  do  aluno;  os  programas  de  exercício-e-prática  são  basicamente 

conteúdos para revisar a matéria, envolvendo memorização e repetição; a simulação 

consiste em trazer o real para o virtual, fundamentando-se em situações fictícias como 

situações  de  risco,  manipulação  de  substância  química  ou  objetos  perigosos, 

 
 
 
19 

experimentos complicados e caros e que levam muito tempo para ser desenvolvidos 

como, por exemplo, crescimento de plantas e desastre ecológico (VALENTE, 2005). 

A  simulação  ainda  permite  o  aluno  criar  hipóteses,  testar,  analisar  os  resultados  e 

apurar  os  conceitos,  porém  essas  simulações  são  muito  complicadas  de  serem 

desenvolvidas, pois requerem tecnologia muito alta (VALENTE, 2005).  

É certo que as pessoas que não acreditam vão dizer que criar uma ferramenta 

computacional  apropriada  para  fornecer  um  ensino  interativo  personalizado,  é  bem 

mais simples do que criar e avaliar quais são os melhores métodos para pôr em prática 

esse tipo de ensino (MEC, 1983).  

É necessária uma crítica quanto ao uso dos computadores na escola, em casa, 

ou em outros lugares. Para ser melhores aproveitadas as máquinas e o melhor que 

elas dispõem, não pode deixar cair no erro de subestimá-las, seja deixando de usar 

seus recursos ou usá-los para prejudicar algo ou alguém (COX, 2003) 

As utilidades e vantagens no desenvolvimento de várias capacidades fazem do 

computador, um importante instrumento na escola, por isso, não há como deixar um 

recurso como a informática fora da sociedade moderna e das instituições de ensino 

(NASCIMENTO, 2007). Principalmente com o surgimento dos métodos interativos que 

para  Almeida  (2003),  produz  um  melhor  entendimento  do  assunto  estudado  para  o 

aluno.  

2.3 Tecnologia Interativa  

O mundo está se  deparando com  uma mudança nas comunicações entre as 

pessoas devido às novas tecnologias de comunicação disponíveis no mercado. Com 

a  cultura  da  população  sendo  alterada  por  causa  dessas  tecnologias  e  com  o 

surgimento  da  televisão,  seus  hábitos  foram  modificados  e  continua  mudando  a 

sociedade  dia  a  dia.  Após  essas  tecnologias  terem  chegado  a  várias  áreas  da 

sociedade,  a  educação  é  uma  que  está  sendo  muito  alterada.  Basicamente  está 

falando  da  introdução  do  computador  nas  salas  de  aulas  com  suas  ferramentas 

interativas e acesso aos recursos da internet (FERREIRA, 1998).  

A implantação das ferramentas interativas tem contribuído de forma essencial 

no  processo  de  ensino-aprendizagem,  ela  altera  os  hábitos  dos  professores  e  dos 

alunos (FERREIRA, 1998).  

 
 
 
20 

Para  Guadamuz  (1997,  p.  29),  “o  termo  interativo  é  utilizado  a  partir  do 

momento em que a informática permitiu integrar as diferentes mídias no computador, 

permitindo assim o controle da aprendizagem pelo usuário.”  

A  interatividade  deve  ser  imaginada  como  um  processo  na  aprendizagem  a 

partir  de  situações  próximas  das  reais,  tendo  em  vista  que  em  situações  reais  a 

resposta deva ser quase que imediata (GUADAMUZ, 1997). Lévy (1999, p. 79) afirma 

que “o termo interatividade em geral  ressalta a participação ativa do beneficiário de 

uma transação de informação.”  

A  metodologia  interativa  é  um  processo  que  utiliza  métodos,  técnicas  e 

adaptações na realidade em estudo, facilita para as pessoas entender e interpretar a 

fala  de  autores  do  assunto  e  avaliar  conceitos  em  textos,  livros  e  documentos, 

chegando a uma concepção no estudo (OLIVEIRA, 2005).  

Para isso, a interatividade proporciona uma situação de conversa entre homem 

e máquina, onde a máquina simula atividade-linguagem. O computador entende uma 

linguagem  e  responde  através  de  outra  linguagem,  seja  verbal  ou  gráfica,  é  uma 

linguagem codificada que é apresentada na tela (GUADAMUZ, 1997).  

A  interatividade  é  fundamental  para  o  estudo  da  comunicação  mediado  por 

computador, da educação à distância, da engenharia de software e de todas as áreas 

que  lidam  com  a  interação  homem  e  máquina,  homem  e  homem  via  computador 

(TEIXEIRA PRIMO, 1999).  

A  tecnologia  interativa  aplicada  no  ensino  fundamentou-se  nos  recentes 

avanços computacionais:  

Programas educacionais interativos, vídeo laser, CD-ROM, vídeo laser 
interativo, hipertexto, hipermídia, correio eletrônico (e-mail), realidade 
virtual,  programas  simuladores  e  recursos  da 
Internet  (livros 
eletrônicos,  periódicos  eletrônicos,  bibliotecas  virtuais,  listas  de 
discussão,  cursos  à  distância,  educação  continuada)  (FERREIRA, 
1998, p. 2).  

Os métodos interativos utilizam os sentidos mais agudos, visão, audição e tato. 

Trabalha com miniaturização, ou seja, mais informações em menos espaço, tem um 

controle  pela  distância  e  coloca  a  informação  em  tempo  real  com  uma  velocidade 

incrível (FERREIRA, 1998).  

Os  recursos  tecnológicos  que  vêm  sendo  introduzidos  nas  instituições 

educacionais  têm  permitido  uma  melhor  distribuição  do  conhecimento,  um  desses 

 
 
 
21 

recursos é a internet onde é uma das principais responsáveis por nos comunicarmos 

com o mundo (ALBUQUERQUE, 2009).  

Através  do  recurso  da  internet,  o  ambiente  virtual  de  aprendizagem  torna-se 

um espaço para propiciar as pessoas uma interação com o curso. Está sendo muito 

utilizado  em  escolas  principalmente  as  que  trabalham  com  a  educação  à  distância, 

sendo  que  uma  das  principais  características  do  ambiente  virtual  de  aprendizagem 

está na questão da separação do aluno com a estrutura física da instituição de ensino 

(ALBUQUERQUE, 2009).  

Os Ambientes Virtuais de aprendizagem caracterizam como:  

Sistemas  computacionais  disponíveis  na  internet,  destinados  ao 
suporte  de  atividades  mediadas  pelas  tecnologias  de  informação  e 
comunicação. Permite integrar múltiplas mídias e recursos, apresentar 
informações  de  maneira  organizada,  desenvolver  interações  entre 
pessoas e objetos de conhecimento, elaborar e socializar produções 
tendo  em  vista  atingir  determinados  objetivos.  As  atividades  se 
desenvolvem  no  tempo,  ritmo  de  trabalho  e  espaço  em  que  cada 
participante se localiza (ALMEIDA, 2003, p. 5).  

Com a utilização dos ambientes virtuais de aprendizagem o professor tem um 

novo  papel  que  é  finalmente  entender  a  importância  de  ser  companheiro  de  seus 

alunos e ter a oportunidade de participar junto com eles, conduzir e possibilitar novos 

caminhos sem se preocupar de ter passado por eles algum dia (ALMEIDA, 2003).  

O professor desafia o aluno a encontrar novos significados para si, incentiva o 

trabalho  com  problemas  que  faz  sentido  naquele  contexto  e  que  possa  estimular  a 

satisfação  da  descoberta,  da  escrita,  da  leitura  do  pensamento  do  outro  e  do 

progresso de projetos colaborativos. Aumentar o conhecimento do que se é lido para 

dividir  idéias,  saberes  e  sentimentos  e  não  somente  para  ser  corrigido  (ALMEIDA, 

2003).  

Portanto,  o  ambiente  virtual  de  aprendizagem  traz  muitas  vantagens  e 

utilidades  para  diversas  instituições  de  ensino,  tem  sido  usado  bastante  no  ensino-

aprendizagem trazendo interações para dentro do curso (ALBUQUERQUE, 2009).  

2.4 Tecnologia no ensino de matemática 

Ao  final  da  década  de  1990,  verificou-se  grandes  transformações  nas 

concepções  de  desenvolvimento  de  recursos  que  pudessem  ser  acessados  pela 

 
 
 
 
 
22 

internet,  que  trabalhassem  com  conceitos  específicos,  contextualizados,  de  fácil 

utilização e com baixo custo de produção quando comparados a softwares educativos. 

Esses recursos receberam várias denominações até ficarem conhecidos como objetos 

de aprendizagem (OA) (WILEY, 2000).  

As novas tecnologias são uma realidade na vida de grande parte da população 

mundial.  Computadores,  dispositivos  móveis,  internet  e  aplicativos,  em  especial  a 

Calculadora  Gráfica  GeoGebra,  são  ferramentas  que  podem  e  devem  ser 

empregadas no ambiente escolar. A inserção desse tipo de dispositivo ajuda a tornar 

as aulas mais dinâmicas, interativas e interessantes para os estudantes. Além disso, 

elas  contribuem  para  formar  jovens  mais  autônomos,  curiosos,  criativos  e 

participativos. 

A informatização das escolas tem dado um grande passo para o avanço digital 

dos  educandos,  porém,  encontra-se  um  grande  tabu  quanto  ao  manuseio  dessas 

ferramentas, temos uma grande parte de estudantes que não tem acesso. 

Contudo,  a 

informática  pode  ser  empregada  como 

instrumento  de 

aprendizagem, fomentando o interesse dos alunos pelo universo informatizado e por 

todas as novidades tecnológicas que farão parte de suas vidas profissionais. 

A  aplicabilidade  de  softwares  educativos  veio  ajudar  o  professor  dentro  da 

sala de aula, pois prendem a atenção dos alunos com mais efetividade através de 

sua utilização. Essa nova realidade da pedagogia deve fazer parte da vida de todos 

os professores, que precisam estar abertos para fazer uso dos recursos tecnológicos 

disponíveis.  As  atividades  propostas  pelos  professores  com  o  uso  da  informática 

precisam  contemplar  esse  novo  mundo  cheio  de  segredos  e  descortiná-lo  com 

habilidade e competência (VALENTE, 1997).  

Ao aplicar a informática no ambiente escolar, o professor cria um método de 

ensino que estimula a postura crítica, a observação, a reflexão e a prática de cada 

um de seus alunos. Para tanto, a ferramenta tecnológica deve ser usada dentro de 

um  plano  educacional  que  ajude  a  construir  o  conhecimento,  sempre  com  a 

mediação do professor. 

Com  o  apoio  da  informática,  o  educador  pode  ampliar  e  aprofundar  os 

conteúdos,  além  de  familiarizar  os  alunos  com  os  principais  programas  de 

informática  e  sistemas  operacionais  amplamente  utilizados  pela  população.

Sobre  o  uso  de  computadores  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

 
 
matemática,  as  orientações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  destacam  suas 

contribuições:  

23 

relativiza a importância do cálculo mecânico e da simples manipulação 
simbólica,  uma  vez  que  por  meio  de  instrumentos  esses  cálculos 
podem  ser  realizados  de  modo  mais  rápido  e  eficiente;  possibilita  o 
desenvolvimento,  nos  alunos,  de  um  crescente  interesse  pela 
realização de projetos e atividades de investigação e exploração como 
parte  fundamental  de  sua  aprendizagem;  permite  que  os  alunos 
construam  uma  visão  mais  completa  da  verdadeira  natureza  da 
atividade matemática e desenvolvam atitudes positivas diante de seu 
estudo (BRASIL, 1998, p.43-44). 

Nos  laboratórios  de  informática  tem-se  uma  nova  maneira  de  comunicar  e 

adquirir  conhecimento.  Vários  estudos  mostram  que  o  uso  do  computador  pode 

auxiliar no desenvolvimento cognitivo dos alunos, viabilizando a realização de novos 

tipos de atividades e novos modos de pensar e agir (MURARI, 2012).  

Sabendo que as imagens permitem a compreensão ou demonstração de uma 

relação  ou  de  uma  propriedade,  o  computador  vem,  através  de  softwares 

educacionais  específicos,  em  especial  a  Calculadora  Gráfica  GeoGebra,  melhorar  e 

favorecer  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Estes  softwares  educacionais 

(aplicativos) proporcionam recursos de visualização, manipulação e interatividade que 

enriquecem a aprendizagem.  

Segundo  Scortegagna  (2015)  as  principais  NTIC  utilizadas  no  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  da  matemática  são  os  softwares  educacionais  como  o 

GeoGebra,  planilhas  eletrônicas,  vídeos,  jogos  online,  simuladores,  o  aplicativo 

Calculadora  Gráfica  GeoGebra,  etc.  Quanto  às  perspectivas  do  uso  da  NTIC  na 

matemática, ela aponta tendências que possam surgir a curto, médio e longo prazo. 

O  uso  do  software  GeoGebra  é  uma  alternativa  para  o  ensino  de  conteúdos 

abordados no ensino médio que tem um grande índice de erros resolutivos devido à 

complexidade dos temas e com esse software, o aluno tem a visualização, consegue 

interpretar e chegar ao resultado de forma sucinta e precisa. E, em especial, por ser 

gratuito e não necessitar estar conectada a internet para o seu manuseio,  interativo 

e prático no ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos. 

Para  que  os  resultados  do  uso  da  informática  na  educação  sejam 

promissores, o professor precisa enxergar a tecnologia como aliada e aprimorar seus 

conhecimentos para evolução do processo educacional, pois, o auxílio das TICs será 

 
 
 
24 

um  dos  grandes  aliados  como  recursos  didáticos  pedagógicos  e  metodológicos.  A 

informática pode não ser a solução do problema, mas que pode contribuir muito para 

buscar o estímulo do aluno a pensar, compreender e produzir resultados significativos, 

através  de  softwares  educacionais  específicos  que  possibilitam  o  educando  a 

visualização, manipulação e interatividade que enriquecem a aprendizagem. 

A  grande  demanda  para  sanar  as  dificuldades  no  ensino-aprendizado  da 

matemática  no  ensino  médio,  se  dá  pela  falta  de  consolidação  de  conteúdo  para 

continuidade dos tópicos relevantes da matemática. 

Segundo Moran (2006), os alunos estão acostumados a receber tudo pronto do 

professor, e esperam que ele continue “dando aula”, como sempre fez, utilizando a 

tradicional prática, na qual o professor fala e os alunos escutam, e alguns alunos não 

aceitam facilmente essa mudança na forma de ensinar e aprender.  

Logo,  é  o  momento  de  serem  levados  a  compreender  que,  ao  contrário  da 

informação,  o  conhecimento  não  se  passa,  cria-se,  constrói-se  e  que  aprender  a 

aprender  com  o  uso  das  NTICs  é  um  compromisso  urgente,  tendo  em  vista  que 

passamos por transformações e temos que estar aptos para essas transformações ao 

longo da evolução. 

[...] as tecnologias invadem nossas vidas, ampliam a nossa memória, 
fragilizam  as 
garantem  novas  possibilidades  de  bem-estar  e 
capacidades  naturais  do  ser  humano.  Somos  muito  diferentes  dos 
nossos  antepassados  e  nos  acostumamos  com  alguns  confortos 
tecnológicos- água encanada, luz elétrica, fogão, sapatos, telefone – 
que nem podemos imaginar como seria viver sem eles (KENSKI, 2007, 
p.19).   

Nesse  sentido,  constitui-se  numa  importante  ferramenta  em  suas  mãos, 

podendo contribuir  muito para sua formação intelectual e emocional, favorecendo a 

busca  de  uma  sociedade  mais  justa  e  igualitária,  favorecendo  a  autonomia  e  a 

colaboração entre grupo de alunos. 

Diante  do  diagnóstico  apresentado  e  visto  que  os  educandos  se  encontram 

cada  vez  mais  atualizados  as  novas  tecnologias  e  para  instigá-los  a  pesquisa  e 

interação com o que lhe é proposto em sala de aula, o auxílio das TICs – Tecnologias 

de Informação e Comunicação, em especial a Calculadora Gráfica GeoGebra no celular, 

será um dos grandes aliados como recursos didáticos pedagógicos e metodológicos 

para  buscar  o  estímulo  do  aluno  a  pensar,  compreender  e  produzir  resultados 

 
 
 
25 

significativos,  através  de  softwares  educacionais  específicos  que  possibilitam  o 

educando  a  visualização,  manipulação  e 

interatividade  que  enriquecem  a 

aprendizagem em Matemática. 

Atualmente,  os  avanços  tecnológicos  crescem  de  forma  intensa,  e  o  ser 

humano  é  quase  obrigado  a  exercer  nova  postura  no  ambiente  escolar,  tendo 

disciplina  no  uso  de  cada  recurso.  Desta  forma,  os  professores  passaram  a  ser 

“agentes  transformadores”  no  processo  educacional.  Hoje  os  meios  tecnológicos 

fazem parte da nossa rotina diária, fazem parte do cotidiano do aluno. Harasim et al 

(2005, p. 222) reforça essa idéia dizendo:  

A educação através das redes de computadores e softwares modifica 
o relacionamento entre o instrutor, os alunos e o conteúdo do curso. 
Ao  contrário  das  atividades  em  aulas  tradicionais,  nas  quais  o 
professor direciona o processo instrucional, comanda as aulas, incita 
as respostas e regula o ritmo da classe, a aprendizagem com o uso de 
novas  mídias  é  centrada  no  aluno  e  exige  que  o  professor 
facilitador,  em  vez  de 
desempenhe  um  papel  diferente,  de 
prelecionador.  

A  tecnologia  pode  e  deve  ser  um  aliado  dos  professores,  a  utilização  de 

ferramentas,  técnicas  e  métodos,  inseridos  em  planejamentos  podem  trazer 

mudanças  neste  real  quadro  da  educação,  o  que  pode  possibilitar  termos  alunos 

pesquisadores nas diversas áreas do conhecimento.   

A  utilização  das  novas  tecnologias  na  escola  no  processo  de  ensino-

aprendizagem pode transformar o desenvolvimento físico, social, mental e interior dos 

envolvidos. Porém as novas tecnologias foram introduzidas nas escolas quando ainda 

não tinham conhecimento da sua utilidade, e notamos que ainda procuram-se melhor 

forma  de  integrá-las  na  nossa  metodologia.  Mercado  (1998,  p.  37)  ressalta  a 

importância de introduzir nas escolas as novas tecnologias:  

O  objetivo  de  introduzir  novas  tecnologias  na  escola  é  para  fazer 
coisas  novas  e  pedagogicamente  importantes  que  não  se  pode 
realizar  de  outras  maneiras.  O  aprendiz,  utilizando  metodologias 
adequadas,  poderá  utilizar  estas  tecnologias  na  integração  de 
matérias estanques. A escola passa a ser um lugar mais interessante 
que prepararia o seu aluno para o futuro. A aprendizagem centra-se 
nas  diferenças  individuais  e  na  capacitação  do  aluno  para  torná-lo 
usuário  independente  da  informação,  capaz  de  usar  vários  tipos  de 
fontes  de 
informação  e  meios  de  comunicação  eletrônica. 
(MERCADO, 1998, p. 37) 

 
 
 
 
 
O uso de tecnologias nas escolas, em especial a Calculadora Gráfica GeoGebra, 

precisa ser compreendido como uma inovação, tornando o ambiente um espaço que 

ajude os alunos a pesquisarem, já que os mesmos estão cada vez mais na era digital 

e tem facilidade de usar os meios tecnológicos, em especial, o celular.  

26 

3  FORMAÇÃO DE DOCENTES E AS NOVAS TECNOLOGIAS 

A  escola  deve  evoluir  com  a  sociedade  e  até  inspirar  as  transformações 

culturais  desta,  embora  o  trabalho  do  professor  evolua  lentamente.  As  novas 

tecnologias  provocam  o  maior  uso  da  informática  e  da  automação  dos  meios  de 

produção e serviço, o que gera novas atitudes humanas. Isso requer um profissional 

capaz de produzir conceitos e saberes interagindo com outros e que seja capaz de 

enfrentar desafios. 

Perrenoud (1999) afirma  que os países devem formar novos professores  em 

um número cada vez maior, para que possa desenvolver a escolarização, e os países 

em desenvolvimento devem buscar uma forma de prática reflexiva e de participação 

crítica. 

Qualquer  um  que  é  projetado  numa  situação  difícil,  sem  formação, 
desenvolve  uma  atitude  reflexiva  por  necessidade.  Os  professores 
cujas competências disciplinares, didáticas e transversais são frágeis 
arriscam - se no cotidiano, (...) tentam então desenvolver estratégias 
mais  eficazes,  aprendendo  da  experiência.  (PERRENOUD,  1999,  p. 
38) 

A prática reflexiva ancora-se sobre uma  base  de competências profissionais. 

Antes de descrever as competências profissionais é necessário compreender o termo 

“prática reflexiva”.  

Schon (2000) defende uma formação “prático-reflexiva”, por acreditar que esta 

leva  os  alunos,  futuros  professores,  adquirirem  as  formas  de  arte  que  sejam 

essenciais  para  compreender  as  zonas  indeterminadas  da  prática,  o  que  leva  a 

entender que a lacuna entre o a tecnologia e o ensino está aliada à deficiência  na 

formação do educador.  

Schon (1995), diz que considerar os professores como práticos e reflexivos é 

uma idéia que já vem de algum tempo. A prática reflexiva é aquela que o profissional 

não é alguém que aplica mecanicamente os resultados de pesquisa para resolver seus 

 
 
 
 
 
27 

problemas  já  estruturados,  com  os  quais  ele  se  defronta,  mas  o  profissional  que 

constrói  o  problema  na  própria  situação,  refletindo  e  deliberando  sobre  a  ação 

tornando – se um prático reflexivo.  

A formação reflexiva é uma estratégia de formação permanente do professor, 

ou seja, ele reconstrói sua prática em sala de aula a cada dia. Na realidade, esta seria 

uma estratégia continua de formação, onde o aluno é o sujeito e o objeto da ação da 

aprendizagem.  

O desenvolvimento da sociedade atual, permeada pela tecnologia, aponta para 

uma revisão das tarefas do professor que passaria a ser, principalmente, o de orientar 

e interceder, de uma forma orquestrada e não linear, as situações de aprendizagem, 

com a utilização cada vez mais inteligente das novas tecnologias como ferramentas 

auxiliares da prática pedagógica.  

 A  sociedade  do  conhecimento  e  da  informação  hoje  exige  profissionais  que 

tenham um perfil capaz de adequar-se as novas tecnologias, no entanto, estes devem 

ser competentes, dedicados, críticos, aberto a mudanças, exigente e principalmente 

interativo,  o  que  conforme  citado  anteriormente,  talvez  não  tenha  conseguido 

encontrar em sua formação. 

Segundo Tripp (2005, p. 445) a pesquisa-ação educacional é “principalmente 

uma estratégia para o desenvolvimento de professores e pesquisadores de modo que 

eles possam utilizar suas pesquisas para aprimorar seu ensino e, em decorrência, o 

aprendizado de seus alunos”. 

A matemática no Ensino Médio visa à complementação do que fora abordado 

no Ensino Fundamental, bem como a introdução de novos conteúdos. Porém, neste 

momento  muitos  alunos  apresentam  dificuldades  na  realização  de  cálculos  e 

problemas  matemáticos,  porque  muitas  das  vezes  trazem  consigo  dificuldades 

geradas em anos anteriores. 

As funções, classificadas na divisão de conteúdos da matemática pelo PISA, 

como  mudanças e relações são as que apresentam  maior dificuldade dos alunos  e 

consequentemente piores resultados nas avaliações nacionais e internacionais. 

Para  tentar  amenizar  estas  dificuldades  em  relação  ao  processo  ensino-

aprendizagem  um  dos  softwares  que  pesquisado  e  de  fácil  acesso  aos  educandos 

pode  ser  usado  como  recurso  didático  é  o  GeoGebra,  em  especial  o  aplicativo 

Calculadora Gráfica Geogebra, que facilita o processo de construção de gráficos e a 

comparação entre eles favorecendo a reflexão e a construção do aprendizado.  

 
28 

3.1 Os Softwares Livres e não Livres 

O  uso  do  computador  tem  sido  o  principal  incentivador  do  crescimento 

econômico  do  mundo,  estando  presente  em  instituições  privadas  e  públicas.  Como 

exemplo, as escolas têm utilizado computadores, tablets, notebooks e smartphones 

em substituição aos manuais (cadernetas manuscritas) para preenchimento de diários 

digitais e lançamento de notas e relatórios de frequência. 

Discutir  a  temática  “informática  na  educação”  leva-nos  a  reflexão  sobre 

questões como a implantação de computadores dentro das escolas, políticas públicas 

que  visam  à  inclusão  digital,  como  também  o  desenvolvimento  alcançado  pela 

utilização  desse  instrumento como um  método  pedagógico. Sendo que, ao analisar 

como se dá o processo de ensino/aprendizagem com a inserção da informática pelos 

alunos é importante também indagar quanto à preparação dos professores para lidar 

com novos métodos. 

Segundo  Baranauskas  (1998)  a  incorporação  da  tecnologia  computacional 

ocorreu  não  somente  nas  atividades  científicas,  de  negócios  e  empresariais,  mas 

também nas práticas educacionais no intuito de buscar maior desempenho dos alunos 

e consequentemente melhora no ensino-aprendizagem. Em alguns exercícios comuns 

da sala de aula, lápis e papel são substituídos por tecnologias, em especial o celular 

e  o  aplicativo  Calculadora  Gráfica  GeoGebra,  que  proporcinam,  de  forma  um  tanto 

quanto mais lúdica a iteração do aluno com o conteúdo. 

No Brasil, as políticas de implantação da Informática na escola pública 
têm sido norteadas na direção da mudança pedagógica. Embora os 
resultados  dos  projetos  governamentais  sejam  modestos,  esses 
projetos  têm  sido  coerentes  e  sistematicamente  têm  enfatizado  a 
mudança na escola. Isso vem ocorrendo desde 1982, quando essas 
políticas começaram a ser delineadas. No entanto, essas políticas não 
são claramente defendidas por todos os educadores brasileiros, e a 
sua implantação sofre influências de abordagens utilizadas em outros 
países, como Estados Unidos e França. (VALENTE, 1998, p.13). 

Embora Valente (1998) cite as modestas mudanças na escola que se iniciam 

em meados dos anos 1982, pode-se perceber as limitações da inclusão digital, ainda 

nos  dias  atuais.  Cabe  ressaltar  o  significado  do  termo  “inclusão  digital”,  sendo  a 

inserção  dos  alunos  nos  processos  digitais,  tanto  no  espaço  escolar  como  também 

 
 
 
 
 
29 

em outros espaços públicos. Conforme Bonilla (2010) as políticas públicas ainda são 

ineficientes em articular a função da escola e demais espaços públicos para fins de 

inclusão  dos  educandos  na  cultura  digital.  Segundo  a  mesma,  “as  próprias  escolas 

públicas  enfrentam  grandes  dificuldades  de  ordem  estrutural,  pedagógica  e 

tecnológica” (BONILLA, 2010, p.43). 

Para Silva et al. (2005) a inclusão digital na sociedade da informação é  uma 

ação de cidadania, porém a educação para a informação tendo como instrumento as 

tecnologias, não deve adotar um letramento digital fundamentado em ensinar somente 

como usar teclado, programas de computador, codificar e decodificar escritas, e sim, 

em analisar e aproveitar esse conhecimento para soluções de problemas ou tomadas 

de  decisão.  “Logo,  letramento  digital  seria  a  habilidade  para  construir  sentido, 

capacidade para localizar, filtrar e avaliar criticamente informação eletrônica, estando 

essa  em  palavras,  elementos  pictóricos,  sonoros  ou  qualquer  outro”  (SILVA  et  al., 

2005, p. 33).  

A  substituição  dos  sistemas  tradicionais  de  educação  para  o  processo  de 

ensino-aprendizagem por meio de projetos educacionais que utilizam do computador 

como  instrumento  de  trabalhar  os  conteúdos  são  retratados  na  pesquisa  Silva, 

Carvalho  e  Pereira  (2012)  como  benéficos,  propiciando  aos  alunos  novos 

conhecimentos e habilidades.  

Diante dessa discussão, Valente (1998) ressalta a importância da formação dos 

professores  para  lidar  com  esse  novo  projeto  pedagógico  que  tem  como  objetivo  a 

utilização dos computadores nas aulas de diversas disciplinas. Pois, para o mesmo, 

os  professores  necessitam  de  uma  formação  ampla  e  profunda,  que  os  auxiliem  a 

desenvolver conteúdos em que o computador pode ser integrado ao plano de aula, 

assegurando  que  o  aluno  possa  ter  acesso  ao  ensino-aprendizagem  e  melhorar  a 

qualidade da aprendizagem. 

Assim,  buscar  compreender  como  professores  de  escola  pública  utilizam  o 

computador em suas atividades pedagógicas, também as dificuldades encontradas no 

desenvolvimento  de  aplicações  educacionais  efetivas  são  reflexões  importantes  no 

processo de avaliação das políticas públicas. Para Baranauskaset al. (1998) o uso do 

computador, seja para acesso à internet ou simplesmente trabalhar com software, sem 

objetivos  claros  não  enriquece  o  processo  de  ensino,  passa  a  ser  uma  ação 

ineficiente.  Pois,  o  que  se  pretende  com  a  informática  na  educação  precisa  estar 

coerente com a construção de ambientes de aprendizado, possibilidades de melhoria 

 
30 

da qualidade do ensino e alunos que interajam com  a sua realidade e com o mundo 

em que vive. 

Segundo  Brasil  (1997),  que  traz  em  suas  discussões  a  perspectiva  sobre  o 

ensino  da  matemática,  para  ele  essa  desempenha  papel  decisivo,  ao  passo  que 

permite resolver problemas da vida cotidiana, além do  mais  a  mesma tem diversas 

aplicações no mundo do trabalho, funcionando como instrumento fundamental para a 

construção  de  conhecimentos  também  em  outras  áreas  curriculares.  Do  mesmo 

modo, influencia fortemente na formação de capacidades intelectuais, bem como na 

estruturação do pensamento e estimula o raciocínio dedutivo do aluno. 

Diante  disso,  podemos  afirmar  que  um  ensino  contextualizado  não  só 

estimulará  o  discente  no  aprendizado  de  matemática  assim  como  o  preparará  para 

situações e problemas reais que a sociedade pode apresentar. 

Do ponto de vista de Lorenzato (2010, p. 1): 

O sucesso ou o fracasso dos alunos diante da matemática depende 
de uma relação estabelecida desde os primeiros dias escolares entre 
a matemática e o aluno. Por isso o papel que o professor desempenha 
é fundamental na aprendizagem dessa disciplina, e a metodologia de 
ensino por ele empregada é um determinante para o comportamento 
dos alunos.  

Ao  falar  de  ensino  dessa  disciplina,  o  autor  Paraná  (2008),  afirma  que  as 

abordagens do conteúdo de funções no ensino médio devem ser analisadas de forma 

ampla  e  profunda  de  maneira  que  o  aluno  seja  capaz  de  perceber  regularidades, 

estabelecer  generalizações  e  ainda  apropriar-se  da  linguagem  matemática,  para 

assim descrever e interpretar fenômenos ligados ao conteúdo da matemática e nesse 

sentido, o uso do celular e em especial o aplicativo Calculadora Gráfica GeoGebra, 

concilia com facilidade e de forma lúdica formas gráficas que falicitam o entendimento 

e a aprendizagem do aluno. 

A  sociedade  está  inserida  digitalmente,  consequentemente  o  aluno  quer 

encontrar  nas  aulas  a  mesma  modernidade  que  vê  fora  delas.  Por  essa  razão,  os 

recursos tecnológicos precisam ser incorporados ao projeto político pedagógico (PPP) 

e ainda integrados aos conteúdos curriculares. Para Scachetti (2012), não faz muito 

sentido  levar  os  alunos  ao  laboratório  de  informática  e  permitir  que  os  estudantes 

fiquem  navegando  de  maneira  despropositada,  sem  um  objetivo  ligado  ao  ensino-

aprendizado.  Logo,  usar  o  computador,  o  Tablet,  o  Notebook  ou  o  Smartphone  na 

 
 
 
31 

educação  de  jovens  enriquece  o  aprendizado,  tendo  que  a  instituição  escolar  e  os 

professores  busquem  aprimorar  seus  conhecimentos  no  uso  dessa  ferramenta, 

permitindo a aplicabilidade e facilidade que a mesma pode desempenhar no processo 

de ensino e aprendizagem. 

Os softwares (aplicativos) são as ferramentas que dão vida aos computadores, 

Tablets,  Notebooks  ou  Smartphones.  São  responsáveis  por  tornar  a  linguagem  da 

máquina em uma linguagem acessível para muitos profissionais da educação.  

Eles  possuem  instruções  que  executam  uma  função  desejada, 
possuem  estrutura  de  dados  para  manipular 
informações  e 
documentos  para  desenvolver,  operar  e  manter  os  programas. 
Software  é  o  conjunto  de  instruções  responsáveis  por  fazer  seu  PC 
funcionar! Tipo seu corpo é o hardware, seus pensamentos o software, 
eles dão a ordem e o seu corpo executa, mais ou menos assim. Os 
programas  são  escritos  em  uma  linguagem  que  o  técnico  entende 
como C++, Delphi, Java e depois traduzidos para uma seqüência de 
ordens  que  o  processador  entende  e  isso  fica  armazenado  no  HD, 
quando for executar um programa esse vai para a memória RAM [...] 
(VERGÍLIO, 2002 , p. 68).  

A  utilização  das  tecnologias  em  sala  de  aula  implica  no  desenvolvimento  de 

novas  competências  e  formas  de  trabalhar  por  parte  do  professor,  o  que  torna 

necessário que este esteja inserido num processo de formação contínua que permita 

ao  professor  atuar  neste  ambiente,  no  qual  a  tecnologia  serve  como  mediador  dos 

processos de ensino e aprendizagem da Matemática. Dessa forma, Nóvoa (2003, p. 

27) destaca que: 

O  conhecimento  do  professor  depende  de  uma  reflexão  prática  e 
deliberativa.  Depende,  por  um  lado,  de  uma  reelaboração  da 
experiência a partir de uma análise sistemática das práticas. É essa 
análise  sistemática  que  permite  evitar  as  armadilhas  de  uma  mera 
reprodução de idéias feitas. Depende por outro lado, de um esforço de 
deliberação,  de  escolha  e  de  decisão  que  passa  por  uma 
intencionalidade de sentidos. 

Com a evolução da tecnologia novas possibilidades de ensino estão surgindo, 

em especial para o ensino da Matemática, onde uma grande variedade de programas 

ou aplicativos computacionais está dando um significado especial na construção do 

conhecimento. O uso da tecnologia no ensino é uma prática que pode proporcionar 

inúmeras  vantagens  no  processo  de  ensino/aprendizagem  através  de  diversos 

softwares  ou  aplicativos  específicos  que  podem  tornar  as  aulas  mais  dinâmicas. 

 
 
 
 
 
32 

Segundo Borba e Penteado(2003, p.17): 

[...]  o  acesso  à  informática  na  educação  deve  ser  visto  não  apenas 
como um direito, mas como parte de um projeto coletivo que prevê a 
democratização  de  acessos  a  tecnologias  desenvolvidas  por  essa 
mesma  sociedade.  É  dessas  duas  formas  que  a  informática  na 
educação deve ser justificada: alfabetização tecnológica e direito ao 
acesso. 

O educador pode proporcionar novas posturas diante dos desafios, explorando 

as potencialidades das tecnologias midiáticas, sobre esse aspecto, os PCNs afirmam 

que: 

As tecnologias, em suas diferentes formas e usos, constituem um dos 
principais agentes de transformação da sociedade, pelas modificações 
que  exercem  nos  meios  de  produção  e  por  suas  conseqüências  no 
cotidiano das pessoas. [...] Além disso, tudo indica que pode ser um 
grande aliado do desenvolvimento cognitivo dos alunos [...] (BRASIL, 
1998, p. 43-44). 

A sociedade em que vivemos está em constante transformação. Diante disso, 

o  uso  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TIC’s)  para  o  ensino  vem  se 

tornando algo indispensável. As TIC’s são uma das grandes áreas do saber humano 

que  se  tem  desenvolvido  em  grande  escala  nas  últimas  décadas,  tanto  a  nível  de 

profundidade do conhecimento envolvido, como também de sua aplicabilidade. 

Com  a  utilização  das  TIC’s  no  âmbito  escolar,  o  conceito  de  conhecimento 

tende a tomar outros significados. Com as novas ferramentas tecnológicas e com a 

atuação  do  professor  nessa  mediação,  os  resultados  obtidos  no  processo  da 

aprendizagem  são  mais  animadores,  a  falta  de  espaço  e  de  tempo  deixa  de  ser 

problema, e com isso a escola e seus membros assumem o papel de formação sem 

exclusão  em  uma  sociedade  cheia  de  diferenças.  Nesse  sentido,  temos  o  seguinte 

posicionamento: 

[...]  em  uma  sociedade  de  bases  tecnológicas,  com  mudanças 
contínuas,  em  ritmo  acelerado,  não  é  mais  possível  ignorar  as 
alterações que as tecnologias da informação e da comunicação (TICs) 
provocam na forma como as pessoas veem e compreendem o mundo, 
bem  como  desprezar  o  potencial  pedagógico  que  tais  tecnologias 
apresentam quando incorporados à educação. Já é consenso que o 
computador  é  um  instrumento  valioso  no  processo  de  ensino  e  de 
aprendizagem e, portanto, cabe à escola utilizá-lo de forma coerente 
com  uma  proposta  pedagógica  atual  e  consistente.  (KAMPFF; 
MACHADO; CAVEDINI, 2004, p.01) 

 
 
 
 
 
 
Para muitos, aprender matemática é algo massacrante, onde o professor fala e 

o aluno é um ser passivo, que apenas recebe as informações passadas. No entanto, 

ao criar situações que estimulem o aluno a pensar, ser criativo, onde ele seja motivado 

a encontrar a solução de um problema pela curiosidade, o processo da aprendizagem 

se torna prazeroso. Para Polya  

33 

O professor de matemática tem uma grande oportunidade em mãos. 
Se  preenche  seu  tempo  apenas  ensinando  algoritmos,  perde  esta 
oportunidade,  pois  mata  o  interesse  dos  alunos  e  bloqueia  seu 
desenvolvimento  intelectual.  Se,  por  outro  lado,  provoca-lhes  a 
curiosidade através de problemas proporcionais a seu conhecimento 
e os acompanha com questões estimulantes, estará lhes oferecendo 
o  desejo  e  os  meios  para  o  desenvolvimento  de  um  pensamento 
independente. (POLYA,1978, p.24): 

É nesse intuito que se busca fazer uso das TIC’s, neste caso, falaremos sobre 

a utilização da geometria dinâmica.  

De  acordo  com  Alves  e  Soares  (2014)  a  expressão  geometria  dinâmica  foi 

inicialmente usada por Steve Rasmussen e Nick Jakiw da Key Curriculum Press, Inc. 

com o objetivo de diferenciar este tipo de software dos demais softwares geométricos. 

Campos (2014) diz que sua utilização é comum quando se trata de programas que 

possibilitam  a  manipulação  e  a  criação  de  formas  geométricas  a  partir  de  suas 

propriedades. Com o uso dos softwares de geometria dinâmica os alunos despertam 

o raciocínio dedutivo, mas é necessário que conheça o campo geométrico e a partir 

de suas manipulações começam a construir seus próprios conceitos.   

Esses softwares permitem que o aluno faça suas construções e a partir delas 

ele  poderá  visualizá-las  de  várias  formas  e  tamanhos  e  isso  pode  facilitar  o 

entendimento e compreensão de como se comporta geometricamente. Depois que a 

construção  está  feita,  o  programa  permite  que  os  elementos  envolvidos,  como  as 

retas,  os  triângulos  e  os  pontos  sejam  deslocados  na  tela,  mas  conservando  suas 

características e suas relações geométricas. A exploração do visual é um dos recursos 

que  a  geometria  dinâmica  nos  disponibiliza.  Segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  

[...]  aos  softwares  educacionais  é  fundamental  que  o  professor 
aprenda a escolhê-los em função dos objetivos que pretende atingir e 
de  sua  própria  concepção  de  conhecimento  e  de  aprendizagem, 
distinguindo os que se prestam mais a um trabalho dirigido para testar 

 
 
 
 
conhecimentos  dos  que  procuram  levar  o  aluno  a  interagir  com  o 
programa de forma a construir conhecimento. (BRASIL, 1997, p. 35) 

34 

A utilização desses recursos nem sempre é bem vista pelos professores, pois 

isso  significaria  assumir  riscos,  sair  de  sua  zona  de  conforto,  a  qualquer  momento 

pode  surgir  situações  inesperadas  e  que  ele  não  esteja  preparado  para  responder. 

Assim,  percebe-se  que  para  trabalhar  com  a  geometria  dinâmica  exige  não  só 

estrutura  física  da  escola,  mas  também  preparação  por  parte  do  professor.    Para 

desenvolver  com  sucesso  essa  prática  inovadora,  segundo  Freire  (1996,  p.52),  o 

professor  deve  “saber  que  ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar  as 

possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção”. 

E  com  isso,  pode-se  observar  que  os  softwares  de  Geometria  Dinâmica 

possuem como característica principal o movimento de objetos na tela.  Possibilitando 

ao aluno fazer investigações, descobertas, confirmar resultados, fazer simulações, e 

ainda permite levantar questões relacionadas com a sua aplicação prática.  

Com  esse  recurso  de  geometria,  os  alunos  podem  realizar  construções  que 

normalmente  eles  fazem  com  uma  régua  e  compasso  o  que  não  permite  uma 

interação com o desenho. O que diferencia uma atividade com o recurso do software 

ou  aplicativo  é  a  possibilidade  de  movimentação  dos  objetos  pois,  a  partir  desses 

movimentos,  os  alunos  podem  investigar  o  que  acontece  com  a  sua  nova  figura, 

levantando hipóteses. 

Assim  sendo,  quando  a  informática  faz  parte  do  ambiente  escolar  em  um 

processo  dinâmico  de  interação  entre  alunos,  professores  e  TIC’s,  ela  passa  a 

despertar  no  professor  a  sensibilidade  para  as  diferentes  possibilidades  de 

representação  da  Matemática,  o  que  se  torna  importante  no  momento  em  que  se 

propõe  realizar  construções,  análises,  observações  de  regularidades.  Segundo  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais  

O ensino de Matemática prestará sua contribuição à medida que forem 
exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de  estratégias,  a 
comprovação,  a  justificativa,  a  argumentação,  o  espírito  crítico,  e 
favoreçam a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a 
autonomia  advinda  do  desenvolvimento  da  confiança  na  própria 
capacidade de conhecer e enfrentar desafios. (BRASIL, 1997, p.26) 

Segundo  Perrenoud  (1999),  por  parte  do  professor,  supõe-se  que  tenha 

competência para criar situações desafiadoras, utilizando recursos didáticos variados, 

 
 
 
 
35 

como o uso de softwares educacionais. Neste caso, a Calculadora Gráfica Geogebra, 

que  é  um  aplicativo  gratuito  de  matemática  dinâmica  onde  agrupa  recursos  de 

geometria,  álgebra  e  cálculo.  Por  um  lado,  o  mesmo  possui  todas  as  ferramentas 

tradicionais de um software de geometria: pontos, retas, segmentos.  

O aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra permite vantagens didáticas como 

proporcionar, ao mesmo tempo, duas representações distintas de um mesmo objeto 

que interage entre si: sua representação geométrica e sua representação algébrica. 

E com isso, para alguns professores a Geometria vem sendo ensinada de forma 

descontextualizada  e  sem  definição,  sobrevivendo  à  ideia  de  ser  uma  disciplina 

estática e acabada. Segundo Cavalcante 

É preciso substituir os processos de ensino que priorizam a exposição, 
que levam a um receber passivo do conteúdo, através de processos 
que  não  estimulem  os  alunos  à  participação.  É  preciso  que  eles 
deixem  de  ver  a  Matemática  como  um  produto  acabado,  cuja 
transmissão  de  conteúdos  é  vista  como  um  conjunto  estático  de 
conhecimentos e técnicas. (CAVALCANTE, 2010, p.3) 

Para os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997, p.8) entre os vários objetos 

das novas tecnologias no ensino da matemática, pode-se destacar:  

 

Utilizar  diferentes  fontes  de  informação  e  recursos  tecnológicos  para 

adquirir e construir conhecimentos; 

 

Questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-

los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, a capacidade 

de análise crítica, selecionando procedimentos e verificando sua adequação. 

Deste modo, com a utilização das novas tecnologias educacionais e recursos 

adequados,  pode-se  auxiliar  os  alunos  a  descobrir  novos  conceitos  no  campo  da 

geometria  plana,  proporcionando-lhes  uma  visão  do  objeto  estudado,  tornando-os 

mais independentes e participativos. Como afirma Isotani 

Neste  processo  de  ensino  aprendizagem,  o  professor  irá  ajudar  a 
incentivar  o  aluno  a  descobrir  por  si  só  o  mundo  Matemático,  seus 
conceitos  e  suas  propriedades.  As  dicas  e  conselhos  do  professor 
devem ser tomados como valiosos preceitos que servirão como vias 
durante o processo de descoberta. Dessa forma é possível estimular 
a curiosidade sobre a Matemática e não apenas incentivar a busca por 
uma resposta. (ISOTANI, 2005, p.30) 

Portanto, o uso do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra apresenta várias 

 
 
 
 
 
36 

possibilidades  de  interpretação,  permitindo  que  o  professor  exerça  uma  função  de 

orientador  nesse  processo  de  ensino  aprendizagem  e  não  de  apenas  de  único 

detentor do saber. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997, p. 31) 

o professor estimula a cooperação entre os alunos, tão importante quanto a própria 

interação adulto/criança.  Pois, apenas o uso das TIC’s não é suficiente para sanar as 

dificuldades dos alunos no ensino da geometria já que a mesma apresenta algumas 

limitações.  Mas  o  uso  em  especial  de  softwares  possibilita  sanar  alguns  desses 

problemas. 

3.2 O uso do celular na sala de aula  

Nos  dias  atuais,  dentre  as  diversas  TIC’s,  o  aparelho  celular  é  um  dos 

equipamentos 

tecnológicos  mais  comuns.  Cotidianamente,  é  raro  encontrar 

adolescentes que não possuam telefone móvel com acesso à internet.  

Tal  aparelho  deixou  de  exercer  apenas  o  papel  de  telefone  e  hoje  em  dia  é 

comparado a um pequeno computador de bolso, pois além de agregar vários recursos 

como câmera fotográfica, gravador de voz, filmadora, calculadora, GPS, calendário, 

mensagem de texto, bluetooth, permite o acesso à internet. Assim o aparelho celular 

vem possibilitando o acesso e uma troca de informação instantânea.  

Verifica-se  que  esta  nova  geração  de  educandos  está  sempre  conectada, 

trocando  informações  a  todo  tempo.  Estes  educandos  estão  ligados  e  antenados  e 

não suportam mais o ritmo monótono das aulas ministradas com apenas quadro e giz.  

O  vínculo  da  juventude  com  a  tecnologia  é  da  ordem  da 
impregnação  e  da  composição.  Símbolos  compartilhados  no 
ciberespaço  geram  significados  e  referenciam  as  atitudes  e 
posturas das pessoas tanto quanto sinais e gestos do encontro 
físico. Por isso se diz que os jovens de hoje são nativos digitais, 
uma  geração  nascida  na  era  da  internet  (CARRANO  e 
DAYRELL, 2013, p. 25) 

Contudo tem-se que o celular é utilizado muitas vezes não para a comunicação 

e  sim  para  diversão  com  a  gama  de  jogos,  redes  sociais  e  outros  aplicativos 

existentes. E assim este tipo de uso tem se tornado um problema em muitas escolas, 

distraindo os alunos, além de faltar professores capacitados e comprometidos a lidar 

com essa tecnologia dentro da escola.  

 
 
 
 
 
37 

Vale destacar que são várias as possibilidades de uso do celular em sala de 

aula como ferramenta pedagógica, como a calculadora, o cronometro, o conversor de 

medidas e envio de mensagens com atividades. Temos ainda o gravador de voz que 

pode  seu  usado  para  gravar  a  aula  ministrada  pelo  professor,  também  o  aplicativo 

tradutor  que  pode  facilitar  as  aulas  de  línguas  estrangeiras.  Por  fim  destacamos  a 

internet que permite a realização de pesquisas em sala de aula, sobretudo nas escolas 

em que não há computadores suficientes para cada aluno. 

As tecnologias digitais hoje são muitas, acessíveis, instantâneas 
e podem ser utilizadas para aprender em qualquer lugar, tempo 
e  de  múltiplas  formas.  O  que  faz  a  diferença  não  são  os 
aplicativos, mas estarem nas mãos de educadores, gestores (e 
estudantes)  com  uma  mente  aberta  e  criativa,  capaz  de 
encantar, de fazer sonhar, de inspirar. Professores interessantes 
desenham  atividades  interessantes,  gravam  vídeos  atraentes. 
Professores  afetivos  conseguem  comunicar-se  de 
forma 
acolhedora com seus estudantes através de qualquer aplicativo, 
plataforma ou rede social. (MORAN, 2017, p.1).  

Assim tendo em vista a gama de funcionalidades do aparelho celular, o mesmo 

tem sido visto como  passível de ser  utilizado como instrumento  de  uso pedagógico 

em  diversas  atividades  escolares,  tornando-se  assim  ferramenta  de  auxílio  no 

processo de aprendizagem, e ainda deixando as aulas mais atraentes pois motiva o 

estudante a aprender de uma forma mais lúdica e divertida. 

3.3 O GeoGebra 

Criado  por  MarkusHohenwarter,  o  Geogebra  é  um  software  capaz  de  traçar 

figuras geométricas utilizando as funções ponto, retas e polígonos (INSTITUTO SÃO 

PAULO GEOGEBRA, 2018). A função primária do programa é para ser utilizada em 

sala de aula, auxiliando no desenvolvimento e aprendizado dos alunos e ao mesmo 

tempo despertando a curiosidade deles por meio da tecnologia. A plataforma continua 

em  constante  desenvolvimento,  e  além  da  função  básica  de  utilizar  conceitos  da 

geometria,  é  possível  também  explorar  funções,  equações,  coordenadas  e  outros 

conteúdos que se estendem da álgebra ao cálculo. É possível utilizar o software para 

resolver problemas quem envolvam tanto área (2D) quanto volume (3D). 

 
 
 
 
 
 
38 

GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmica  para  utilizar  em 
ambiente  de  sala  de  aula,  que  reúne  Geometria,  Álgebra  e Cálculo. 
Recebeu muitos prêmios internacionais incluindo o prêmio de software 
educativo  Alemão  e  Europeu.  Idealizado  e  criado  por  Markus 
Hohenwarterodar  na  Universidade  de  Salzburg  (FERREIRA,  2010, 
p.3) 

O  Geogebra  é  tido  como  um  programa  de  geometria  dinâmica,  tornando 

possível realizar construções utilizando pontos, segmentos, retas, vetores, funções e 

até seções cônicas. É possível ainda alterar todos os objetos criados após finalizada 

a  sua  construção,  criando  diversas  possibilidades  para  aplicação  em  sala  de  aula. 

Além disso, o software conta com equações e coordenadas, sendo assim  capaz de 

lidar  com  variáveis  numéricas,  pontos  e  vetores,  derivar  e  integrar  funções  e  ainda 

com a capacidade de definir as raízes e pontos extremos das últimas. 

É  de  se  considerar  que  o  trabalho  com  softwares  de  geometria  
dinâmica transforma o enfoque da aula e a possibilidade de caminhos 
dentro  de  uma  atividade  fica  evidenciada  durante  a  utilização  e 
recursos  disponíveis  no  ambiente  dinâmico. 
exploração  dos 
(PEREIRA, 2012, p. 30-31) 

 Dessa  maneira,  tem-se  todas  as  ferramentas  tradicionais  ensinadas  na 

geometria, com a inclusão de avanços na área da álgebra e cálculo. Tendo em vista 

as  características  citadas,  tem-se  a  vantagem  de  apresentar  a  representação 

geométrica  e  algébrica  ao  mesmo  tempo  de  um  objeto,  sendo  possível  realizar 

interações entre as mesmas. Essa característica torna o GeoGebra um software de 

destaque  no  campo  educacional,  aliado  ainda  à  condição  de  software  livre  e 

multiplataforma. 

Figura 1: Interface do GeoGebra 

Fonte: GeoGebra (2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

De acordo com o Instituto São Paulo GeoGebra, o software é gratuito e está 

disponível para o público em geral, uma vez que foi traduzido para diversos idiomas e 

ainda é compatível com os sistemas  operacionais  mais famosos (Windows, Linux e 

Mac OS). O programa possui uma interface gráfica simples e atraente (Figura 2), além 

de  ser  autoexplicativo,  facilitando  a  aprendizagem  daqueles  que  o  estão  utilizando 

pela primeira vez.  

Figura 2: Interface do GeoGebra 

Fonte: GeoGebra (2018). 

Segundo  o  site  oficial  do  Geogebra  (2018),  o  programa  está  sendo  utilizado 

amplamente,  tanto  nas  instituições  de  ensino  básico  quanto  em  pesquisas  de 

especialização, em cursos superiores. A maioria dos usuários tem dado um retorno 

positivo,  demonstrando  como  a  tecnologia  está  sendo  útil  para  a  fixação  de  novos 

conhecimentos. 

Cabe então ao professor inserir o aluno nessa realidade que se tem diante da 

sociedade,  dando-lhes  uma  formação  básica  que  possibilite  o  entendimento  e  a 

capacidade de resolução diante das novas situações e necessidades impostas pelas 

tecnologias. A presença da tecnologia no ensino de matemática oferece ao professor 

novos  recursos  para  se  ensinar,  facilitando  a  mediação  didática  e  oferecendo 

alternativas de trabalho mais eficazes. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio 

(BRASIL/PCNEM, 2002), o estudo das funções deve permitir 

 
 
 
 
 
40 

[...]  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica  como  a  linguagem  das 
ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e 
modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de 
fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria 
Matemática. Assim, a ênfase do estudo das diferentes funções deve 
estar no conceito de  função e em suas propriedades em relação às 
operações, na interpretação de seus gráficos e nas aplicações dessas 
funções. (BRASIL/PCNEM, 2002, p. 121) 

Atualmente existem vários estudos disponíveis e de fácil acesso comprovando 

o  quanto  o  uso  dessa  ferramenta  para  o  estudo  da  matemática  é  eficaz.  O  uso  do 

GeoGebra além de ser muito eficaz é atrativo e explora várias áreas do conhecimento 

do  aluno,  deste  saber  lidar  com  recursos  tecnológicos  a  conseguir  observar  e 

relacionar a parte algébrica com a parte gráfica, esse software é uma ferramenta de 

excelência  que  o  professor  tem  à  disposição  para  auxiliar  na  construção  de 

conhecimento. 

3.3.1 O estudo da função modular e o GeoGebra 

Através de uma atividade investigativa aplicada a uma turma do ensino médio 

de uma escola federal de Belo Horizonte, Júnior (2008), utilizou o software GeoGebra 

e relatou que o mesmo contribuiu de forma significante para a estruturação de uma 

sequência didática sobre o ensino da função modular e módulo absoluto.  

Pereira(2014) em sua monografia apresentada ao Curso de Licenciatura Plena 

em Matemática, utilizou o GeoGebra em uma turma do 1º ano do ensino médio para 

explorar  a  construção  gráfica  da  função  modular  e  na  descrição  dos  resultados  da 

pesquisa,  concluiu  que  houve  uma  melhoria  na  compreensão  dos  alunos  sobre  o 

conteúdo.  

Em  um  estudo  com  professores  do  ensino  médio  sobre  o  conteúdo,  Souza 

(2014) também utilizou o GeoGebra como uma estratégia pedagógica e pode notar 

que com o uso do software foi possível ampliar a compreensão dos professores sobre 

a função modular.   

Moreira (2014) em sua pesquisa para a defesa de Mestrado utilizou o software 

de  modo  que  o  mesmo  auxiliasse  na  visualização  e  compreensão  de  gráficos  das 

funções  elementares  e  entre  elas  a  Função  Modular  e  concluiu  sua  pesquisa 

exaltando  o  uso  do  GeoGebra  no  estudo  de  funções,  ainda  segundo  o  autor  é 

indispensável  o  aperfeiçoamento  e  capacitação  do  professor,  assim  como  a 

 
 
 
 
41 

disponibilização de laboratórios de informáticas no ambiente escolar. 

Percebe-se  que  esse  software  auxilia  o  professor  com  as  ferramentas 

pedagógicas,  fortalece  a  construção  do  conhecimento  e  a  autoconfiança,  e  além 

disso, estimula a  autonomia  do raciocínio, reflexão e criação  de possíveis soluções 

pelos alunos (ALVES; ASSIS, 2014). 

E assim como afirma Silva (2013, p.42) “[...] o Software GeoGebra, é um dos 

mais  importantes  para  mostrar  os  conceitos  de  funções  aos  alunos,  pois  podemos 

manipular suas ferramentas mostrando assim todas as características das funções e 

com isso atrair a atenção e o interesse dos alunos pelo conteúdo”. 

3.3.2 O Aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra 

Diante disso faremos um estudo de uma parte específica do Geogebra que é o 

aplicativo GEOGEBRA GRAPHING CALCULATOR o qual foi lançado em dezembro 

de 2015 seguido  do GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR para smartphone 

android.  As  figuras  a  seguir  mostram  a  interface  do  aplicativo  GEOGEBRA 

GRAPHING CALCULATOR que iremos utilizar. 

Na figura 3 temos a tela Inicial do  Calculadora Gráfica Geogebra,  nas figuras  

4 e 5 correspondem à calculadora e ao teclado de funções, respectivamente. 

Figura 3 

             Figura 4 

Figura  5 

     Fonte: do autor (2019) 

 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As figuras 6 e 7 denotam as teclas dos alfabetos latino e grego, respectivamente e a  

figura 8 ilustra o menu de ferramentas básicas. 

Figura 6 

           Figura 7 

                       Figura  8 

42 

Fonte: do autor (2019). 

3.4  As Cônicas 

Atribui-se  a  Menaecmus  a  descoberta  das  secções  cônicas  através  do 
Problema  da  duplicação  do  cubo,  mas  somente  em  255  a.C.,  foi  que  Apolônio  de 
Perga  registrou  a  maior  síntese  da  geometria  das  cônicas,  encontrando  todas  as 
secções cônicas a partir da realização de cortes dos cones por planos perpendiculares 
às geratrizes dos mesmos, bastando assim variar a inclinação do plano (IEZZI) [et. Al.], 
2016. 

 Figura 9: Cônicas 

Fonte: adaptado de https://www.somatematica.cobbbbbm.br/emedio/figuras/conicas.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

3.4.1 Elipse 

3.4.1.1 Definição 

 Considerando dois pontos fixos (focos)  𝐅𝟏e 𝐅𝟐 tal que  a distância entre estes 

seja 2𝔠 conforme figuras 10 e 11, define-se que elipse é o lugar geométrico no plano 

formado  pelos  pontos  P(x,y)  tais  que  a  soma  de  suas  distâncias  aos  pontos  fixos, 

denominados focos, seja igual a 2𝒶 em que 𝒶 é uma constante positiva e maior que 

𝔠, então, 2𝒶 > 2𝔠. 

Figura 10: Cônicas 

Fonte: adaptado dehttps://www.somatematica.cobbbbbm.br/emedio/figuras/conicas.jpg 

Figura 11: Cônicas 

Fonte: adaptado dehttps://www.somatematica.cobbbbbm.br/emedio/figuras/conicas.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3.4.1.2 Elementos 

Na figura 11 observamos os seguintes elementos: 

-  Os  pontos  𝐅𝟏  e  𝐅𝟐  que  são  os  focos  da  elipse  e  a  distância  entre  eles  é 

chamada de distância focal, cuja medida é igual a 2𝔠, considerando ainda que, como 

a distância focal está contida no eixo x do plano cartesiano, então as coordenadas dos 

pontos 𝐅𝟏 e 𝐅𝟐 são respectivamente 𝐅𝟏(-c,0) e 𝐅𝟐(c,0); 

- Os pontos 𝐀𝟏 e 𝐀𝟐 que dão origem ao segmento de reta 𝐀𝟏𝐀𝟐 que representa 

o eixo maior da elipse cuja medida é igual a 2𝒶; 

- Os pontos 𝐁𝟏 e 𝐁𝟐, que dão origem ao segmento de reta 𝐁𝟏𝐁𝟐 que representa, 

na elipse, o eixo menor cuja medida é igual a 2b; 

- O ponto O que é o centro da elipse e representa a intersecção dos eixos da 

elipse  citados  anteriormente  e  o  ponto  médio  dos  segmentos  de  reta  𝐅𝟏𝐅𝟐,   𝐀𝟏𝐀𝟐  e 

𝐁𝟏𝐁𝟐. 

- A excentricidade que indica o quanto a elipse se aproxima de um segmento 

ou  de  uma  circunferência,  conforme  seu  valor  se  aproxima  de  1  ou  de  0, 
respectivamente e é representada pela letra ℯ = 𝑐
𝑎

 . 

3.4.2  Demonstração  da  forma  canônica  da  elipse  com  foco  no  eixo  das 
abscissas. 

 Considerando a elipse da figura 12 com centro na origem do plano cartesiano 

e distância focal no eixo x e tomando  𝐀𝟏𝐅𝟏 como x e 𝐅𝟐𝐀𝟐 como y, podemos denotar 

que  𝐀𝟏𝐅𝟏 +  𝐀𝟏𝐅𝟐= 𝐅𝟐𝐀𝟐+ 𝐀𝟐𝐅𝟏, ou ainda,  x + (x+c) = y + (y+c), ou ainda, 2x + c = 2y 

+ c e portanto y = x. Temos ainda que  𝐀𝟏𝐀𝟐=  𝐀𝟏𝐅𝟏+ 𝐅𝟏𝐅𝟐 + 𝐅𝟐𝐀𝟐, ou ainda,  𝐀𝟏𝐀𝟐 = x 

+ 2c + y. Como x = y,  𝐀𝟏𝐀𝟐= 2 ( x + c) = 2a. 

Figura 12: Cônicas 

Fonte: Gelson, Iezzi (p.91) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Podemos  verificar  também  que  O  é  o  ponto  médio  do  segmento   𝐀𝟏𝐀𝟐  pois, 

 𝐀𝟏O = x + c e 𝐀𝟐𝐎 = y + c. Como x = y, então  𝐀𝟏O = 𝐀𝟐 O. 

Devemos considerar ainda que, conforme a definição,  𝐀𝟏𝐅𝟏 +  𝐀𝟏𝐅𝟐= 𝑷𝐅𝟏 + 𝑷𝐅𝟐 

= 𝐁𝟏𝐅𝟏 + 𝐁𝟏𝐅𝟐 = 𝟐𝒂, mas como temos que o ∆𝐅𝟏𝐁𝟏𝐅𝟐 é isósceles, então 𝐁𝟏𝐅𝟏 = 𝐁𝟏𝐅𝟐 
e portanto 𝐁𝟏𝐅𝟏 = 𝒂.  Logo podemos considerar que a relação 𝑎2= 𝑏2 +   𝑐2 (teorema 
de  Pitágoras)  é  válida  para  o  ∆𝐁𝟏𝐎𝐅𝟐,  retângulo  em  O,  pois  os  eixos  𝑂𝑥 𝑒 𝑂𝑦  são 

ortogonais, e com 𝐁𝟏𝐎 = 𝐛  conforme figura 13. 

Figura 13: Cônicas 

Fonte: Matemática Gelson e Iezzi 

  Fonte: Gelson, Iezzi 

Daí sim podemos, ainda da definição, que como 𝑷𝐅𝟏 + 𝑷𝐅𝟐 = 𝟐𝒂. Aplicando a 

distância entre dois pontos, temos: 

√(𝑥 − (−𝑐)2 + (𝑦 − 0)² +    √(𝑥 − 𝑐)2 + (𝑦 − 0)² = 2𝑎 

√(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦² =  2𝑎 − √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦² 

 Elevando ambos os membros da igualdade ao quadrado e com isso eliminando 

o radical do primeiro membro e desenvolvendo o quadrado perfeito, temos 

(√(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2)² = (2𝑎 − √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2)² 

𝑥2 + 2𝑐𝑥 +   𝑐2 +  𝑦2 =   4𝑎2 − 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 + (𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2   =   4𝑎2+ 𝑥2 − 2𝑐𝑥 +  𝑐2 +   𝑦2 − (𝑥2 + 2𝑐𝑥 +   𝑐2 +   𝑦2) 

4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2   =   4𝑎2+ 𝑥2 − 2𝑐𝑥 +   𝑐2 +   𝑦2 − 𝑥2 − 2𝑐𝑥 −   𝑐2 −   𝑦2 

4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 =   4𝑎2 − 4𝑐𝑥 

Dividindo  por  4  e  elevando  ao  quadrado  novamente  ambos  os  termos  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

igualdade e realizando as demais operações necessárias, temos: 

2
(𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2)

= (𝑎2 − 𝑐𝑥)2 

𝑎2(𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦²) =   𝑎4 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑐²𝑥² 

𝑎2𝑥2 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑎2𝑐² + 𝑎²𝑦² =   𝑎4 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑐²𝑥² 

𝑎2𝑥2 −   𝑐2𝑥2 + 𝑎²𝑦² =   𝑎4 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 2𝑎2𝑐𝑥 − 𝑎²𝑐2 

Colocando o termo comum em evidência em ambos os membros e cosiderando 

pelo  teorema  de  Pitágoras  citado  anteriormente  que  𝑏2 = 𝑎2 −   𝑐2,  podemos  notar 

que: 

𝑥2(𝑎2 −   𝑐2) + 𝑎²𝑦² =  𝑎²(𝑎2 − 𝑐2) 

𝑥2𝑏2 + 𝑎2𝑦2 =   𝑎2𝑏2 
E dividindo ambos os membros da igualdade por 𝑎2𝑏2, concluimos que: 

𝑥2𝑏2
𝑎2𝑏2   +

𝑎2𝑦2
𝑎2𝑏2 =

𝑎2𝑏2
𝑎2𝑏2 

𝑥2
𝑎2   +

𝑦2
𝑏2 = 1 

De maneira análoga é possível desenvolver a forma canônica para a equação 

da elipse com foco no eixo das ordenadas e chegar à equação 

𝑥2
𝑏2 +

𝑦2
𝑎2 = 1 

3.4.3  Demonstração  da  forma  canônica  da  hipérbole  com  foco  no  eixo  das 
abscissas 

Figura 14: Demonstração da forma canônica da hipérbole com foco no eixo das abscissas 

Fonte: Gelson, Iezzi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

 De acordo com a figura 14 da hipérbole com centro em O e focos em 𝐹1 e 𝐹2 

podemos  considerar  que  o  ponto  𝑃(𝑥,𝑦)  coincidindo  com  𝐴1,  podemos  denotar  que 

𝑑(𝐹2𝐴1) − 𝑑(𝐴2𝐹2) = 2𝑎,    sendo  𝐴2𝑶 = 𝑎 𝑒 𝐹1𝐹2 = 2𝑐 .  No  entanto  tomando  𝐹2𝐴2 =
𝒇 𝑒 𝐴1𝐹1 = 𝒈,  podemos  mostrar  que,  partindo  𝑑(𝐹2𝐴1) − 𝑑(𝐴1𝐹1) = 2𝑎 ⟹ (2𝑐 − 𝑔) −
𝑔 = 2𝑎 ⟹ 2𝑐 − 2𝑔 = 2𝑎 ⟹ 𝑐 = 𝑎 + 𝑔 (1). Por outro lado, 𝑑(𝐹1𝐴2) − 𝑑(𝐴2𝐹2) = 2𝑎 ⟹
(2𝑐 − 𝑓) − 𝑓 = 2𝑎 ⟹ 2𝑐 − 2𝑓 = 2𝑎 ⟹ 𝑐 = 𝑎 + 𝑓 (2). Logo de (1)  e (2), temos𝑎 + 𝑔 =

 𝑎 + 𝑓, ou ainda 𝑓 = 𝑔. Portanto podemos concluir que 𝑑(𝐹2𝐴1) − 𝑑(𝐴1𝐹1) = 2𝑎 e ainda 
𝑑(𝑃𝐹2) − 𝑑(𝑃𝐹1) = 2𝑎, para um ponto 𝑃(𝑥,𝑦) qualquer. E podemos afirmar ainda que O 

é  ponto  médio  de  𝐹1𝐹2  tendo  𝑓 = 𝑔    e  consequentemente  de  𝐴1𝐴2,  pois  se   𝐎𝐹1 =

𝐎𝐹2 ⟹ 𝑓 + 𝐎𝐴1 = 𝐎𝐴2 + 𝑔 ⟹ 𝐎𝐴1 = 𝐎𝐴2. 

 Podemos agora demonstrar a forma canônica da hipérbole, partindo 𝑑(𝑃𝐹2) −
𝑑(𝑃𝐹1) = 2𝑎.  Aplicando  a  distância  entre  dois  pontos  às  coordenadas  dos  pontos 

𝑃, 𝐹1 𝑒 𝐹2 que são respectivamente (x,y); (-c,0) e (c,0), temos: 

√(𝑥 − (−𝑐))2 + (𝑦 − 0)2 − √(𝑥 − 𝑐)2 + (𝑦 − 0)2 = 2𝑎 ⟹ 

⟹ √(𝑥 + 𝑐))2 + 𝑦2 = 2𝑎 + √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

Elevando ambos os termos da igualdade ao quadrado, cancelando os termos 

semelhantes, porém opostos e realizando as demais operações necessárias, 

(√(𝑥 + 𝑐))2 + 𝑦2)² = (2𝑎 + √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2)²  ⟹ 

⟹ 𝑥2 + 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2 = 4𝑎2 + 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 + 𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦² ⟹ 

⟹ 𝑥2 + 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2 − 𝑥2 + 2𝑐𝑥 − 𝑐2 − 𝑦2 − 4𝑎2 = 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 ⟹ 

⟹ 4𝑐𝑥 − 4𝑎2 = 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

Dividindo ambos os termos por 4 e elevando ambos os membros da igualdade 

ao quadrado novamente e realizando as demais operações, temos, 

(𝑐𝑥 − 𝑎2)² = (𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2)²  ⟹ 

⟹ 𝑐2𝑥2 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑎4 = 𝑎²(𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2) ⟹ 

⟹ 𝑐2𝑥2 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑎4 = 𝑎²𝑥2 − 2𝑎²𝑐𝑥 + 𝑎²𝑐2 + 𝑎²𝑦2) 

Cancelando os termos semelhantes e opostos, isolando os termos com as 

variáveis x e y no 1º membro e fatorando os termos que têm variável comum em 

evidência, deduzimos que: 

𝑐2𝑥2 − 𝑎2𝑥2 − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2𝑐² − 𝑎4 ⟹ 

⟹ 𝑥2(𝑐2 − 𝑎2) − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2(𝑐2 − 𝑎2) 

 
 
Na  figura  14  detectamos  que  o  △ 𝐵1𝑂𝐴2  é  retângulo  em  O  devido  a 

ortogonalidade  do  eixos  𝑂𝑥 𝑒 𝑂𝑦,  o  que  nos  permite  deduzir  que  do  teorema  de 

Pitágoras  𝑐2 = 𝑏2 + 𝑎², 

temos  𝑏2 =   𝑎2 − 𝑐2,  então, 

fazendo  as  substituições 

necessárias e dividindo ambos os termos da igualdade anterior por 𝑎2𝑏2, obtemos: 

48 

𝑏²𝑥2 − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2𝑏² ⟹ 

⟹

⟹

𝑏²𝑥2
𝑎2𝑏²
𝑏²𝑥2
𝑎2𝑏²

−

−

𝑎2𝑦2
𝑎2𝑏²
𝑎2𝑦2
𝑎2𝑏²

=

=

𝑎2𝑏²
𝑎2𝑏²
𝑎2𝑏²
𝑎2𝑏²

⟹ 

⟹ 

⟹

𝑥2
𝑎2 −

𝑦2
𝑏²

= 1 

3.4.4  Demonstração  da  forma  canônica  da  parábola  com  foco  no  eixo  das 
abscissas. 

Figura 15: Demonstração da forma canônica  

𝜃 

Fonte: Gelson e Iezzi 

Considerando a parábola com vértice na origem e concavidade voltada para o 

eixo das abscissas de um plano 𝜽 conforme figura 15, podemos destacar os seguintes 

elementos: 

- A reta 𝒅, diretriz da parábola, perpendicular ao eixo das abscissas e nos 

quadrantes negativos do plano cartesiano, portanto correspondendo a 𝒙 = −𝒄. 

- O ponto 𝑭, foco da parábola, nesse caso situado nos quadrantes positivos 

do plano cartesiano e portanto com coordenadas 𝐹(𝑐, 0). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- O ponto 𝑶, vértice da parábola, que também representa o ponto médio entre 

o foco 𝐹 e a intersecção da reta diretriz 𝒅 e o eixo das abscissas. 

- O ponto 𝑷 genérico e pertencente à parábola, cujas coordenadas são 𝑷(𝒙, 𝒚). 

- O ponto 𝑸 pertencente à reta diretriz 𝒅, cujas coordenadas são 𝑸(−𝒄, 𝒚). 

49 

E, portanto, conforme seus elementos podemos definir a parábola como sendo 

todos os pontos 𝑷 do plano 𝜽, que apresentam a mesma distância do ponto 𝑸 ∈ 𝒅 e 

do foco 𝑭 ∈ 𝒙. 

Sendo  assim,  podemos  denotar  que  𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄),  ou  ainda,  aplicando  a 

distância entre dois pontos, temos: 

√(𝑥 − 𝑐)2 + (𝑦 − 0)² = √(𝑥 − (−𝑐))2 + (𝑦 − 𝑦)² ⟹ 

⟹ √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦² = √(𝑥 + 𝑐)2 + 0² ⟹ 

⟹ √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦² = √(𝑥 + 𝑐)2 

Elevando ambos os membros da igualdade ao quadrado, temos ainda: 

(√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2)² = (√(𝑥 + 𝑐)2)² ⟹ 

⟹ (𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = (𝑥 + 𝑐)2 

Desenvolvendo os quadrados, cancelando os termos semelhantes porem 

opostos e isolando a variável 𝒙, obtemos: 

𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐² + 𝑦2 = 𝑥2 + 2𝑐𝑥 + 𝑐² ⟹ 

⟹ 𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2 − 𝑥2 − 2𝑐𝑥 − 𝑐2 = 0 ⟹ 

⟹ 𝑦2 = 4𝑐𝑥 ⟹ 

⟹ 𝑥 =

𝑦²
4𝑐

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  METODOLOGIA DE PESQUISA 

50 

A presente pesquisa está classificada, quanto ao objetivo, de exploratória, e visa 

investigar dentro de um fenômeno atual, o ambiente em que a escola pesquisada está 

inserida e apresentará, por meio de um estudo de campo, uma abordagem descritiva 

e qualitativa, ou seja, um levantamento de dados sobre a atual situação da educação 

feita a partir de um estudo de caso.  

Quanto  aos  procedimentos  técnicos,  utilizar-se-á  a  pesquisa  bibliográfica,  tomando 

por  base  livros,  artigos  científicos  e  sites  de  referência  relacionados  ao  assunto 

pesquisado.  Esta  pesquisa  será  validada  fazendo  uso  de  um  estudo  de  caso  a  ser 

desenvolvido  com  alunos  e  professores  de  uma  escola  situada  no  município  de 

Montes Claros em Minas Gerais.  

4.1 Tipos da pesquisa 

A  pesquisa  será  ainda  quanti-qualitativa,  vez  que  fará  uso  de  dados 

quantificáveis em números obtidos pelos questionários, para uma  melhor análise da 

situação e a descrição sobre as informações, usando impressões, opiniões e pontos 

de vista dos envolvidos na unidade pesquisada.  

4.2 Locais da pesquisa  

Os  dados  foram  coletados  na  Escola  Estadual  Levi  Durães  Peres  em  Montes 

Claros,  Minas  Gerais.  O  local  escolhido  se  deu  em  razão  do  pesquisador  possuir 

acesso ao estabelecimento investigado, o que tornou conveniente o estudo sobre os 

métodos e estratégias utilizadas para manter seus colaboradores.  

4.3 Coletas de dados  

Os  dados  foram  coletados  por  1  (um)  tipo  de  questionário  para  os  alunos  e  1 

(um)  tipo  de  questionário  para  os  professores,  aplicado  aos  alunos  e  professores 

composto por perguntas dissertativas e objetivas, conforme Apêndice.  

Os dados foram coletados no período de 20 a 26 de novembro de 2019. O questionário 

foi aplicado na forma impressa aos alunos e professores e os dados foram tabulados 

manualmente e inseridos em uma planilha do Excel para confecção dos gráficos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

A escola possui 10 professores de matemática e todos participaram da pesquisa.  

Houve o desenvolvimento de uma atividade com os 120 alunos do 3º ano do ensino 

médio da Escola Estadual Levi Durães Peres em Montes Claros -  MG, com o objetivo 

de que os mesmos pudessem observar de forma um pouco mais prática a variação 

dos valores referentes aos eixos maior e menor da elipse, da hipérbole e da parábola 

e  ao  mesmo  tempo  pudessem  melhor  compreender  o  resultado  da  forma  canônica 

das mesmas e a variação dos parâmetros 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐 em cada uma de suas equações. 

4.4 Análises de dados  

Como  maneira  de  explorar  quantitativamente  e  qualitativamente  os  dados 

fornecidos através dos questionários aplicados, foram observados a visão dos alunos 

e professores sobre o uso de tecnologia nas aulas de matemática. Algumas citações 

de professores e alunos se encontram no apêndice. 

4.5 Aspectos éticos  

As pessoas que participaram da pesquisa foram informadas sobre os objetivos 

e  isenção  de  quaisquer  custos,  discriminação  ou  constrangimento,  caso  tivessem 

vontade  de  desistência.  Foi  mantido  total  sigilo  das  informações  prestadas, 

preservando  a  anonimato  dos  participantes.  Houve  ainda  a  autorização  dada  pela 

diretora  do  estabelecimento  para  coleta  de  informações.  Todos  os  dados  foram 

utilizados  com  finalidade  unicamente  acadêmica,  para  composição  de  trabalho 

monográfico, preservando a privacidade de cada participante.

 
 
 
 
 
5  RESULTADOS 

52 

A atividade foi desenvolvida com os 120 alunos do 3º ano do ensino médio da 

Escola Estadual Levi Durães Peres em Montes Claros -  MG, mas apenas 71 destes 

concordaram em resoponder aos  questionários e tal fato  foi feito com o objetivo de 

que os mesmos pudessem observar de forma um pouco mais prática a variação dos 

valores referentes aos parêmtros a, b e c das equações da elipse, da hipérbole e da 

parábola, para que os mesmos pudessem identificar com mais facilidade as alterções 

na forma canônica das mesmas. 

Após desenvolvimento das atividades com os alunos sobre as equações das 

cônicas,  estes deveriam usar  o aplicativo Calculadora Gráfica GeoGebra  no celular 

para  identificar  o  gráfico  das  mesmas  e  tirar  suas  próprias  conclusões  conforme 

questionário em anexo no apêndice. 

Haverá uma integração maior das tecnologias e das metodologias de 
trabalhar  com  o  oral,  a  escrita  e  o  audiovisual.  Não  precisaremos 
abandonar as formas já conhecidas pelas tecnologias telemáticas, só 
porque  estão  na  moda.  Integraremos  as  tecnologias  novas  e  as  já 
conhecidas. As utilizaremos como mediação facilitadora do processo 
de ensinar e aprender participativamente. (MORAN, 2000, p. 137-144) 

5.1  A elipse, a hipérbole e a parábola no aplicativo Calculadora Gráfica 
Geogebra 

      As  figuras  16,17  e  18  apresentam  situações  em  que  os  alunos  conseguem,  de 

uma forma lúdica, identicar as figuras gráficas das equações da parábola, da hipérbole 

e  da  elípse  e  ao  mesmo  tempo  associar  a  variação  das  mesmas  nos  eixos  das 

ordenadas e das abscissas, conforme figuras a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16  

   Figura  17                                Figura 18 

53 

     Fonte: do autor (2019) 

Nas figuras 16 a  30 pode-se observar que quando os valores  da variável  𝑎 , 

eixo maior no eixo das abscissas, alternam entre −5 𝑒 5 na equação da elipse, temos 

na sequência desde a circunferência, para 𝑎 = 1 𝑒 𝑏 = 1, passando pelo achatamento 

da elipse (visualização da excentricidade) em relação ao eixo das abscissas 1 < 𝑎  <

5 𝑒 𝑏 = 1,  retomando  para  circunferência  e  quando  𝑎 = 0 𝑒 𝑏 = 1  pode-se  observar 

que a elipse deixa de existir e sua passagem para −5 < 𝑎  < 0 𝑒 𝑏 = 1, ou seja, o valor 

de 𝑎  negativo aparece a elipse variando novamente no eixo das abscissas. Com isso 

compreende-se  que  o  aluno  consegue  identicar  a  variação  dessas  grandezas  com 

clareza. 

 
 
 
 
 
         
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19  

Figura 20  

Figura 21 

54 

Fonte: do autor (2019) 

Figura 22 

Figura  23  

Figura 24 

Fonte: do autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
   
     
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25  

     Figura 26   

Figura 27 

55 

Fonte: do autor (2019) 

Figura 28  

        Figura 29  

              Figura 30 

Fonte: do autor (2019) 

Já nas figuras 31, 32 e 33 a seguir conseguimos identificar a mesma situação 

anterior, porém as mudanças ocorrem com a alteração dos valores da variável b no 

eixo das ordenadas e consequentemente conseguimos observar então nas figuras 32 

e 33 o achatamento da elipse quando 𝑏 > 𝑎, nas figuras 34 e 35 a elipse retomanto a 

novamente a forma de circunferência e  nas figuras 35 e 36 o aparecimento da elipse, 

quando 𝑏 > 0,  variando também no eixo das ordenadas. 

 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31  

Figura  32  

Figura 33 

56 

Fonte: do autor (2019) 

Figura 34  

Figura 35  

 Figura 36 

Fonte: do autor (2019) 

5.2 Resultado da pesquisa realizada com alunos 

Pesquisa  realizada  com  71  alunos  do  3º  ano  do  ensino  médio  da  Escola 

Estadual Levi Durães Peres em Montes Claros. 

Quando  questionados  quanto  ao  grau  de  dificuldade  com  a  disciplina 

matemática,  77%  afirmaram  considerar  muito  difícil,  16%  considerar  difícil  e  7% 

considerar fácil. 

 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: Consideração sobre a disciplina Matemática 

Quanto a matemática considero:

57 

7%

16%

77%

Muito Difícil

Dificil

Fácil

Fonte: do autor (2019) 

Matemática é de suma importância na vida humana. Por meio dela, temos toda 

evolução existente no planeta como  as ciências, as tecnologias, a globalização. Há 

uma necessidade constante de utilizá-la em tudo que fazemos, seja no lar, na escola, 

no  trabalho,  no  lazer,  nas  compras,  pagamentos,  etc.,  ela  é  insubstituível.  Barton 

(2009)  afirma  que  matemática  é  tão  importante  quanto  a  língua  que  estamos 

habituados a falar, e assim como a língua a matemática impregnada nas mais diversas 

situações das nossas vidas.  

O gráfico 2 apresenta a análise das respostas dos alunos sobre o uso do celular 

em sala de aula como recurso pedagógico. As respostas apontam que 56% dos alunos 

afirmam que os professores utilizam o celular como recurso pedagógico em sala de 

aula,  41%  que  os  professores  não  utilizam  e  3%  dos  alunos  não  souberam  ou  não 

quiseram responder. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Utilização do celular como ferrramenta pedagogica em sala de aula 

58 

Seus professores já utilizaram o celular como 
ferramenta pedagógica em sala de aula?

3%

41%

Sim

Não

56%

Não responderam

Fonte: do autor (2019) 

 Dentre os suportes de tecnologias de informação e comunicação, o telefone 

móvel  vem  sendo  o  mais  utilizado  devido  às 

inúmeras 

funcionalidades  e 

acessibilidade, sendo muitas vezes comparado a um pequeno computador de bolso. 

A  grande  maioria  dos  educandos  possui  um  equipamento  de  celular,  aparelho  este 

que  lhes  são  de  grande  interesse  e  roubam  a  sua  atenção,  daí  surge  o  desafio  de 

também incluí-lo no processo de aprendizagem vez que este suporte motiva o aluno 

de forma lúdica a aprender, sendo considerado portanto uma importante ferramenta 

no processo de aprendizagem.  

Não obstante, de acordo com a pesquisa realizada o uso do celular em sala de 

aula  como  ferramenta  de  prática  pedagógica  tem  encontrado  empecilhos  diante  da 

distração dos alunos com os recursos e aplicativos do celular assim como a falta de 

habilidades e o desconforto dos professores para lidar com tal suporte e gerenciar o 

seu uso em sala de aula.  

Desta  forma,  verificou-se  que  é  extremamente  importante  que  a  escola 

acompanhe  as  mudanças  da  sociedade  e  que  tanto  os  estudantes  como  os 

professores  reconheçam  a  viabilidade  e  a  importância  do  uso  do  celular  como 

ferramenta no processo ensino-aprendizagem vez que gera saberes e conhecimentos 

antes limitados aos livros e a figura do professor.  

Sobre o conteúdo cônicas  de acordo com o gráfico 3, 65 alunos afirmaram ter 

dificuldades para aprender  e apenas 6 alunos não demonstraram dificuldades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grafico 3: Sobre o conteudo cônicas 

59 

Fonte: do autor (2019) 

Sobre o uso do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra, baseado nográfico 4, 

39 alunos afirmaram que o aplicativo ajudou muito na compreensão e 27 alunos que 

pouco  ajudou.  Conforme  Barton  (2009,  p.  155)  “a  matemática  ajuda-nos  a  dar  um 

sentido pessoal para o mundo”. 

Ao  longo  dos  anos,  profissionais  e  pesquisadores  têm  buscado  através  do 

desenvolvimento 

tecnológico  métodos  que  auxiliem  no  processo  de  ensino 

aprendizagem  da  matemática  construindo  e  reconstruindo  conceitos.  O  que  se 

percebe é que a Matemática ensinada nas escolas, muitas vezes, acaba levando os 

alunos à evasão, pois os mesmos a vêem apenas como uma disciplina com “cálculos 

difíceis”. Os educadores têm recomendado que a Matemática seja ensinada de forma 

a permitir a formação de alunos críticos, inseridos em um contexto onde percebam as 

mudanças e os problemas que existem na construção do seu conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: O uso do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra. 

60 

Fonte: do autor (2019) 

Os  alunos  foram  questionados  se  gostariam  que  os  demais  professores 

fizessem uso do aplicativo, calculadora gráfica geogebra em outros conteúdos e 4% 

afirmaram não querer, 65% querer muito e 31% querer pouco, conforme se observa 

no  grafico  5.  O  que  demonstra  o  interesse  do  aluno  em  utilizá-lo  como  ferramenta 

pedagógica. 

Gráfico 5: O uso do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra em outros conteúdos 

Você gostaria que os demais professores 
fizessem o uso do aplicativo Calculadora 
Gráfica Geogebra em outros contéudos?

31%

65%

4%

Sim

Não

Talvez

Fonte: do autor (2019) 

Cabe  ao  professor  buscar maneiras  de trabalhar os conteúdos  motivando os 

alunos  a  construir  seu  saber  matemático.  Nas  aulas  de  matemática,  devem  ser 

realizadas  atividades  que  preparem  o  cidadão  para  uma  vida  em  sociedade,  com 

autonomia e capacidade de enfrentar desafios. O simples fato de transmitir conteúdos 

não  significa  estar  contribuindo  para  estender  e  ampliar  as  capacidades  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

conhecimentos  dos  alunos  relativamente  às  diversas  áreas  do  conhecimento.  É 

preciso muito mais, pois a matemática instrumentaliza muitas outras ciências.  

Borba (2019) alerta para o fato de que muitos conhecimentos matemáticos são 

transmitidos  como  se  fossem  obtidos  de  forma  natural  e  apresentados  como 

desprovidos de erros e dificuldades. Nesse sentido, o autor destaca a necessidade de 

o  professor  observar  que  a  forma  acabada  na  qual  hoje  se  encontra  o  conceito 

matemático esconde modificações sofridas ao longo de sua história e isso deve ser 

levado em conta na elaboração de atividades para aprendizagem, já que a forma como 

um assunto é tratado influencia a sua compreensão. 

Sobre o fato do uso do aplicativo calculadora gráfica geogebra no celular deixar 

a  aula  mais  dinâmica,  46  alunos  afirmaram  que  sim  e  muito  e  24  alunos  que  sim, 

pouco e apenas um aluno não gostou do aplicativo. O que demonstra mais uma vez 

a necessidade da escola buscar novos caminhos de aprendizagem. 

Gráfico 6: O aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra x aulas dinamicas 

Fonte: do autor (2019) 

Quando questionados se o uso do aplicativo calculadora grafica geogebra no 

celular  contribuiu  para  um  melhor  entendimento  na  resolução  dos  exercicios,  58% 

afirmaram que contribuiu muito e 39% que pouco contribuiu, conforme gráfico 7. 

O uso da tecnologia em sala de aula trás novas formas de aprender e ensinar, 

proporciona interação entre aluno e professor, despertando o interesse na realização 

das atividades. Para Zulatto (2002), o processo de construção do conhecimento por 

meio da utilização de softwares para o ensino, possibilita ao estudante o conhecimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
por meio da investigação no qual ele pode formular hipóteses, a fim de validá-las ou 

não. 

Gráfico 7: Geogebra x melhor entendimento 

62 

Fonte: do autor (2019) 

Com  o  GeoGebra  é  possível  construir  graficamente  pontos,  vetores, 

segmentos,  retas,  seções  cônicas  e  ainda,  funções  que  podem  se  modificar 

posteriormente de forma dinâmica. Além disso, permite que se determinem as raízes 

de uma função sendo ela quadrática ou não.  

O Geogebra apresenta características fundamentais, que são a visualização de 

expressões  na  janela  algébrica  juntamentente  com  a  visualização  de  um  objeto 

correspondente na janela geométrica e vice e versa. Esse software é gratuito e pode 

ser baixado acessando a internet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 Resultado da pesquisa realizada com professores 

63 

Análise dos dados do questionário feito com 10 professores de matemática da 

Escola Estadual Levi Durães Peres, Montes Claros – MG. 

O grafico 8 aponta que a maioria dos professores entrevistados (90%) trabalha 

apenas na escola pública e 10% em escola particular e pública. 

Gráfico 8: Escola em que trabalha 

Escola(s) em que trabalha

Apenas Pública

Apenas Particular

Pública/Particular

0%

10%

90%

Fonte: do autor (2019) 

O grafico 9 aponta que 60% dos professores entrevistados possui idade entre 

40 e 49 anos e 40% mais de 50 anos. 

Gráfico 9: Idade dos professores participantes 

IDADE

20 a 29 anos

30 a 39 anos

40 a 49 anos mais de 50 anos

0%0%

40%

60%

Fonte: do autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  acordo  com  a  pesquisa,  90%  dos  professores  entrevistados  é  do  sexo 

feminino, conforme consta no gráfico 10. 

64 

Gráfico 10:  Gênero 

Sexo

Feminino

Masculino

10%

90%

Fonte: do autor (2019) 

A  pesquisa  mostra  que  a  maioria  dos  professores  entrevistados  possui  pós 

graduação e tempo de serviço acima de 15 anos, como se observa nos graficos 11 e 

12.  

Um professor com qualificação profissional deve ter no seu currículo o domínio 

de  conteúdo,  flexibilidade  no  ensino,  iniciativa,  determinação  e  convicção  da  sua 

profissão.  Em  sua  graduação,  no  mínimo  uma  especialização,  ter  base  teórica  e 

prática dos conteúdos, saber de fato a aplicação humana com todos da escola. Nessa 

perspectiva estará ele/a apto para ministrar com segurança o seu ofício na docência. 

Gráfico 11:  Formação acadêmica 

Formação Acadêmica

8

6

4

2

0

Ensino médio Graduação Pós Graduação Mestrado

Doutorado

       Fonte: do autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
65 

Gráfico 12:  Tempo de docência 

Há quanto tempo você leciona?

Acima de 15 anos

Entre 11 e 15 anos

Entre 5 e 10 anos

Menos de 5 anos

0

1

2

3

4

5

6

7

8

Fonte: do autor (2019) 

Conforme a pesquisa e o gráfico 13, 56% dos professores atua no ensino médio 

e 44% no ensino fundamental. 

Gráfico 13:  Nível de atuação 

Qual o nível de ensino você atua?
(Marque mais um opção se necessário)

Fundamental

Médio

Superior

0%

44%

56%

Fonte: do autor (2019) 

Apenas um professor afirmou fazer uso do celular como ferramenta pedagógica 

e 8 professores disseram às vezes usar, conforme consta no gráfico 14. O que aponta 

para  uma  realidade  em  que  as  escolas  ainda  preceisam  modificar,  e  muito,  seus 

métodos em busca de uma melhor qualidade do ensino fazendo o uso de tecnologias 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de informação e comunicação, no caso específico o aplicativo no celular. 

66 

Gráfico 14:  Uso do celular como recurso 

Você faz uso do celular como 
ferramenta pedagógica em sala de aula?

10

8

6

4

2

0

Sim

Não

Às vezes

Fonte: do autor (2019) 

Conforme a pesquisa realizada, 90% dos professores já tiveram a oportunidade 

de  conhecer  o  aplicativo  calculadora  gráfica  geogebra.  Observado  no  gráfico  15, 

percebe-se que já existe uma certa curiosidade do professor quanto a necessidade de 

aprender usar as TIC’s como recurso pedagógico, mas o que falta talvez seja capacitar 

sobre o assunto conforme consta no gráfico 16.  

Gráfico 15:  Conhecimento do Geogebra 

Já teve oportunidade de conhecer o 
aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra?

10

5

0

Sim Não

Fonte: do autor (2019) 

Sobre  a  disponibilidade  para  curso  de  aperfeiçoamento,  a  maioria  (90%) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

afirmou ter disponibilidade conforme o gráfico 16. 

Gráfico 16:  Disponibilidade para curso de aperfeiçoamento 

Você tem interesse e disponibilidade para 
participar de cursos de aperfeiçoamento 
enfatizando o uso do celular como ferramenta 
pedagógica?

10

8

6

4

2

0

Sim Não

Fonte: do autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

68 

Frequentemente nos deparamos com  um número considerável dos alunos em 

sala  de  aula  fazendo  o  uso  constante  do  celular,  de  maneira  indiscrimidade, 

desrespeitosa e desordenada. Isso possibilita uma tomada de decisão constante do 

professor  na  tentativa  de  minimizar  e  impedir  que  tal  fato  desagrege  valores  ao 

aprendizado  dos  mesmos,  até  porque  observarmos  constantemente  a  grande 

dificuldade que os alunos apresentam em fazer uma simples inscrição online para um 

curso ou um concurso, o que nos leva a considerar que, o que está acontecendo não 

é tanto a falta de oportunidade para adquirir o conhecimento, mas sim a valorização 

destes pelos interessados. 

Localizar e acessar informações, organizar e mostrar dados como os citados no 

trabalho,  possibilita  entender  o  tanto  que  o  ensino-aprendizagem  está  distante  da 

realidade pretendida e o quanto o conhecimento e a vontade que tantos alunos quanto 

professores  demonstram  estar  interessados  em  adquirir,  ou  seja,  ainda  existe  uma 

lacuna imensa entre onde se quer chegar, o ideal, e a realidade que se encontra, não 

só nessa escola, mas talvez até mesmo nesse país. 

Para  tanto,  há  uma  necessidade  emergente  que  o  professor  busque  sair  da 

“zona  de  conforto”  em  que  se  encontra  indo  de  encontro  a  inserção  das  novas 

tecnologias, novos cursos e novas metodologias de ensino que busquem uma melhor 

adaptação do currículo à realidade do aluno, que se encontra totalmente desmotivado 

devido a imensa quantidade de informações e pouca aprendizagem.  

Quando a tecnologia for integrada na estrutura instrucional mais geral, os alunos, 

que atualmente se encontram cada vez mais desmotivados, aprenderão a utilizar as 

TIC’s, de forma um pouca mais valiosa para sua vida e sua aprendizagem. 

Contudo,  o  aplicativo  Calculdora  Gráfica  Geogebra,  deve  ser  ferramenta 

pedagógica básica para o uso do professor de matemática com o aluno, uma vez que 

o mesmo proporciona e falicita o entendimento de vários conteúdos em sala de aula, 

além de aproveitar de uma forma útil e mais proveitosa o celular que tanto desgasta a 

atuação do professor em sala de aula. 

O  estudo  feito  com  professores  e  alunos  de  uma  escola  pública  do  Norte  de 

Minas Gerais foi apenas um estudo de caso, mas que proporciona o entendimento de 

um modo mais geral, quanto a necessidade emergente que ocorre em fazer com que 

 
 
69 

as  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  em  especial  o  uso  do  aplicativo 

Calculadora  Gráfica  GeoGebra  no  celular  como  ferramenta  pedagógica  sejam 

inseridas no meio acadêmico e posssa proporcionar aos educadores novos meios e 

novas ferramentas que possam buscar excelência no ensino-aprendizagem no ensino 

básico. 

Destaca-se  ainda  que  políticas  púbicas  devem  ocorrer  de  forma  mais 

homogênea  e  explícitas,  no  intuito  de  proporcionar  aos  alunos  e  professores  maior 

inserção  ao  meios  tecnológicos  e,  diga-se  de  passagem  mais  efetivas  e  menos 

burocráticas,  facilitando  o  acesso  e  o  entendimento  aos  menos  favorecidos  de 

maneira que todos possam assegurar a si mesmo uma aprendizagem de qualidade 

em momentos e espaços seguros e fáceis em detrimento as questões atuais, um tanto 

quanto  distantes  da  realidade  dos  alunos  e  professores,  ou  seja,  existe  a 

disponibilidade e a vontade de ambos, mas o acesso aos meios para muitos ainda é 

muito aquem da realidade. 

 
 
 
        REFERÊNCIAS  

70 

ALMEIDA,  Maria  Elizabeth  Bianconcini  de.  Educação  à  distância  na  internet: 
abordagens  e  contribuições  dos  ambientes  digitais  de  aprendizagem.  Revista 
Pesquisa  e  Educação.  Desenvolvida  pela  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São 
Paulo, v. 29, n. 2, p. 327-340, jul./dez. 2003.  

ANTONIO, D.D.G.; WERNECK, A.M.F.; PIRES, S.R.I. Simulação, cenários, jogos e 
cases aplicados no ensino da Engenharia de Produção. In: XII SIMPEP, 7 a 9 nov. 
2005, Bauru, SP, 2005.  

BARBOSA,  Paulo  Osmar  Dias.  Análise  do  uso  dos  métodos,  das  técnicas  de 
ensino e recursos didáticos aplicados nos cursos de qualificação profissional: 
Um estudo de caso no CEFET-PR. 2001. 83 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia 
de  Produção)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  de  Produção, 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2001.  

BARTON, Bill. The language of mathematics: tellin mathematics tales. New York: 
Springer, 2009.  

BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 2007.  

BRANDÃO, Edemilson Jorge Ramos. Informática e educação: uma difícil aliança. 
Passo Fundo: Universidade de Passo Fundo, 1994. 51 p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília. 1997. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais  Ensino Fundamental. Brasília. 
1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio. Brasília. 1999.  

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. MEC, 2002. 

BORBA, M.C. Softwares e internet na sala de aula de matemática. Disponível em 
<http://www.rcunesp.br/gpimem/artigos0811.php> Acesso em 10 nov. 2019. 

CARRANO,  Paulo;  DAYRELL,  Juarez.  (Orgs.).  O  jovem  como  sujeito  do  ensino.  Curitiba: 
UFPR, 2013. 

COX, Kenia Kodel. Informática na Educação Escolar: Polêmicas do nosso tempo. 
São Paulo: Autores Associados, 2003.  

EAD, seu portal de Ensino a Distância. Qual nível de informática é necessário para 
fazer  um  curso  EAD.  Disponível  em:  <http://www.ead.com.br/conhecimento-
informatica-curso-ead/>. Acesso em: 26 set. 2018.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FARIA  FILHO,  Luciano  Mendes  de.  História  da  educação.  In:  SALGADO,  Maria 
Umbelina  Caiafa;  MIRANDA,  Glaura  Vasques  de.  Veredas  –  Formação  superior  de 
professores. Belo Horizonte, MG: SEE-MG, 2002. V. 1, 123-152.  

71 

FEITOSA,  Bruno  Menezes.  A  utilização  da  tecnologia no  processo  de ensino  e 
aprendizagem: 
em: 
<http://artigocientifico.uol.com.br/artigos/?mnu=1&smnu=5&artigo=3719> Acesso em: 
20 set.2018.  

perspectivas. 

Disponível 

desafios 

2006. 

e 

FERREIRA, Victor F.  As tecnologias interativas no ensino. Scielo. Niterói, RJ, v. 
21, n. 6, p. 780-786, out. 1998.  

FERREIRA, R. C. Ensinando Matemátic a com o GeoGebra. Enciclopédia Biosfera. 
Goiânia: <http://www.conhecer.org.br/enciclop/2010bb.htm> vol.6, N.10, 2010. 

FIORENTINI, D. “Pesquisando com professores – Reflexão  sobre o processo de 
produção e ressignificação dos saberes da profissão docente”. In: Matos, J.F e 
Fernandes  15,  (orgs)  Investigação  em  educação  Matemática.  Perspectivas  e 
Problemas Lisboa, APM, 2004. p.187 – 195 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. 
São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GUADAMUZ,  Lorenzo.  Tecnologias  Interativas  no  Ensino  à  Distância.  Revista 
Tecnologia Educacional. Rio de Janeiro, RJ, v. 25, p. 26-31, Nov./Dez. 1997.  

HARASIM, L.; TELES, L.; TUROFF, M.; HILTZ, S.R. Redes de Aprendizagem: Um guia para 
o ensino e aprendizagem on-line. São Paulo: Editora SENAC, 2005. 

IEZZI, Gelson. [et. Al.] – Matemática: ciência e aplicações – Ensino Médio – Vol 3. 9ª edição, 
São Paulo: Saraiva, 2016. 

KENSKI, Vani Moreira. (org) Novas Tecnologias: o recantamento do espaço e do 
tempo  e  os  impactos  no  trabalho  docente.  Revista  Brasileira  de  Educação. 
(2000.p.11) 

LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.  

MEC. Informática e educação. Brasília, DF: Secretaria de Informática, 1983. 84 p.  

MERCADO,  L.  P.  (1998)  Formação  Docente  e  Novas  Tecnologias.  Disponível  em: 
http://lsm.dei.uc.pt/ribie/docfiles/txt200342414941210M.PDF . 

MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  A  construção  de  práticas  educacionais  para 
alunos com altas habilidades/superdotação. Brasília, DF: Ministério da Educação, 
2007. 119 p.  

MORAN, José Manuel. Novas tecnologias e o reencantamento do mundo, publicado na revista 
Tecnologia Educacional. Rio de Janeiro, vol. 23, n.126, setembro-outubro 1995, p. 24-26. 

MORAN,  J.  M;  MASETTO,  M.  T;  BEHRENS,  M.  A.  Novas  tecnologias  e  mediação 
pedagógica. 21ª edição. Campinas – SP: Papirus, 2013 (Coleção Papirus Educação). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

MORAN,  J.  Tecnologias  digitais  para  uma  aprendizagem 
em:http://www2.eca.usp.br/moran/wpcontent/uploads/2017/07/tecnologias_moran.pd f. 

inovadoras.  Disponível 

NASCIMENTO,  João  Kerginaldo  Firmino  do.  Informática  aplicada  à  educação. 
Brasília: Universidade de Brasília, 2007. 84 p.  

NÓVOA, A. Currículo e docência: a pessoa, a partilha a prudência. IN: Gonçalves, 
e;  Pereira,  M;  Carvalho,  M.  Currículo  e  contemporaneidade:  questões  emergentes. 
São Paulo. Alínea, 2004 p. 18 – 29. 

OLIVEIRA, Maria de Marly de. Metodologia interativa: Um desafio multicultural à 
produção do conhecimento. In: V Colóquio Internacional Paulo Freire, 19 a 22 set. 
2005, Recife, PE, 2005.  

PEREIRA,  T.  L.  M.  O  Uso  do  Software  Geogebra  em  uma  Escola  Pública: 
interações  entre  alunos  e  professor  em  atividades  e  tarefas  de  geometria  para  o 
ensino fundamental e médio. Dissertação de Mestrado: Juíz de Fora. 2012. 

RANGEL,  Mary.  Métodos  de  ensino  para  a  aprendizagem  e  a  dinamização  das 
aulas. 6. ed. Campinas, SP: Papirus, 2005. 93 p.  

SCORTEGAGNA. L. Informática na Educação. Juiz de Fora: Universidade Federal de Juiz de 
Fora, 2015. 

SILVA,  Camila  Gonçalves;  FIGUEIREDO,  Vitor  Fonseca.  Ambiente  virtual  de 
aprendizagem:  comunicação, 
interação  e  afetividade  na  EAD.  Revista 
Aprendizagem  em  EAD,  Taguatinga,  DF,  v.  1,  2012.  Disponível  em: 
<http://portalrevistas.ucb.br/index.php/raead/article/viewFile/3254/2229>. Acesso em: 
26 set. 2018.  

SILVA, Francivania Santos Santana da; MORAIS, Leile Jane Oliveira; CUNHA, Iane 
Paula  Rego.  Dificuldades  dos  professores  de  biologia  em  ministrar  aulas 
práticas em escolas públicas e privadas do munícipio de Imperatriz (MA). Revista 
UNI, Maranhão, ano 1, n. 1, p. 135-149, jan./jul. 2011. 

SOUZA,  João  Valdir  Alves  de.  Sociologia  da  educação.  In:  SALGADO,  Maria 
Umbelina  Caiafa;  MIRANDA,  Glaura  Vasques  de.  Veredas  –  Formação  superior  de 
professores. Belo Horizonte, MG: SEE-MG, 2002. V. 1, 91-120.  

SUZUKI,  Juliana  Telles  Faria;  RAMPAZZO,  Sandra  Regina  dos  Reis.  Tecnologias 
em educação. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2011.  

TEIXEIRA  PRIMO,  Alex  Fernando;  CASSOL,  Márcio  Borges  Fortes.  Explorando  o 
conceito  de  interatividade:  definições  e  taxonomias.  1999.  Informática  na 
Educação: teoria & prática, RS, v. 2, n. 2, p. 65-80, out. 1999.  

VALENTE,  José  Armando.  Diferentes  usos  do  Computador  na  Educação. 
Campinas, 
em: 
<http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/tecnologia/0022.html>.  Acesso  em 
20 set. 2018.  

Disponível 

2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
VIEIRA,  A.;  ALMEIDA,  M.E.  e  ALONSO,  M.  (orgs.).  Gestão  educacional  e 
tecnologia. São Paulo: Avercamp, 2003. 

ZULATTO,  Rúbia  Barcelos  Amaral.  Professores  de  matemática  que  utilizam 
softwares de geometria dinâmica: suas características e perspectivas. 2002. vi, 
119  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  -  Universidade  Estadual 
Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro, 2002. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/11449/91012>. Acesso em 20 set. 2018. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APEN 

APÊNDICE A 

75 

TERMO DE CONSENTIMENTO 

CARO ALUNO. ATUALMENTE ENCONTRO-ME EM FASE DE CONSTRUÇÃO DE UM PROJETO QUE 
FAZ PARTE DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DO CURSO DE MESTRADO. GOSTARIA MUITO DE 
CONTAR  COM  A  SUA  COLABORAÇÃO  TANTO  PARTICIPANDO  DAS  ATIVIDADES  SOBRE  O 
APLICATIVO CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA, QUANTO RESPONDENDO QUESTIONÁRIOS 
A SEREM DESENVOLVIDOS POR MIM, DIMAS ELPÍDIO NUNES, MESTRANDO DA UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB, QUE SERÁ USADO COMO REQUISITO PARCIAL 
PARA CONSTRUÇÃO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DO CURSO MESTRADO PROFISSIONAL 
EM MATEMÁTICA – PROFMAT. 
DESDE JÁ AGRADEÇO À COLABORAÇÃO. 

AUTORIZO  O  PROFESSOR  DIMAS  ELPÍDIO  NUNES  DIVULGAR  OS  TRABALHOS  E  DEMAIS 
REGISTROS FEITOS COMIGO DURANTE SUAS AULAS EM SEU TRABALHO DE CONCLUSÃO DE 
CURSO DE MESTRADO JUNTO À UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB. 

………………………………………………………………….. 
ASSINATURA DO ALUNO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICE B 

ATIVIDADES   - ENTENDENDO O FUNCIONAMENTO DA CALCULADORA GRÁFICA  

              GEOGEBRA. 

Em dezembro de 2015 foi lançado o aplicativo CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e logo 

em seguida o GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR para smartphone android. As figuras 

1 e 2 a seguir mostra a interface do aplicativo Calculator Graphing Geogebra que iremos utilizar 

no desenvolvimento das atividades. 

                      Figura 1 

                  figura 2 

    figura  3 

       Figura 4 

                  figura 5 

    figura  6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
      
 
 
 
 
        
 
77 

Conforme as figuras acima da Calculadora Gráfica Geogebra, temos, na fig. 1 a Tela Inicial, nas 

fig. 2, 3, 4 e 5, as teclas da própria calculadora e na fig. 6 o menu de ferramentas básicas. 

Fazendo uso da CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA e seguindo as orientações responda 

as questões a seguir. 

Questão 1 – Digite a equação 𝑎𝑥²
4𝑐

 na entrada +  e aperte a tecla “Enter”.  

i  –  Considerando  o  estudo  das  cônicas  feito  anteriormente,  a  qual  delas  podemos  atribuir  a 

equação dada?    ____________________________________ 

ii - Use o controle deslizante para que ocorra alteração no valor de a e descreva abaixo o que 

você observa.   _______________________________ 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________ 

iii - Use o controle deslizante para que ocorra alteração no valor de c e descreva abaixo o que 

você observa. ________________________________ 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________ 

Questão 2 – Digite a equação  

𝑥²

𝑎²

+   

𝑦2

𝑏²

  = 1 na entrada e aperte a tecla “Enter”. 

i - Considerando o estudo das cônicas feito anteriormente, a qual delas podemos atribuir a 

equação dada?  _________________________________ 

i i - Use o controle deslizante para que ocorra alteração no valor de a e descreva abaixo o que 

você observa. ________________________________ 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________ 

i i i - Use o controle deslizante para que ocorra alteração no valor de b e descreva abaixo o 

que você observa.  _______________________________ 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________ 

Questão 3 – Digite a equação  

𝑥²

𝑎²

−   

𝑦2

𝑏²

  = 1 na entrada e aperte a tecla “Enter”. 

i - Considerando o estudo das cônicas feito anteriormente, a qual delas podemos atribuir a 

equação dada?  ______________________________ 

i i - Use o controle deslizante para que ocorra alteração no valor de a e descreva abaixo o que 

você observa. _______________________________ 

 
 
 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________ 

i i i - Use o controle deslizante para que ocorra alteração no valor de b e descreva abaixo o 

que você observa.  _______________________________ 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________ 

78 

iii – Retomando o conteúdo estudado, utilizando o aplicativo CALCULADORA GRÁFICA 

GEOGEBRA no celular, houve maior facilidade no entendimento? Justifique sua resposta. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

79 

APÊNDICE C 

QUESTIONÁRIO PARA O ALUNO 

ATIVIDADE 2  - Entendendo o funcionamento do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra. 

1 – Quanto a matemática, você considera: 

A) (   ) MUITO DIFÍCIL 

B) (   ) DIFÍCIL 

C) (   ) FÁCIL 

D) (   ) MUITO FÁCIL 

2 – Seus professores já utilizaram o celular como ferramenta pedagógica em sala de aula? 

A)  (    ) SIM 

B) (   ) NÃO 

3 – Sobre o conteúdo “Cônicas”.  

A)  (    ) TENHO DIFICULDADES 

B) (   ) NÃO TENHO DIFICULDADES 

4  - O uso do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra no celular, facilitou a compreensão 

sobre o conteúdo cônicas? 

A)  (    ) SIM, MUITO 

B) (   ) SIM, POUCO 

B) (   ) NÃO 

5 – Você gostaria que os demais professores fizessem o uso do aplicativo Calculadora Gráfica 

Geogebra em outros conteúdos. 

A)  (    ) SIM 

B) (   ) TALVEZ 

B) (   ) NÃO 

6 – Na sua opinião, quais os pontos positivos e negativos quanto ao uso do aplicativo 

Calculadora Gráfica Geogebra, no celular? 

______________________________________________________________ 

7 – O uso do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra, no celular, tornou a aula mais 

motivadora e dinâmica? 

A)  (    ) SIM, MUITO 

B) (   ) SIM, POUCO 

B) (   ) NÃO 

8 – O uso do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra, no celular, contribuiu para um melhor 

entendimento na resolução dos exercícios. 

A)  (    ) SIM, MUITO 

B) (   ) SIM, POUCO 

B) (   ) NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

80 

APÊNDICE D 

Caro(a) professor(a): 

QUESTIONÁRIO PARA O PROFESSOR 

Este questionário faz  parte  do trabalho de conclusão do curso de  mestrado  – Profmat 

Uesb  –  e  tem  por  objetivo  levantar  dados  sobre  o  uso  do  aplicativo  Calculadora  Gráfica 

Geogebra.  Se  possível,  gostaria  da  sua  contribuição,  respondendo  as  questões  abaixo. 

Ressalto que não há necessidade de identificar-se e todos os dados pessoais serão mantidos 

sob  o  maior  sigilo.  Sua  colaboração  será  de  grande  importância  e  desde  já  agradeço  a 

colaboração. 

1. Escola(as) que trabalha:   (   ) Pública  

(   ) Particular 

( 

  )  Pública  e 

Particular. 

2. Sexo:  

(   ) Masculino 

(   ) Feminino. 

3. Idade:     (   ) 20 a 29 anos         (   ) 30 a 39 anos       (   ) 40 a 49 anos  (   ) mais de 50 anos 

4. Formação Acadêmica: 

a) (   ) Ensino médio 

d) (    ) Magistério em nível médio     

b) (   ) Graduação.    

e) (    ) mestrado    

c) (   ) Pós- Graduação.   

 f) (    ) doutorado 

5. Há quanto tempo você leciona? 

(   ) menos de 5 anos 

(   ) entre 5 a 10 anos 

(   ) entre 11 a 15 anos 

(   ) acima de 

15 anos 

6. Qual o nível de ensino você atua? (pode marcar mais de uma opção)  

(   ) fundamental 

(   ) médio  

(   ) superior 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

7. Você faz uso do celular como ferramenta pedagógica em sala de aula? 

(   ) sim 

(   ) não  

(   ) as vezes 

8. Já teve oportunidade de conhecer o aplicativo Calculadora Gráfica GeoGebra? 

(   ) sim 

(   ) não 

9. Se respondeu não na questão anterior, em uma oportunidade teria interesse em conhecer? 

(   ) sim 

(   ) não 

10.  Você  tem  interesse  e  disponibilidade  para  participar  de  cursos  de  aperfeiçoamento 

enfatizando o uso do celular como ferramenta pedagógica?  

(   ) sim 

(   ) não 

11. Qual sua opinião quanto ao uso do celular como ferramenta pedagógica? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______________________________________ 

12.  Na  sua  opinião,  quais  os  pontos  positivos  e  negativos  quanto  ao  uso  do  celular  como 

ferramenta pedagógica? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algumas considerações feitas pelos professores: 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações de alguns alunos: 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
