2015: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del Rei - Campus Alto Paraopeba - CAP/UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Cifra de Hill
Uma aplica¸c˜ao ao estudo de Matrizes

Lucas Diego Antunes Barbosa1
Mariana Garabini Cornelissen Hoyos2

Resumo: O aprendizado de um conte´udo matem´atico pode se tornar mais atrativo para
o estudante se estiver associado a alguma aplica¸c˜ao. Partindo desse princ´ıpio, esse traba-
lho apresenta aos professores de matem´atica do ensino m´edio uma proposta de aplica¸c˜ao
do conte´udo de matrizes `a uma t´ecnica criptogr´aﬁca, ou seja, uma t´ecnica para codiﬁcar
e decodiﬁcar mensagens. A t´ecnica escolhida ´e chamada Cifra de Hill em homenagem ao
seu criador, o americano Lester S. Hill, que desenvolveu essa t´ecnica em 1929. Al´em de
mostrar uma aplica¸c˜ao de um conte´udo matem´atico, esse trabalho tamb´em apresenta uma
possibilidade de trabalhar a interdisciplinaridade em sala de aula, j´a que fazemos uso de co-
nhecimentos b´asicos de programa¸c˜ao de computadores, conte´udo essencial para os estudantes
no dia de hoje, na proposta de aula aqui apresentada.

Palavras-chave: cifra de Hill, criptograﬁa, matrizes.

1

Introdu¸c˜ao

O mundo em que vivemos est´a sofrendo v´arias transforma¸c˜oes, mas, alguns aspectos perma-
necem iguais. Hoje, como no passado, para muitos jovens, aprender matem´atica na escola ´e
uma experiˆencia dif´ıcil e, `as vezes, desestimulante, talvez devido `a metodologia usada pelo
professor, `a falta de interesse do aluno ou tamb´em pelo alto n´ıvel de diﬁculdade que essa
disciplina oferece, j´a que essa ciˆencia exige uma maior capacidade de abstra¸c˜ao por parte dos
alunos.

Desde cedo, percebe-se a diﬁculdade de aprendizagem em diversas disciplinas como f´ısica,
qu´ımica, portuguˆes, mas, no aprendizado da matem´atica essa diﬁculdade geralmente ´e maior.
Uma poss´ıvel explica¸c˜ao para essa situa¸c˜ao ´e a forma com que os professores transmitem
o conte´udo. Alguns alunos pensam que a matem´atica ´e simplesmente um amontoado de
f´ormulas e n´umeros, e ´e a´ı que eles se enganam, pois a matem´atica ´e uma ciˆencia, ou melhor,
a rainha das ciˆencias, todas as outras ciˆencias dependem da matem´atica. Quase todos os

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2013

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - Campus Alto Paraopeba - CAP/UFSJ
E-mail: lucas.barbosa@ifnmg.edu.br

2Orientadora do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de F´ısica e Matem´atica - DEFIM, CAP/UFSJ
E-mail: mariana@ufsj.edu.br

fatos decorrentes do dia-a-dia est˜ao associados com a matem´atica. O aprendizado de um
conte´udo matem´atico pode se tornar mais atrativo para o estudante se estiver associado a
alguma aplica¸c˜ao, o que motiva e ajuda a rela¸c˜ao ensino-aprendizado. Por isso, sempre que
poss´ıvel, sugere-se que o professor mostre essa aplica¸c˜ao com o objetivo de estimular e facilitar
o aprendizado de um determinado conte´udo.

”Um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁs-
sionais ganham novos contornos, todas as ´areas requerem
alguma competˆencia em Matem´atica e a possibilidade de
compreender conceitos e procedimentos matem´aticos ´e ne-
cess´aria tanto para tirar conclus˜oes e fazer argumenta¸c˜oes,
quanto para o cidad˜ao agir como consumidor prudente ou
tomar decis˜oes em sua vida pessoal e proﬁssional”. (PCN’s,
p.40)

Partindo desse princ´ıpio, esse trabalho apresenta aos professores de matem´atica uma
proposta de aplica¸c˜ao do conte´udo de matrizes `a uma t´ecnica de criptograﬁa, ou seja, uma
t´ecnica para codiﬁcar e decodiﬁcar mensagens. A t´ecnica escolhida ´e chamada Cifra de Hill em
homenagem ao seu criador, o americano Lester S. Hill, que desenvolveu essa t´ecnica em 1929.
Al´em de matrizes tamb´em pode ser explorado com esse m´etodo no¸c˜oes de aritm´etica modular.
Dessa forma esse trabalho mostra uma aplica¸c˜ao de um conte´udo matem´atico, mostrando a
possibilidade de trabalhar matrizes, criptograﬁa e programa¸c˜ao de computadores em sala de
aula, mostrando assim uma poss´ıvel rela¸c˜ao entre teoria e pr´atica matem´atica. Espera-se que
esse trabalho instigue a curiosidade do professor e do aluno na rela¸c˜ao de teoria e pr´atica
matem´atica, com o intuito de melhorar a rela¸c˜ao de ensino aprendizagem.

2 Criptograﬁa

Desde o surgimento da humanidade existe a necessidade de se obter maior seguran¸ca na
transmiss˜ao de informa¸c˜oes que s˜ao enviadas por diversos meios de comunica¸c˜ao. Em tempos
passados de guerra se observou o uso de t´ecnicas especiais para o envio de mensagens secretas
para as tropas, como foi o caso de J´ulio C´esar, imperador de Roma, quando suas tropas
estavam pela Europa em guerra. O imperador deslocava o alfabeto trˆes casas adiante para
codiﬁcar suas mensagens, como pode ser visualizado pela tabela abaixo.

2

letra → letra correspondente
A → D
B → E
C → F
D → G
E → H
F → I
e assim por diante

Tabela 1: Cifra de C´esar

Neste caso, se a mensagem a ser enviada fosse: ACABEM COM O INIMIGO, as tropas

receberiam a seguinte mensagem cifrada DFDEHPFRPRNQNPNLR.
De acordo com a pesquisa realizada por FIARRESGA (2010), o relato mais grotesco de
transmiss˜ao de mensagens codiﬁcadas foi usado por Histieu ao transmitir uma mensagem
a Arist´agoras de Mileto. Histieu raspou a cabe¸ca de um indiv´ıduo, escreveu no seu couro
cabeludo a mensagem que queria enviar, esperou que o cabelo do indiv´ıduo voltasse a crescer
e enviou-o em viagem at´e Arist´agoras. O indiv´ıduo quando chegou, raspou novamente a
cabe¸ca e mostrou a mensagem `a Arist´agoras de Mileto.

Essa transmiss˜ao de informa¸c˜oes de forma oculta ´e conhecida por criptograﬁa. Portanto,
criptograﬁa ´e a t´ecnica de esconder uma escrita e o seu signiﬁcado ´e de origem grega (kripto
= escondido, oculto e gr´apho = graﬁa, escrita). Segundo EVARISTO e PERDIG ˜AO (2002)
a criptograﬁa pode ser entendida como a a¸c˜ao de reescrever um texto de modo que apenas
as pessoas autorizadas pelo autor do texto sejam capazes de compreendˆe-lo. O texto nor-
malmente ´e chamado de mensagem, uma pessoa autorizada a ler a mensagem ´e chamada
destinat´ario e o autor da mensagem ´e chamado de remetente. Chamamos de chave crip-
togr´aﬁca algo necess´ario para a codiﬁca¸c˜ao ou decodiﬁca¸c˜ao da mensagem. Dessa forma,
podemos dizer que a criptograﬁa estuda os m´etodos para codiﬁcar uma mensagem de modo
que s´o o seu destinat´ario legitimo consiga interpreta-la.

Uma vez que a comunica¸c˜ao entre as pessoas ´e inevit´avel no atual momento de grande
avan¸co tecnol´ogico, percebemos o qu˜ao s´erio ´e a transmiss˜ao de informa¸c˜oes sigilosas. Por
exemplo, uma institui¸c˜ao ﬁnanceira possui informa¸c˜oes particulares e importantes de muitas
pessoas e tais informa¸c˜oes podem ser acessadas caso n˜ao haja um sistema de seguran¸ca
eﬁcaz. Informa¸c˜oes secretas como senhas podem ser interceptadas por pessoas inescrupulosas
e utilizadas de forma prejudicial aos propriet´arios, causando grande preju´ızo a estes, pois,
com a senha de uma conta banc´aria, podem ser realizados saques e empr´estimos em favor
de terceiros. Al´em do preju´ızo com contas banc´arias, como no exemplo das institui¸c˜oes
ﬁnanceiras, podemos tamb´em citar como exemplo a possibilidade de quebra de sigilo de e-
mails, tratando-se de informa¸c˜oes compartilhadas via internet, caso um sistema criptogr´aﬁco
n˜ao seja utilizado. A quebra do sigilo de e-mails pode provocar grandes danos, como a
descoberta de endere¸co, telefone, local de trabalho, o que pode ser perigoso quando dados
t˜ao particulares forem parar na m˜ao de pessoas maldosas. Neste sentido, a criptograﬁa
assume um importante papel.

Existem dois tipos de criptograﬁa: sim´etrica e assim´etrica. Na criptograﬁa sim´etrica, a
forma de codiﬁcar e decodiﬁcar uma mensagem ´e a mesma. J´a na criptograﬁa assim´etrica
a maneira de codiﬁcar n˜ao ´e a mesma de decodiﬁcar. No caso da criptograﬁa assim´etrica, a

3

chave de codiﬁca¸c˜ao ´e p´ublica e no caso da criptograﬁa sim´etrica essa chave ´e privada. S˜ao
exemplos de m´etodos criptogr´aﬁcos sim´etricos: Cifra de C´esar, Data Encryption Standard
(DES), Advanced Encryption Standard (AES) e a RSA ´e exemplo de m´etodo assim´etrico.
Mais adiante, falaremos um pouco sobre cada um desses m´etodos.

... Estes c´odigos foram criados para o uso em aplica¸c˜oes
comerciais, e n˜ao na comunica¸c˜ao entre espi˜oes. Por isso,
os c´odigos modernos s˜ao todos de chave p´ublica. Esta ´e
uma ideia introduzida em 1976 por W. Diﬃe e M.E. Hell-
man da Universidade da Calif´ornia. No c´odigo usado por
C´esar, se vocˆe sabe codiﬁcar, ent˜ao tamb´em sabe decodiﬁ-
car. Em um c´odigo de chave p´ublica saber codiﬁcar n˜ao
implica saber decodiﬁcar! Isto parece imposs´ıvel: se sei co-
diﬁcar, para decodiﬁcar basta desfazer o que ﬁz. Desfazer
o processo de codiﬁca¸c˜ao pode n˜ao ser t˜ao simples quanto
parece.(COUTINHO, 2014, p.3)

O DES ´e um m´etodo criptogr´aﬁco que foi designado, pelos Estados Unidos da Am´erica,
como algoritmo padr˜ao de criptograﬁa em 1977 e foi amplamente utilizado internacional-
mente. ´E um algoritmo de cifra em blocos, isto ´e, ele transforma um tamanho ﬁxo de texto
em um texto cifrado de mesmo tamanho, atrav´es de determinadas opera¸c˜oes. Atualmente,
o DES sozinho ´e considerado inseguro para muitas aplica¸c˜oes e, em 1997, foi substitu´ıdo
pelo AES, mas, ainda continuou a ser utilizado em larga escala at´e 2004 com algumas modi-
ﬁca¸c˜oes. O AES tornou-se o algoritmo padr˜ao em 2002 e em 2006 j´a era um dos algoritmos
mais populares utilizados para criptograﬁa sim´etrica. O AES tamb´em ´e um algoritmo de cifra
em bloco, por´em com um tamanho de chave maior que o DES. Uma descri¸c˜ao detalhada de
tais algoritmos pode ser encontrada em [5]. A criptograﬁa RSA foi desenvolvida em 1978 por
R. L. Rivest, A. Shamir e L. Adleman (da´ı o nome RSA), pesquisadores na ´epoca do Instituto
de Tecnologia de Massachussetts. ´E um m´etodo de chave p´ublica cuja codiﬁca¸c˜ao baseia-se
em um determinado n´umero que ´e o produto de dois n´umeros primos e a decodiﬁca¸c˜ao por
esse m´etodo depende da fatora¸c˜ao desse n´umero, ou seja, dos n´umeros primos que o originou.
Portanto, sua seguran¸ca ´e garantida com a escolha de um par de n´umeros primos grandes.
Ao leitor interessado nesse m´etodo criptogr´aﬁco recomenda-se o livro [1]. A cifra de Hill ser´a
o assunto de uma pr´oxima se¸c˜ao. Antes, precisaremos revisar alguns conceitos e resultados
sobre matrizes e aritm´etica modular.

3 Preliminares

Apresentamos nesta se¸c˜ao algumas deﬁni¸c˜oes e resultados sobre matrizes e tamb´em sobre
aritm´etica modular que ser˜ao necess´arios para o entendimento do m´etodo de Hill. Uma
leitura mais detalhada sobre esses conte´udos pode ser encontrada em [13] e [8].

Deﬁni¸c˜ao 3.1 Seja k ∈ N − {0}. Dizemos que dois n´umeros inteiros a e b s˜ao congruentes
m´odulo k se os restos da divis˜ao euclidiana de a e b por k s˜ao iguais. Neste caso, escrevemos
a ≡ b mod k.

4

Pode-se mostrar que ≡ ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia em Z cuja classe de equivalˆencia

m´odulo k de a ∈ Z ´e dada por

[a] = {x ∈ Z; x ≡ a mod k} = {x = a + kq|q ∈ Z}

Al´em disso, para cada a ∈ Z existe um e somente um r ∈ Z, 0 ≤ r < k, tal que [a] = [r].

Logo, existem exatamente k classes de equivalˆencia m´odulo k distintas:

[0], [1], [2], . . . , [k − 1]

O conjunto de todas essas classes m´odulo k ser´a representado por Zk. O leitor interessado

pode consultar esse conte´udo em [2].

Deﬁni¸c˜ao 3.2 Um elemento [a] ∈ Zk ser´a dito invert´ıvel, quando existir [b] ∈ Zk tal que
[a][b] = [1]. O elemento [b] ∈ Zk ´e ´unico (ver demonstra¸c˜ao em [12]) e ´e dito o inverso de
[a].

Proposi¸c˜ao 3.1 [a] ∈ Zk ´e invert´ıvel se, e somente se, mdc(a, k) = 1
Demonstra¸c˜ao: Suponha que [a] ∈ Zk ´e invert´ıvel, logo, existe [b] ∈ Zk tal que:

[a].[b] = [1] ⇔ a.b ≡ 1 mod k ⇔ a.b − 1 ≡ 0 mod k
o que implica que existe q ∈ Z tal que a.b − 1 = q.k. Logo, a.b − q.k = 1 donde mdc(a, k) = 1.

Suponha agora que mdc(a, k) = 1. Ent˜ao existem q, b ∈ Z tais que:

Portanto, a.b ≡ 1 mod k, ou seja, [a][b] = [1], como quer´ıamos demonstrar.

(cid:3)

a.b + q.k = 1.

Veremos agora como encontrar o inverso de um n´umero em Zk.

Suponha a ∈ Zk invert´ıvel e seja a−1 ∈ Zk o seu inverso; ent˜ao mdc(a, k) = 1, o que implica
que existem b, q ∈ Z tais que:

donde

1 = a.b + k.q

1 ≡ a.b mod k

Multiplicando os dois membros da igualdade por a−1, obtemos:

a−1 ≡ b mod k

Precisamos portanto encontrar b. Os valores de b e q podem ser encontrados utilizando o

algoritmo de Euclides, como pode ser visto no exemplo abaixo.

5

Exemplo 3.1 Neste exemplo iremos encontrar o inverso de 55 em Z26. Como mdc(55, 26) =
1, sabemos que 55 ´e invert´ıvel em Z26 e, al´em disso, existem b, q ∈ Z tais que

55.b + 26.q = 1

Para encontrarmos b que, conforme dito anteriormente, ser´a o inverso de 55 em Z26,
devemos inicialmente dividir 55 por 26, atrav´es da divis˜ao euclidiana, obtendo um quociente
e um resto:

Agora, devemos dividir 26 pelo resto encontrado, no caso 3, e continuar esse processo, ou
seja, de dividir o dividendo pelo resto, at´e encontrarmos resto nulo.

55 = 26.2 + 3

26 = 3.8 + 2

3 = 2.1 + 1

2 = 1.2 + 0

Observe que esse ´e o processo que utilizamos para determinar o m´aximo divisor comum
(mdc) entre dois n´umeros. O ´ultimo resto n˜ao nulo encontrado ´e o mdc entre 55 e 26.
Agora, partindo da ´ultima equa¸c˜ao cujo resto ´e n˜ao nulo, e utilizando as equa¸c˜oes acima,
conseguimos encontrar b e q. Vejamos:

1 = 3 − 2.1

Mas, das equa¸c˜oes anteriores, temos que 2 = 26 − 3.8 e 3 = 55 − 26.2, donde

1 = 3 − 2.1 = 3 − (26 − 3.8).1 = 3 − 26.1 + 3.8.1 = 3.9 − 26.1

1 = (55 − 26.2).9 − 26.1 = 55.9 − 26.2.9 − 26.1 = 55.9 − 26.19

donde

o que implica que 9 ´e o inverso de 55 em Z26.

1 = 55.9 − 26.19

Deﬁni¸c˜ao 3.3 Dada uma matriz quadrada A de ordem n, chama-se de inversa de A `a matriz
quadrada B de ordem n tal que:

A.B = B.A = In

onde In ´e a matriz identidade de ordem n. Se uma matriz A possui inversa, ent˜ao sua inversa
´e ´unica (ver demonstra¸c˜ao em [13]) e ser´a denotada por A−1.

Deﬁni¸c˜ao 3.4 Seja A = (aij)n×n uma matriz quadrada de ordem n. O determinante da
matriz A, denotado por det (A), ´e o n´umero real dado por:

det (A) =

n
(cid:88)

i=1

aij.(−1)i+jdet (A(i|j))

onde j ´e qualquer inteiro ﬁxo entre 1 e n e A(i|j) ´e a matriz formada a partir da matriz A
suprimindo sua i-´esima linha e sua j-´esima coluna.

6

Sabemos que uma matriz ´e invert´ıvel se, e somente se, seu determinante ´e n˜ao nulo. Uma

demonstra¸c˜ao desse fato pode ser encontrada em [7].

Deﬁni¸c˜ao 3.5 Deﬁne-se o cofator do elemento aij da matriz A como

∆ij(A) = (−1)i+jdet(A(i|j)).

A matriz B = (∆ij(A))n×n ser´a chamada de matriz dos cofatores da matriz A e sua

transposta ser´a chamada de matriz adjunta de A e denotada por adj(A).

Lema 3.1 Se A ´e uma matriz quadrada de ordem n, ent˜ao

ak1∆i1 + ak2∆i2 + ... + akn∆in = 0 se k (cid:54)= i

a1k∆1j + a2k∆2j + ... + ank∆nj = 0 se k (cid:54)= j

(1)

(2)

para i, j = 1,...,n.

Demonstra¸c˜ao: Deﬁnimos a matriz A(cid:48) como sendo a matriz obtida de A substituindo a
i-´esima linha de A por sua k-´esima linha, ou seja,

A =





























A1
...
Ai
...
Ak
...
An

e A(cid:48) =





























A1
...
Ak
...
Ak
...
An

Como a matriz A(cid:48) possui duas linhas iguais, logo det A(cid:48) = 0. O desenvolvimento do
determinante de A(cid:48) segundo a i-´esima linha ´e exatamente a equa¸c˜ao 1. De modo an´alogo
prova-se a equa¸c˜ao 2, ainda usando o fato que det (A) = det (At) onde At ´e matriz transposta
(cid:3)
de A.

Proposi¸c˜ao 3.2 Seja A um matriz quadrada de ordem n. Ent˜ao:

Demonstra¸c˜ao: O produto da matriz adjunta de A pela matriz A ´e dado por:

adj(A).A = det(A).In










∆11
...
∆1i
...
∆1n












.








· · · ∆n1
...
...
· · · ∆ni
...
...
· · · ∆nn

a1j
· · ·
...
...
aij
· · ·
...
...
· · · anj










a1n
· · ·
...
...
ain
· · ·
...
...
· · · ann

a11
...
ai1
...
an1

7

O elemento da posi¸c˜ao i, j de adj(A).A ´e

(adj(A).A)ij =

n
(cid:88)

k=1

aik∆jk = ai1∆j1 + ai2∆j2 + ... + ain∆jn

Pelo lema 3.1, equa¸c˜ao 2, e pela deﬁni¸c˜ao 3.4 temos que:

(adj(A).A)ij =

(cid:26) det(A), se i = j
0, se i (cid:54)= j

Assim,

adj(A).A =








det (A)
0
...
0

0
det (A)

· · ·
0

· · ·
· · ·

· · ·
· · ·








0
0
...
det (A)

= det (A).In

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 3.3 Se A ´e uma matriz invert´ıvel, ent˜ao

A−1 =

1
detA

.adj(A)

.
Demonstra¸c˜ao: Se A ´e invert´ıvel ent˜ao det(A) (cid:54)= 0. Logo, segue pela proposi¸c˜ao 3.2 que

(cid:18) 1

det(A)

(cid:19)

adj(A)

.A = In

donde A−1 = 1

det(A)

adj(A)

(cid:3)

Corol´ario 3.1 Dada uma matriz A = (aij)n×n, o determinante da matriz A ser´a invert´ıvel
em Zk se o mdc(det A, k) = 1.

A demonstra¸c˜ao desse corol´ario ´e direta pelo que foi visto na proposi¸c˜ao 3.1. Com isso,

estamos prontos para entender o m´etodo de Hill.

4 Cifra de Hill

A cifra de Hill ´e um m´etodo de criptograﬁa inventado pelo americano Lester S. Hill, por
volta de 1929. Esse m´etodo faz parte da ´epoca das cifras com papel e l´apis, ele ´e inseguro
contra ataque via computador e pode ser decodiﬁcado facilmente. Abaixo, segue um roteiro
detalhando passo a passo desse algoritmo de codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao, assim como um
exemplo.

8

1. Inicialmente devemos converter as letras da mensagem a ser criptografada em n´umeros.
Isso pode ser feito de diversas maneiras, dependendo de qual n´umero ser´a associado a
cada letra. Aqui neste trabalho, usaremos a tabela ASCII (American Standard Code for
Interchange Information) na base decimal para essa convers˜ao, que ´e a tabela mais uti-
lizada na ´area computacional. Sem perda de generalidade, podemos trabalhar somente
com as letras mai´usculas. No anexo 1 desse trabalho ter´a a tabela ASCII completa na
base decimal, bin´aria e hexadecimal.

66

J K L M
A B C D E F G H I
65
77
74
73
71
69
N O P Q R S T U V W X Y Z
90
84
78

70

68

72

67

88

86

79

82

83

80

75

87

76

85

89

81

Tabela 2: Alfabeto mai´usculo na base decimal segundo a tabela ASCII

2. Agora devemos agrupar a sequˆencia num´erica obtida em vetores coluna de tamanho n
onde n pode ser qualquer n´umero natural n˜ao nulo. Caso o ´ultimo vetor tenha tamanho
menor que n, repita o ´ultimo n´umero do vetor at´e completar o tamanho n.

3. O terceiro passo ´e escolher uma matriz A = (aij)n×n que ser´a a chave de codiﬁca¸c˜ao. O
determinante da matriz A deve ser invert´ıvel em Zk, isto ´e, de acordo com o corol´ario
3.1, devemos escolher A de forma que mdc(det A, k) = 1. Aqui k ´e o n´umero de s´ımbolos
poss´ıveis de acordo com a tabela utilizada. No nosso caso, que estamos trabalhando s´o
com as letras mai´usculas, k = 26.

4. Em seguida, iniciamos a codiﬁca¸c˜ao que consiste simplesmente em multiplicar `a es-
querda a matriz chave A por uma matriz B cujas colunas s˜ao formadas pelos vetores
coluna do passo 2 com cada entrada subtra´ıda de 65. Deve-se subtrair o n´umero 65,
pois assim tem-se a classe residual m´odulo 26.

A.B =








a11 a12
a21 a22
...
...
an1 an2

· · ·
an1
· · ·
an2
...
. . .
· · · ann












.



b11
b21
...
bn1

· · ·
· · ·
. . .
· · ·








bn1
bn2
...
bnm

5. Ap´os efetuar o produto das matrizes, caso alguma entrada da matriz ﬁnal seja maior

ou igual a 26, devemos trocar esse n´umero pelo seu resto na divis˜ao por 26.

6. Finalmente some 65 a cada uma das entradas dessa matriz obtida e transforme seus
vetores coluna em letras de acordo com a tabela 2. Essa mensagem formada ´e a codi-
ﬁca¸c˜ao da mensagem original.

Faremos agora um exemplo desse algoritmo de codiﬁca¸c˜ao. Como estamos utilizando a

tabela 2, s´o utilizamos as letras mai´usculas sem os espa¸cos e os acentos.

Exemplo 1
Mensagem original: CIFRADEHILL

9

C
67

I
73

F R A D E H I
73
68
70

65

82

72

69

L
76

L
76

Passo 1: Convers˜ao da mensagem de acordo com a tabela 2

Passo 2: Agrupando a sequˆencia num´erica em vetores coluna de tamanho n = 3 e repetindo o

´ultimo n´umero do vetor coluna:





67
73
70





,



82
65
68





,



69
72
73





,







76
76
76

Passo 3: Escolha da chave de codiﬁca¸c˜ao. Neste caso, uma matriz A de ordem 3 dada por





A =

6
4
1
0
5
1
3 −1 8





Observe que det A = 55 e mdc(55, 26) = 1.

Passo 4: Multiplicando a matriz A `a esquerda pela matriz formada pelos vetores coluna com

cada entrada subtra´ıda de 65, obtemos:





6
4
1
0
5
1
3 −1 8





 .



2 17 4 11
7 11
8
8 11
5

0
3





 =



64 35 80 121
33 15 47
66
38 75 69 110





Passos 5: Agora devemos determinar os restos da divis˜ao euclidiana de cada entrada por 26,

obtendo:





12
7
12 23 17

17
2
9
15 21 14
6





Passo 6: E ﬁnalmente, somando 65 a cada entrada da matriz anterior, chegamos `a matriz abaixo





77 74 67 82
72 80 86 79
77 88 82 71





Fazendo a convers˜ao dos n´umeros obtidos em letras de acordo com a tabela 2 conclu´ımos

que o destinat´ario receber´a a seguinte mensagem codiﬁcada: MHMJPXCVRROG
Agora, passaremos ao processo de decodiﬁca¸c˜ao. Segue abaixo um roteiro detalhando passo
a passo o que deve ser feito para decodiﬁcar uma mensagem codiﬁcada utilizando o processo
de Hill.

10

1. Al´em da mensagem codiﬁcada, o remetente tamb´em deve enviar para o destinat´ario
a matriz chave de codiﬁca¸c˜ao, A = (aij)n×n utilizada. O destinat´ario ao receber a
mensagem codiﬁcada precisar´a converter as letras em n´umeros conforme a tabela uti-
lizada pelo remetente, subtrair 65 de cada um desses n´umeros e formar uma matriz
C = (cij)n×m, ou seja, ele deve agrupar a sequˆencia num´erica obtida em vetores coluna
de tamanho n.

2. Agora, o destinat´ario precisa determinar o inverso do determinante da matriz A em Z26

e, em seguida, determinar a matriz adjunta de A.

3. O pr´oximo passo ´e multiplicar o inverso do determinante em Z26 e a matriz adjunta de
A encontrados no passo anterior pela matriz C. Observe que aqui estamos simplesmente
fazendo o produto A−1.C.

4. Em seguida, encontre o resto da divis˜ao euclidiana de cada uma das entradas dessa

matriz por 26.

5. E ﬁnalmente, some 65 a cada uma das entradas.

Dessa forma, o destinat´ario descobrir´a a mensagem original enviada. Ap´os a apresenta¸c˜ao
dos processos de codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao do m´etodo da Cifra de Hill, podemos perceber
que, de fato, o m´etodo ´e bastante inseguro, j´a que atrav´es da codiﬁca¸c˜ao e por alguns c´alculos
matem´aticos simples, a decodiﬁca¸c˜ao ´e descoberta de forma f´acil. Agora, como na codiﬁca¸c˜ao,
vamos aplicar o algoritmo de decodiﬁca¸c˜ao visto acima para recuperar a mensagem do exem-
plo 1.

Exemplo 2

Passo 1: Suponha que o destinat´ario recebeu a matriz chave de ordem 3 e a mensagem abaixo:

MHMJPXCVRROG





A =

6
4
1
0
5
1
3 −1 8





Tomando como referˆencia a tabela 2, o destinat´ario pode transformar esse bloco de
letras na seguinte matriz:





B =

77 74 67 82
72 80 86 79
77 88 82 71





Subtraindo 65 de cada entrada da matriz anterior obt´em-se a matriz:

11





C =

12
7
12 23 17

9
17
2
15 21 14
6





Passo 2 : Como o determinante da matriz chave ´e 55, precisamos encontrar o inverso de 55 em

Z26. Pelo exemplo 3.1, temos que o inverso de 55 em Z26 ´e 9.
Obtendo a matriz adjunta de A, tem-se a matriz:

adj(A) =





13 −38 14
15 −10 −5
1
13
−3





Passo 3: O pr´oximo passo agora ´e multiplicar 9.adj(A).C:



9.



13 −38 14
15 −10 −5
1
13
−3





 .



12
7
12 23 17

9
17
2
15 21 14
6







=



117 −342 126
135 −90 −45
117
−27

9





 .



12
7
12 23 17

17
2
9
15 21 14
6







=



522 −1179 −4806 −2043
450 −1170 −2385
2556
603

765
1233

1719





Passo 4: Em seguida, encontre o resto da divis˜ao euclidiana de cada uma das entradas dessa

matriz por 26



=



2 17 4 11
7 11
8
8 11
5

0
3





Passo 5: Somando 65 a cada entrada da matriz acima e consultando a tabela 2, obt´em-se a

mensagem codiﬁcada.



=



67 82 69 76
73 65 72 76
70 68 73 76



=



C R E L
I A H L
F D I L









Portanto o destinat´ario encontrar´a a seguinte mensagem original: CIFRADEHILLL

12

5 Proposta de Aula

Essa proposta de aula pode ser aplicada no ensino m´edio, curso t´ecnico em Inform´atica, no
curso de licenciatura em matem´atica ou em qualquer outro curso em que s˜ao ministrados
os conte´udos de matrizes e programa¸c˜ao de computadores. A proposta tem os seguintes
objetivos:

• Despertar o interesse dos alunos para o aprendizado da matem´atica.

• Associar teoria e pr´atica matem´atica.

• Desenvolver a interdisciplinaridade.

• Aprender a trabalhar em equipe.

• Mostrar aplica¸c˜oes de conte´udos matem´aticos no dia-a-dia.

A proposta consiste em pedir aos alunos que construam um algoritmo para codiﬁcar e
decodiﬁcar mensagens atrav´es do m´etodo de Hill. Inicialmente o professor de matem´atica
deve desenvolver com esses alunos os seguintes conte´udos matem´aticos: matrizes, determi-
nante, MDC e no¸c˜oes de aritm´etica modular. Em seguida, ser´a explicado para os alunos o
hist´orico da criptograﬁa e o m´etodo aplic´avel em sala de aula, a cifra de Hill. Ap´os o en-
sino dos conte´udos te´oricos necess´arios, o professor pedir´a que o alunos formem grupos de 5
membros e construam um algoritmo, em qualquer linguagem de programa¸c˜ao, para codiﬁcar
e decodiﬁcar uma mensagem utilizando o m´etodo de Hill. Essa proposta de aula deve ser
aplicada com o aux´ılio do laborat´orio de inform´atica e, preferencialmente, com a participa¸c˜ao
dos professores de inform´atica da escola.

Segue abaixo um cronograma com o tempo estimado de aula e o conte´udo a ser trabalhado.
O tempo de uso do laborat´orio de inform´atica ﬁca a crit´erio do professor envolvido com essa
proposta de aula.

Tempo estimado Conte´udo

4h/a
1h/a
1h/a
4h/a
3h/a

Divis˜ao euclidiana, MDC, no¸c˜oes de aritm´etica modular.
N´umeros invers´ıveis em Zk.
Matrizes: exemplos e opera¸c˜oes.
Determinante e Matriz Inversa.
Criptograﬁa e Cifra de Hill.

Tabela 3: Cronograma

6 Aplica¸c˜ao e resultados

Nos meses de outubro e novembro de 2014, essa proposta de aula foi aplicada para os alunos
do 3◦ano do curso t´ecnico em inform´atica do ensino integrado do Instituto Federal do Norte de
Minas Gerais-IFNMG/Campus: Arinos. No primeiro momento, os alunos tomaram um susto
quando ouviram as palavras algoritmo e programa¸c˜ao dentro de um trabalho de matem´atica.
Eles haviam estudado a disciplina de programa¸c˜ao no 1◦ano, ou seja, h´a dois anos atr´as.

13

Apesar disso, muitos alunos mostraram um grande interesse em participar do trabalho, j´a
que cada integrante do grupo seria contemplado com 10 pontos dos 35 pontos distribu´ıdos
naquela etapa.

O primeiro passo foi explicar os conte´udos te´oricos necess´arios. No¸c˜oes de aritm´etica
modular e n´umeros invers´ıveis foram novidade para os alunos, pois os mesmos nunca tinham
visto esses temas. Os alunos mostraram grande diﬁculdade em efetuar divis˜oes usando o
algoritmo de divis˜ao euclidiana. Uma situa¸c˜ao que pode justiﬁcar essa diﬁculdade, ´e o fato
dos alunos estarem acostumados a efetuar opera¸c˜oes b´asicas de matem´atica em aparelhos
eletrˆonicos. No conte´udo matrizes e determinantes, os alunos n˜ao tiveram muita diﬁculdade,
pois muitos deles j´a tinham estudado o conte´udo no 2◦ano do curso. Quando foram citados
os m´etodos de criptograﬁa existentes e a importˆancia da criptograﬁa no contexto atual, foi o
momento que os alunos mais prestaram aten¸c˜ao na aula, pois naquele momento eles estavam
estudando conte´udos matem´aticos associados `a uma aplica¸c˜ao. Nesse momento percebe-se a
importˆancia de mostrar conte´udos matem´aticos associados com fatos decorrentes do dia-a-
dia.

O segundo passo foi dividir a turma em grupos de 5 membros, aleatoriamente, para que
os alunos pudessem ter intera¸c˜ao entre eles. Em seguida, foi agendado o laborat´orio de
inform´atica para que os alunos pudessem todos os dias ap´os as aulas regulares, se reunirem e
confeccionarem o trabalho proposto. Os alunos mostraram grande diﬁculdade em traduzir as
express˜oes matem´aticas para a linguagem em que o seu algoritmo estava sendo constru´ıdo.
Nesse momento, a presen¸ca do professor de matem´atica ´e fundamental. As diﬁculdades
de programa¸c˜ao que iam surgido eram encaminhadas aos professores de inform´atica, que
participaram desses encontros que os alunos realizaram durante uma semana no laborat´orio.
O terceiro passo, ap´os terem criado o algoritmo de codiﬁca¸c˜ao pela cifra de Hill, foi apre-
sentar o trabalho em sala de aula. Os alunos criaram uma interface, entregaram os c´odigos
dos trabalhos feitos na linguagem C++ e PHP, e ainda hospedaram o mesmo no servidor.
Segue o link de um dos trabalhos apresentados: http://www.criptexmatrix.esy.es. Ao ﬁnal
da apresenta¸c˜ao dos trabalhos, alguns alunos julgaram o algoritmo como trabalhoso, mas
aﬁrmaram que puderam relembrar c´odigos de programa¸c˜ao e ainda aprenderam matem´atica.
Neste trabalho, os alunos utilizaram a tabela 4 abaixo, dos caracteres min´usculos (ao
inv´es dos mai´usculos como ﬁzemos na se¸c˜ao anterior) para fazerem a convers˜ao das letras em
n´umeros e ainda limitaram o tamanho da mensagem para apenas 9 caracteres.

a
0
n
13

b
1
o
14

c
2
p
15

d
3
q
16

e
4
r
17

f
5
s
18

g
6
t
19

h
7
u
20

k
j
i
8
10
9
v w x
23
22
21

l m
12
11
z
y
25
24

Tabela 4: Alfabeto min´usculo

7 Considera¸c˜oes Finais

Existem v´arios t´opicos da matem´atica que podem ser trabalhados com aplica¸c˜oes como o que
foi proposto acima. Isso ajudaria a responder a pergunta cl´assica de uma aula de matem´atica:
”Para que isso servir´a em minha vida?”. O algoritmo constru´ıdo pelos alunos teve um as-
pecto positivo, pois, contribuiu para o desenvolvimento dos alunos no estudo de matrizes e

14

na programa¸c˜ao, auxiliando o aprendizado dessas disciplinas. Esse trabalho n˜ao esgotar´a o
estudo sobre aplica¸c˜oes na matem´atica, espera-se que a partir dele possam surgir novas ideias
para associar a teoria `a pr´atica em sala de aula, podendo assim melhorar o aprendizado em
matem´atica.

8 Agradecimentos

Agrade¸co `a minha fam´ılia, amigos e alunos pelas palavras de apoio e incentivo. Tamb´em sou
grato `a equipe de professores do DEFIM/CAP-UFSJ que acreditaram no programa PROF-
MAT, em especial `a coordenadora Professora Dra. Mariana Garabini Cornelissen Hoyos pela
competˆencia e paciˆencia. Aos companheiros do PROFMAT-2013/2015, que sempre foram
dispostos a ajudar quando surgiam as diﬁculdades. Agrade¸co ainda a CAPES pelo apoio
ﬁnanceiro.

Referˆencias

[1] COUTINHO, S.C.:N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA.Rio de Janeiro: IMPA, 2014.

[2] DOMINGUES,Higino H.;IEZZI, Gelson.: ´Algebra Moderna.S˜ao Paulo: Atual,2003.

[3] LIMA, Elon Lages.: ´Algebra linear.Rio de Janeiro:SBM,2003.

[4] EVARISTO, Jaime; PERDIG ˆAO, Eduardo.:Introdu¸c˜ao `a ´Algebra Abstrata. Macei´o:

EDUFAL,2002.

[5] FALEIROS, Antˆonio Cˆandido.:Criptograﬁa. S˜ao Carlos-SP: SBMAC,2011.

[6] FIARRESGA, Victor Manuel Calhabrˆes.:CRIPTOGRAFIA E MATEM ´ATICA. (Dis-
serta¸c˜ao do Mestrado em Matem´atica para Professores). Departamento de Matem´atica,
Universidade Federal de Lisboa,2010. Dispon´ıvel em: http:repositorio.ul.pt. Acessado:
10/01/2015.

[7] HEFEZ, Abramo;FERNANDEZ, Cec´ılia de Souza.:Introdu¸c˜ao `a ´Algebra Linear.Rio de

Janeiro: SBM,2012.

[8] HEFEZ, Abramo.:Aritm´etica.Rio de Janeiro: SBM,2013.

[9] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao,

Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia

e Tec-

nol´ogica.Parˆametros Curriculares Nacionais: ensino m´edio. Bras´ılia: 1999.

[10] RIBENBOIM, Paulo.:N´umeros Primos: Velhos Mist´erios e Novos Recordes.Rio de Ja-

neiro: IMPA, 2012.

[11] SANTOS, Reginaldo J.:Introdu¸c˜ao a ´Algebra Linear.Departamento de Matem´atica-

ICEx.Universidade Federal de Minas Gerais, 2010.

[12] SHOKRANIAN, Salahoddin.:Uma introdu¸c˜ao `a Teoria dos n´umeros.Rio de Janeiro: Edi-

tora Ciˆencia Moderna Ltda, 2008.

15

[13] SEYMOUR, Lipschutz.: ´Algebra Linear: teorema e problemas.S˜ao Paulo: Pearson Ma-

kron Books, 1994.-(Cole¸c˜ao Schaum)

16

Anexo 1

Figura 1: Tabela ASCII completa

17

