UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

GENILSON MORAES LIMA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ETNOMATEMÁTICOS NO ENSINO 
DE GEOMETRIA EM COMUNIDADES QUILOMBOLAS 

Belém - Pará 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GENILSON MORAES LIMA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ETNOMATEMÁTICOS NO ENSINO 
DE GEOMETRIA EM COMUNIDADES QUILOMBOLAS 

Dissertação  de  Mestrado,  apresentado 

ao 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional, do Instituto de Ciências Exatas 

e  Naturais  da  Universidade  Federal  do  Pará  como 

requisito básico para a obtenção do título de Mestre 

em Matemática. 

Orientador  Prof.  Dr.  José  Augusto  Nunes 

Fernandes 

2018 

Belém - Pará 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio 
convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a 
fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GENILSON MORAES LIMA  

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ETNOMATEMÁTICOS NO ENSINO 
DE GEOMETRIA EM COMUNIDADES QUILOMBOLAS 

Dissertação  de  Mestrado,  apresentado  ao 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional, do Instituto de Ciências Exatas 

e  Naturais  da  Universidade  Federal  do  Pará  como 

requisito básico para a obtenção do título de Mestre 

em Matemática. 

Orientador  Prof.  Dr.  José  Augusto  Nunes 

Fernandes 

Data da apresentação: 23/03 /2018 
Resultado: Aprovado 

Belém – Pará 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

                             Dedico este trabalho a minha família, pelo apoio e compreensão.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus pela vida, pela saúde e por essa conquista. 

Agradeço  aos  meus  pais,  Euzébio  Baia  Lima  e  Estela  Moraes  Lima,  por  todo  o 

esforço que fizeram para que eu possa está hoje aqui.  

Agradeço  a  minha  esposa  Kely  dos Santos  Lima  e  a meu filho  Joelson  Lima  Lima, 

por todo o amor, carinho e compreensão. 

 Agradeço a Coordenação do Programa e a todos os professores que fizeram parte 

dessa trajetória.  

Agradeço ao meu orientador Professor Doutor José Augusto Nunes Fernandes, por 

indicar os caminhos na elaboração dessa dissertação. 

Agradeço a Universidade Federal do Pará e ao PROFMAT/IMPA, pela oportunidade.  

Agradeço a todos os colegas de turma, por toda ajuda durante essa caminhada.  

Enfim, agradeço a todos que contribuíram para esse momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  uma  proposta  para  o  ensino  de  Geometria  em  escolas 
situadas  em  comunidades  quilombolas  no  Município  de  Moju  no  Estado  do  Pará, 
onde o autor trabalha como professor de Matemática.  A pesquisa aborda a história 
do povo negro no Pará, sua importância para a região, a demarcação de suas terras 
e  as  leis  que  tratam  da  educação  quilombola.  No  que  diz  respeito  ao  ensino, 
apresenta  o  uso  da  Resolução  de  Problemas  como  ferramenta  metodológica, 
enfatizando  a  aplicação  do  método  proposto  por  George  Polya,  no  auxílio  para 
solucionar  as  situações  problemas.  Na  elaboração  dos  problemas  foi  usada  a 
incorporando  a 
conceituação  da  Etnomatemática  criada  por  D’Ambrósio, 
Etnogeometria  conceituada  por  Rios,  pois  se  verificou  que  a  Etnomatemática  tem 
como um dos objetivos, propor um ensino de Matemática levando em consideração 
o  contexto  onde  se  localiza  a  escola.  Nesse  sentido  destaca-se  uma  Matemática 
praticada  por  moradores  de  comunidades  quilombolas,  principalmente,  na  medição 
de  suas  terras,  no  comércio,  na  demarcação  de  suas  lavouras,  na  construção  de 
suas  casas  e  etc.  e  com  isso  utilizou-se  tal  conhecimento  na  estruturação  dos 
problemas  geométricos.  Por  fim,  adaptaram-se  algumas  questões  da  Olimpíada 
Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  ao  cotidiano  dos  alunos  de  escolas 
intituladas quilombolas. 

PALAVRAS-CHAVE:  Resolução  de  Problemas.  Etnomatemática.  Geometria. 

Comunidade quilombola. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  presents  a  proposal  for  the teaching  of  Geometry in  schools  located  in 
quilombola  communities  in  the  Municipality  of  Moju  in  the  State  of  Pará,  where  the 
author  works  as  a  Mathematics  teacher. The  research  deals  with  the  history  of  the 
black people in Pará, its importance for the region, the demarcation of its lands and 
the  laws  that  deal  with  quilombola  education. With  regard  to  teaching,  he  presents 
the use of Problem Solving as a methodological tool, emphasizing the application of 
the method proposed by George Polya, in helping to solve the problem situations. In 
the elaboration of the problems was used the concept of Ethnomathematics created 
by  D'Ambrósio,  incorporating  Ethnogeometria  conceptualized  by  Rios,  because  it 
was  verified  that  the  Ethnomathematics  has  as  one  of  the  objectives,  to  propose  a 
teaching of Mathematics taking into account the context where the school is located. 
In  this  sense,  a  mathematics  is  practiced  by  residents  of  quilombola  communities, 
mainly  in  the  measurement  of  their  lands,  in  commerce,  in  the  demarcation  of  their 
fields,  in  the  construction  of  their  houses,  and  so  on. and  with  that  was  used  such 
knowledge  in  the  structuring  of  geometric  problems. Finally  some  questions  of  the 
Brazilian Mathematical Olympiad of the Public Schools were adapted to the daily life 
of the students of schools called quilombolas. 

Key Word: Problem Solving. Ethnomathematics. Geometry. Quilombola community. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 01  Paralelepípedo com representação de um triângulo retângulo 
FIGURA 02  Representação do ponto 
FIGURA 03  Representação da reta 
FIGURA 04  Representação do plano 
FIGURA 05  Existência de pontos na reta e fora dela 
FIGURA 06  Unicidade de uma reta que passa por dois pontos 
FIGURA 07  Posição entre duas retas 
FIGURA 08  Ângulo 
FIGURA 09  Ângulo raso 
FIGURA 10  Ângulos suplementares 
FIGURA 11  Unicidade da reta paralela 
FIGURA 12  Retas paralelas 
FIGURA 13  Feixe de paralelas sobre duas transversais 
FIGURA 14  Segmentos proporcionais 
FIGURA 15  Semelhança de triângulos caso 1 
FIGURA 16  Semelhança de triângulos caso 2 
FIGURA 17  Semelhança de triângulos caso 3 
FIGURA 18  Triângulo retângulo 
FIGURA 19  Triângulo retângulo e seus elementos 
FIGURA 20  Triângulo 
FIGURA 21  Paralelogramo 
FIGURA 22  Retângulo 
FIGURA 23  Quadrado 
FIGURA 24  Losango 
FIGURA 25  Trapézio 
FIGURA 26  Círculo 
FIGURA 27  Paralelepípedo 
FIGURA 28  Cubo 
FIGURA 29  Cilindro 

41 
52 
52 
52 
53 
53 
53 
54 
54 
54 
55 
56 
56 
57 
58 
58 
59 
59 
60 
62 
62 
63 
63 
63 
64 
65 
65 
66 
66 

 
 
 
QUADRO 01  

Conceituação da Resolução de Problemas 

LISTA DE QUADROS 

QUADRO 02   Diferença entre problema matemático e exercício matemático 

QUADRO 03   Conceitos sobre Etnomatemática 

QUADRO 04  Unidades de medidas de comprimento 

QUADRO 05  Unidades de medidas agrárias 

27 

31 

46 

68 

69 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

ADCT 

BNCC 

Ato das Disposições Constitucionais Transitórias 

Base Nacional Comum Curricular 

CEDENPA  Centro de Estudos e Defesa dos Negros do Pará 

CONAE 

Conferência Nacional de Educação 

COPIR 

Coordenadoria de Educação para a Promoção da Igualdade Racial  

DCNEEQ  Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola 

FPEC 

INAF 

Fórum Paraense de Educação do Campo 

Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional 

ITERPA 

Instituto de Terras do Pará 

LDB 

NAEA 

NCTM 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Núcleo de Altos Estudos da Amazônia 

National Council of Teachers of Mathematics 

OBMEP 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PBQ 

PCN 

PISA 

Programa Brasil Quilombola 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

SAEB 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

SECAD 

Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade 

SEDUC 

Secretaria de Estado da Educação do Pará 

SEPPIR 

Secretaria Especial de Políticas de Programas da Igualdade Racial  

SI 

TIC 

Sistema Internacional de Unidades 

Tecnologias de Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  CONSIDERAÇÕES INICIAIS ................................................................................ 12 
2 OS POVOS TRADICIONAIS .................................................................................. 14 
2.1 A chegada do povo negro no Pará .................................................................. 14 

2.2 As comunidades quilombolas segundo a Constituição de 1988 .................. 15 

2.3 A demarcação dos territórios quilombolas no Pará ...................................... 16 

2.4 Um panorama da educação quilombola .......................................................... 18 

3 ARGUMENTOS TEÓRICOS .................................................................................. 22 
3.1 Resolução de Problemas .................................................................................. 22 

3.1.1 A Resolução de Problemas segundo alguns autores ....................................... 22 

3.1.2 A Resolução de Problemas nos documentos oficiais ....................................... 25 

3.1.3 Resolução de Problemas como metodologia ................................................... 28 

3.1.4 Problema Matemático x Exercício Matemático ................................................. 29 

3.1.5 Como aplicar a Resolução de Problemas nas aulas de Matemática ................ 31 

3.1.6 Polya e as quatro fases da Resolução de Problemas ...................................... 35 

3.2  Etnomatemática ................................................................................................ 43 

3.2.1 A Etnomatemática na visão de alguns autores ................................................ 43 

3.2.2 A Etnomatemática nos Documentos Oficiais .................................................... 45 

3.2.3 A Etnomatemática na dimensão educacional ................................................... 47 

3.3 Geometria ........................................................................................................... 48 

3.3.1 Um breve relato sobre a história da Geometria ................................................ 49 

3.3.2 O ensino de Geometria segundo os documentos oficiais................................. 50 

3.3.3 Fundamentação teórica básica de Geometria .................................................. 51 

3.3.4 Unidades de medida de comprimento .............................................................. 67 

3.3.5 Unidades de Medidas Agrárias ........................................................................ 68 

4 A ETNOMATEMÁTICA E A GEOMETRIA PRATICADA PELOS POVOS     
QUILOMBOLAS ....................................................................................................... 70 
4.1 Etnogeometria ................................................................................................... 70 

4.2 Situações problemas de geometria em comunidades quilombolas ............. 71 

4.3 OBMEP e o contexto sociocultural quilombola .............................................. 88 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 94 
REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 96 
APÊNDICE A: PROBLEMAS PROPOSTOS ............................................................ 99 
APÊNDICE B: FOTOS REALIDADE QUILOMBOLA ............................................ 103 
ANEXO A: TITULAÇÃO DE TERRITÓRIOS QUILOMBOLAS NO ESTADO DO 
PARÁ ...................................................................................................................... 107 
ANEXO B: TERRITÓRIOS QUILOMBOLAS NO ESTADO DO PARÁ .................. 108 
ANEXO C: ESCOLAS QUILOMBOLAS ................................................................. 114 
ANEXO D: MEDIDAS AGRÁRIAS ......................................................................... 115 

 
 
 
 
 
12 

1  CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

Vivenciar  os  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  da  Matemática  é 

desafiador e intrigante, pois exige do professor um planejamento adequado e instiga 

no  aluno  sua  curiosidade,  fazendo  com  que  o  mesmo  busque  ultrapassar  seus 

limites.  

Por meio de nossa experiência em sala de aula, verificamos que, em alguns 

casos,  a  Matemática  não  é  uma  disciplina  apreciada  por  muitos  alunos  do  Ensino 

Básico,  que  muitas  vezes  questionam  o  professor  sobre  a  utilidade  da  mesma  em 

seu  dia  a  dia.  Por  isso,  o  professor  deve  procurar  trabalhar  com  metodologias  de 

ensino  que  proporcionem  ao  aluno  fazer  uma  conectividade  de  conteúdos 

ministrados em sala de aula e a realidade que o cerca, pois é bem mais interessante 

para o mesmo estudar o que lhe pode ser útil na prática.  

Tendo em vista essa problemática, buscam-se alternativas de minimizá-la, tal 

como utilizar a Resolução de Problemas, os Jogos, as Tecnologias de Informação e 

Comunicação  (TIC’s),  a  Modelagem  Matemática,  entre  outras,  como  metodologias 

de  ensino  da  Matemática,  em  razão  de  suas  contribuições  para  a  aprendizagem 

dessa ciência, como afirma Lupinacci (2004). 

O Ensino da Matemática através da resolução de problemas permite 
diversas  abordagens  dos  assuntos  em  estudo,  propiciando  uma 
melhor compreensão dos mesmos. A Resolução de Problemas é um 
método eficaz para desenvolver o raciocínio e para motivar os alunos 
para  o  estudo  da  Matemática.  O  processo  ensino  e  aprendizagem 
pode ser desenvolvido através de desafios, problemas interessantes 
que  possam  ser  explorados  e  não  apenas  resolvidos.  (LUPINACCI, 
2004, p. 1) 

No  presente  trabalho,  usando  concepções  de  alguns  autores  como  George 

Polya  (1995)  e  Ubiratan  D’Ambrósio  (1993),  pretendemos  elencar  os  benefícios 

proporcionados  pela  Resolução  de  Problemas  como  ferramenta  metodológica, 

conjuntamente  com  os  aspectos  da  Etnomatemática,  no  ensino  de  Geometria  na 

Educação  Básica,  visto  que  este  ramo  da  Matemática  tem  inúmeras  aplicações  no 

cotidiano  das  pessoas,  tornando-se,  dessa  forma,  seu  ensino  e  aprendizagem  de 

suma importância para professores e alunos.  

Também nos propomos a elaborar uma cartilha com propostas de problemas 

de  Geometria  voltados  para  a  realidade  local,  neste  caso  dando  ênfase  para  o 

ensino  da  mesma  em  Comunidades  Tradicionais  (Quilombolas)  do  município  de 

Moju-Pará,  onde  exercemos  nossas  atividades  docentes,  pois,  por  meio  de  nossa 

 
 
13 

vivência em sala de aula, verificamos que os livros didáticos  utilizados nas escolas 

dessas  comunidades,  não  apresentam  problemas  relacionados  ao  contexto  sócio, 

cultural e econômico vivenciados, ou seja, o mesmo é desprezado.  

Para  viabilizar  nossa  proposta,  nos  utilizaremos  dos  conceitos  da 

Etnomatemática  propostos  por  D’Ambrósio,  visto  que  essa  tendência  da  Educação 

Matemática  tem  por  objetivo  aproximar  o  ensino  dessa  ciência  ao  contexto  social, 

cultural, econômico e político onde a escola está inserida.  

Nesse  contexto  o  professor  tem  papel  fundamental,  lhe  possibilitando 

escolhas,  por um  lado  podendo  encarar o ensino  da  Matemática como um  simples 

exercitar  de  fórmulas  predefinidas  e  exercícios  padronizados,  não  favorecendo  o 

desenvolvimento  social,  cultural e  intelectual  do  aluno,  ou,  de  outro  modo,  optando 

em  aproveitar  a  oportunidade  para  apresentar  problemas  desafiadores  que 

despertem  no  aluno  o  prazer  de  pensar,  descobrir  e  criar  por  si  só,  como  afirma 

Polya (1995). 

Um professor de Matemática tem, assim, uma grande oportunidade. 
Se  ele  preenche  o  tempo  que  lhe  é  concedido  a  exercitar  seus 
alunos  em  operações  rotineiras,  aniquila  o  interesse  e  tolhe  o 
desenvolvimento  intelectual  dos  estudantes,  desperdiçando,  dessa 
maneira,  a  sua  oportunidade.  Mas  se  ele  desafia  a  curiosidade  dos 
alunos,  apresentando-lhes  problemas 
com  os 
conhecimentos  destes,  e  auxiliando-os  por  meio  de  indagações 
estimulantes,  poderá 
raciocínio 
independente  a  proporcionar-lhes  certos  meios  para  alcançar  este 
objetivo. (POLYA, 1995, p. V) 

incutir-lhes  o  gosto  pelo 

compatíveis 

Com  base  nos  Documentos  Oficiais  (PCN’s,  1997  e  BNCC,  2017), 

professores  que  trabalham  com  Resolução  de  Problemas  estão  colaborando  com 

seus alunos de  modo a  questionar  a  realidade,  quando  estes formulam  problemas, 

ou tratam de resolvê-los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a 

intuição, a capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e verificando 

sua adequação no ambiente social. 

Ao elaborarmos este trabalho propusemos elementos que buscaram viabilizar 

o  ensino  de  Geometria  em  Comunidades  Tradicionais  (Quilombolas),  de  tal  forma 

que  se  possa  ter  uma  inter-relação  entre  a  Matemática  acadêmica  e  o  ambiente 

sociocultural onde o aluno está inserido. 

Após  essas  considerações  iniciais  descreveremos  um  pouco  da  história  do 

negro no Estado do Pará e da educação quilombola de um modo geral. 

 
 
 
 
 
 
 
14 

2 OS POVOS TRADICIONAIS 

Neste capítulo faremos uma abordagem histórica em relação  à vida do povo 

negro no Estado do Pará, desde o Brasil Colônia até os dias atuais. Mostraremos o 

que afirmam as Constituições Federais e outras leis sobre o território e a educação 

dos Povos Quilombolas. 

2.1 A chegada do povo negro no Pará 

Os  primeiros  negros  africanos  chegaram  à  Região  Amazônica,  trazidos  por 

intermédio  de  ingleses,  no  início  do  século  XVII,  que  juntamente  com  franceses, 

holandeses  e  espanhóis,  tentaram  por  diversas  vezes  e  sem  sucesso,  apossar-se 

dessa  região  do  norte  do  Brasil  pouca  explorada  pelos  colonizadores  portugueses. 

Devido  a  essa  ameaça  os  colonos  portugueses  se  fizeram  mais  presentes  nessa 

região,  tendo  como  principais  objetivos  a  defesa,  ocupação  e  exploração  desse 

território. Para essa ocupação, e também para a exploração econômica da região, a 

falta  de  mão  de  obra  tornou-se  uns  dos  principais  problemas  para  alcançar  tais 

objetivos.  Com  isso,  em  um  primeiro  momento,  a  solução  encontrada  foi  a 

escravização  dos  indígenas  que  habitavam  a  região,  porém  essa  prática  era 

bastante  questionada  e  combatida,  principalmente  por  parte  da  Igreja  Católica  que 

condenava a escravidão de nativos.  

A  utilização  de  índios  como  escravos,  apesar  de  usual,  enfrentava 
resistências. A Igreja Católica, por exemplo, condenava essa prática. 
Existia inclusive uma lei, datada de 1680, que proibia a escravização 
de índios nas terras da colônia. (CASTRO e MARIN, 2004, p. 2) 

No  entanto,  os  próprios  chefes  de  província  ignoravam  essas  proibições,  o 

que  gerou  na  época  graves  conflitos  entre  os  colonos  e  as  diversas  missões 

religiosas  atuantes na  região,  como  aqueles  ocorridos  entre  colonos  e  jesuítas  nos 

anos de 1660 a 1661 em São Luís e em Belém. No intuito de contornar tais conflitos 

e  garantir  a  mão  de  obra,  a  solução  foi  a  adoção  da  escravidão  de  negros  já 

existente em outras regiões do Brasil. Com a criação, na segunda metade do século 
XVIII,  do  Estado  do  Grão-Pará  e  Maranhão1,  vinculando  a administração  da  região 

diretamente  a  Portugal,  o  fluxo  de  escravos  negros  trazidos  para  essa  região 

1 Primeiro  criou-se  o  Estado  do  Maranhão  em  1621,  que  em  1654  foi  denominado  de  Estado  do 
Maranhão e Grão-Pará e que, posteriormente, em 1751 seria transforma do em Estado do Grão-Pará 
e Maranhão.   

 
 
 
                                            
15 

aumentou  consideravelmente,  ficando  a  cargo  da  então  atuante  Companhia  Geral 

de Comércio do Grão-Pará e Maranhão a comercialização de escravos na região.  

A  compra  de  escravos negros  foi  subsidiada  pela  Companhia  Geral 
de  Comércio  do  Grão-Pará  e  Maranhão  em  troca  do  monopólio  do 
comércio  na  região  amazônica.  No  período  que  vigorou  de  1755  a 
1778,  a  companhia trouxe à  região mais  de  25 mil  escravos.  Desse 
total,  aproximadamente  15  mil  se  estabeleceram  onde  hoje  é  o 
Estado do Pará. (CASTRO e MARIN, 2004, p. 3) 

Os  escravos  africanos  serviram  de  mão  de  obra  às  atividades  agrícolas  em 

fazendas  de  cana-de-açúcar,  de  algodão,  de  cacau  e  de  tabaco  e  no  extrativismo 

das chamadas "drogas do sertão", além da utilização em trabalhos domésticos e em 

construções urbanas públicas e privadas da época. Mesmo estando sujeitos a uma 

série de limitações e de violências impostas pelos colonos portugueses, os escravos 

negros buscaram a construção de alguns espaços que lhes permitissem conquistar 

certos  momentos  de  autonomia  e  de  liberdade,  exemplos  disso foram  as fugas,  as 

rebeliões,  e,  principalmente,  os  quilombos  que  também  eram  chamados  de 
mocambos2.  Foi  no  decorrer  dos  séculos  XVIII  e  XIX  que  se  formou  a  maior  parte 

dos  quilombos  no  atual  Estado  do  Pará,  devido  à  decadência  dos  engenhos  de 

cana-de-açúcar, fato que facilitou a fuga em massa de escravos. Além disso,  outro 

fator importante que contribuiu para o surgimento dos quilombos foi a independência 

do Brasil em 1822, com a adesão do Pará em 15 de agosto de 1823, pois com isso, 

desencadearam  algumas  crises  políticas  e  administrativas  em  Belém,  capital  da 

província  na  época,  possibilitando  a  fuga  de  numerosos  grupos  de  escravos  que 

viviam na área urbana.  

2.2 As comunidades quilombolas segundo a Constituição de 1988 

A  luta  contra os preconceitos  e a busca  da afirmação da  igualdade  racial se 

fizeram presentes às constituições brasileiras. A Constituição Federal de 1934, que 

sucedeu um período autoritário sem bases constitucionais, foi a primeira de caráter 

social democrático da história do país, que, apesar de sua curta duração, influenciou 

diretamente  as  questões  sociais  e  as  constituições  que  vieram  a  ser  promulgadas 

nas  décadas  seguintes,  e  tem  até  os  dias  atuais  uma  grande  importância  para 

estudos de direitos sociais no Brasil, como afirma Lopes (2017).    

2 Mocambo foi a denominação atribuída, em algumas regiões do Brasil Colônia, a locais onde negros 
refugiados se reunião para viverem com certa liberdade.  

 
 
                                            
16 

É  de  se  destacar  que  o  inciso  1º  afirmou  a  igualdade  de  todos 
perante a lei, determinando que não haveria distinções, entre outras, 
por  motivo  de  raça.  Era  a  primeira  vez  que  uma  constituição 
brasileira tocava no tema racial, que fora esquecido nas constituições 
anteriores e ainda afirmando a igualdade. (LOPES, 2017, p. 7) 

No  entanto,  essa  igualdade  formal  não  conseguiu  mudar  o  quadro  de 

marginalização  sofrida  pelos  negros,  pois  apesar  da  recorrência  da  questão  nas 

demais constituições foi somente em 1988, com o estabelecimento da Constituição 

Federal,  que  a  questão  da  igualdade  racial  se  tornou  objetivo  fundamental  da 

República  Federativa  do  Brasil,  a  saber,  o  artigo  3º  inciso  IV:  “promover  o  bem  de 

todos,  sem  preconceitos  de  origens,  raça,  sexo,  cor,  idade  e  quaisquer  formas  de 

discriminação”.  Com  isso,  o  combate  ao  racismo  ganha  força  integrando-se  aos 

direitos  fundamentais  da  sociedade,  sendo  considerado  crime  inafiançável  e 

imprescritível, no artigo 5º inciso XLII da Constituição Federal de 1988.  

Além disso, uma experiência de reconhecimento efetivo de direito se deu por 

meio do artigo 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), que 

possibilitou  a  transformação  de  posses  de  terras  ocupadas  por  remanescentes  de 

quilombos em propriedade definitiva, como destacam Marques e Malcher. 

A  Constituição  de  1988,  no  artigo  68  do  Ato  das  Disposições 
Constitucionais  Transitórias  –  ADCT  – 
reconheceu  aos 
remanescentes de quilombos um direito de fundamental importância: 
“Aos  remanescentes  das  comunidades  de  quilombos  que  estejam 
ocupando  suas  terras,  é  reconhecida  a  propriedade  definitiva, 
devendo  o  Estado  emitir-lhes  títulos  respectivos”.  (MARQUES  E 
MALCHER, 2009, p. 29) 

A  inclusão,  do  direito  à  posse  definitiva  da  terra  aos  remanescentes  de 

quilombos, por intermédio do artigo 68 no ADCT foi fruto de muito esforço e luta da 

sociedade  civil  liderada  pelo  Movimento  Negro,  a  quem  é  atribuído  a  autoria  de  tal 

proposta,  e  de  uma  ampla  mobilização  social  que  conseguiu  pressionar  e 

sensibilizar os deputados constituintes.  

O  reconhecimento  e  a  legalidade  do  título  de  posse  desses  territórios  são 

fatores  fundamentais  e  indispensáveis  para  garantir  a  afirmação,  os  direitos,  o 

respeito  e  a  preservação  à  continuidade  das  tradições  desse  grupo  social  tão 

importante para formação, em todos os sentidos, de nosso país. 

2.3 A demarcação dos territórios quilombolas no Pará 

À primeira vista pode causar certa estranheza a existência de uma quantidade 

tão  significativa  de  comunidades  remanescente  de  quilombos  no  Estado  do  Pará, 

 
 
17 

pois a ideia que é bastante difundida é de que na Amazônia a escravidão não teve a 

mesma  proporção  comparada  a  outras  regiões  do  Brasil,  isso  nos  remete  a 

concluirmos  que  esse  pensamento  é equivocado, pois, embora o emprego  da mão 

de  obra  negra  na  Amazônia  não  tenha  alcançado  as  mesmas  proporções  que  em 

outras  regiões  do  país,  no  território  do  atual  Estado  do  Pará,  os  escravos  negros 

foram  utilizados  como  mão  de  obra  nas  atividades  agrícolas,  extrativistas,  nos 

trabalhos domésticos e nas construções urbanas. 

Segundo  dados  do  Instituto  de  Terras  do  Pará  (ITERPA),  há  atualmente 

tituladas,  no  Estado,  131  comunidades  quilombolas  totalizando  uma  área  de 

593.611,2397 hectares o que faz do Pará o estado brasileiro que mais concedeu a 

titulação  da  posse  de  terras  aos  remanescente  de  quilombos  e  também  o  primeiro 

Estado  da  Federação a  conceder a titulação  da  posse  da  terra  a uma  comunidade 

quilombola, como afirmam Castro e Marin (2004). 

Foi  no  Pará,  no  município  de  Oriximiná,  que  pela  primeira  vez  uma 
comunidade  quilombola  recebeu  o  título  coletivo  de  suas  terras,  no 
ano de 1995. E é nesse Estado que se concentra o maior número de 
terras quilombolas tituladas. (CASTRO e MARIN, 2004, p. 1) 

Apesar de que o artigo 68 do ADCT reconhecer que aos remanescentes das 

comunidades  de  quilombos  que  estejam  ocupando  suas  terras  à  posse  definitiva, 

ficando  a  cargo  dos  estados  o  cumprimento  da  titulação,  o  Estado  do  Pará  desde 

1998 possui uma lei própria (Lei nº. 6165) que regulamenta o processo de titulação 

da terra para esses povos tradicionais. Essa lei garante o direito à auto identificação 

das  comunidades  sem  a  necessidade  do  laudo  antropológico,  fato  que  o  governo 

federal só reconheceu em 2003. 

Nesse  cenário  também  se  destacaram  na  luta  pelo  reconhecimento  dos 

direitos  territoriais  às  comunidades  quilombolas,  a  nível  regional,  o  Centro  de 

Estudos e Defesas dos Negros no Pará (CEDENPA), o Núcleo de Altos Estudos da 

Amazônia  (NAEA/UFPA),  o  Programa  Raízes,  o  Instituto  de  Terras  do  Pará 

(ITERPA) e etc. Aqui destacaremos a atuação do ITERPA que em sua composição 

possui uma Coordenadoria de Projetos Especiais e uma Gerência de Comunidades 

de Quilombos que cuidam da política de apoio às comunidades quilombolas, tendo 

como principal objetivo a busca pelo reconhecimento dos direitos territoriais dessas 

comunidades. 

 
 
18 

2.4 Um panorama da educação quilombola 

No  âmbito  nacional,  a  reforma  educacional  iniciada  na  década  de  1990  no 

Brasil, que teve como ponto principal a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação (LDB, Lei 9.394 de 1996), que aborda questões direcionadas à cultura e à 

formação  do  povo  brasileiro  no  ensino  de  história,  possibilitando  uma  iniciativa 

importante  à  construção  de  uma  política  de  educação  para  as  relações  étnico-

raciais, mencionada pelo Artigo 26, inciso 4º da respectiva lei, a saber: “o ensino da 

História  do  Brasil  deve  levar  em  conta  as  contribuições  das  diferentes  culturas  e 

etnias  para  a  formação  do  povo  brasileiro,  especialmente  das  matrizes  indígena, 

africana e europeia” (Brasil, 1996).  

Na década seguinte o governo brasileiro inseriu no debate político e em seus 

programas,  discursões  sobre  a  diversidade  na  educação.  Com  isso,  as  políticas 

relacionadas  à  diversidade  ganharam  força  e  espaço  no  cenário  nacional  o  que 

potencializou  a  promulgação  de  importantes  leis,  dentre  as  quais,  podemos  citar  a 

Lei Federal 10.639 de 2003, que se destacou pelo fato de tornar obrigatório o ensino 

da história e da cultura  afro-brasileira e africana em todas as escolas  de Educação 

Básica do país, como afirmam Carvalho, Oliveira e Maroun (2003). 

As  políticas  de  diversidade  conquistaram  visibilidade  dentro  do 
espaço político-governamental e, com base nesses princípios, foram 
sancionadas  algumas  leis,  dentre  elas,  destacamos  a  Lei  Federal 
10.639  de  2003,  que  torna  obrigatório  o  ensino  da  história  e  da 
cultura  afrobrasileira  e  africana  em  todas  as  escolas  do  país. 
(CARVALHO, OLIVEIRA e MAROUN, 2003, p. 2) 

Nacionalmente  também  foram  criadas  duas  secretarias  com  objetivo  de 

formular e implementar políticas de ações direcionadas à população negra do Brasil, 

que  contribuíram  para  a  reflexão  e  discursões  sobre  uma  educação  escolar 

quilombola.  A  primeira  foi  a  Secretaria  Especial  de  Políticas  de  Promoção  da 

Igualdade Racial (SEPPIR), instituída em março de 2003 que gerou e coordenou o 

Programa  Brasil  Quilombola  (PBQ);  a  segunda  foi  a  Secretaria  de  Educação 

Continuada,  Alfabetização  e  Diversidade  (SECAD),  criada  em  2004  que,  em  sua 

composição, continha a Coordenação Geral de Diversidade e Inclusão Educacional 

e  teve  como  objetivo  principal  implementar  a  Lei  10.639/03  que  altera  a,  Lei  nº 

9394/96,  para  incluir  no  currículo  oficial  da  Rede  de  Ensino  a  obrigatoriedade  da 

temática “História e Cultura Afro-Brasileira”.  

 
 
19 

A  partir  de  2009  veio  à  tona  no  cenário  nacional  a  necessidade  de  debates 

mais  específicos  acerca  da  educação  diferenciada  aos  remanescentes  de 

quilombos,  estes  debates  favoreceram  a  inclusão  da  Educação  Quilombola  como 

modalidade  de  ensino  da  Educação  Básica  na  Conferência  Nacional  de  Educação 

(CONAE)  em  2010  e  por  consequência  sua  inclusão  nas  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais Gerais para a Educação Básica. Por meio da orientação de tais Diretrizes 

foram  construídas  e  aprovadas  no  intervalo  de  2010  a  2012,  as  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Escolar  Quilombola  (DCNEEQ),  que 

destacamos;  

§1º A Educação Escolar Quilombola na Educação Básica:  

I-  organiza  precipuamente  o  ensino  ministrado  nas  instituições 
educacionais fundamentando-se, informando-se e alimentando-se:  

a) da memória coletiva;  

b) das línguas reminiscentes;  

c) dos marcos civilizatórios;  

d) das práticas culturais;  

e) das tecnologias e formas de produção do trabalho;  

f) dos acervos e repertórios orais;  

g) dos festejos, usos, tradições e demais elementos que conformam 
o patrimônio cultural das comunidades quilombolas de todo país;  

h) da territorialidade.  

II-compreende a Educação Básica em suas etapas e modalidades, a 
saber:  Educação 
Infantil,  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio, 
Educação  do  Campo,  Educação  Especial,  Educação  Profissional 
Técnica de Nível Médio, Educação de Jovens e Adultos, inclusive na 
Educação a Distância.  

III-  destina-se  ao  atendimento  das  populações  quilombolas  rurais  e 
urbanas  em  mais  variadas  formas  de  produção  cultural,  social, 
política e econômica;  

IV- deve ser ofertada por estabelecimentos de ensino localizados em 
comunidades  reconhecidas  pelos  órgãos  públicos  responsáveis 
como quilombolas, rurais e urbanas, bem como por estabelecimentos 
de  ensino  próximos  a  essas  comunidades  e  que  recebem  parte 
significativa dos estudantes oriundos dos territórios quilombolas; 

V-  deve  garantir  aos  estudantes  o  direito  de  se  apropriar  dos 
conhecimentos tradicionais e de suas formas de produção de modo a 
contribuir para o seu reconhecimento, valorização e continuidade; 

VI-  deve  ser  implementada  como  política  pública  educacional  e 
estabelecer  interface  com  a  política  já  existente  para  os  povos  do 
campo  e  indígenas,  reconhecidos  os  seus  pontos  de  intersecção 
política,  histórica,  social,  educacional  e  econômica,  sem  perder  a 
especificidade. (BRASIL, 2012, p. 3)  

 
 
20 

Estas  iniciativas,  junto  a  outras  ações  e  programas,  possibilitaram  o 

crescimento  do  debate  público  e  acadêmico  acerca  da  Educação  Básica  em 

comunidades  quilombolas.  As  políticas  públicas;  seus  programas  e  ações 

aproximaram o Estado Brasileiro das comunidades quilombolas e ocupam  um lugar 

fundamental  e  de  destaque  no  processo  de  reconhecimento  e  inclusão  desses 

povos  tradicionais  nos  âmbitos  sociais,  econômicos,  educacionais  e  culturais.  No 

entanto,  nem  sempre,  tais  políticas  e  seus  programas  conseguem  alcançar  seus 

objetivos.  Difícil  mensurar  exatamente  o  quanto  foi  investido,  onde,  como  e  que 

resultados foram alcançados por essas ações. 

Já  em  um  cenário  regional,  em  2002,  ano  anterior  à  criação  da  lei  federal 

10.639/03, foi criada dentro da Secretaria de Estado da Educação do Pará (SEDUC) 

a  Seção  Técnico-Pedagógica  de  Relações  Raciais,  que 

futuramente  seria 

substituída,  em  2005,  pela  Coordenadoria  de  Educação  para  a  Promoção  da 

Igualdade Racial (COPIR), que contribuíram para uma maior divulgação da temática 

sobre  as  relações  étnico-raciais  no  âmbito  educacional  em  diversos  municípios  do 

Estado  do  Pará,  potencializando  a  criação  de  coordenações  específicas  nas 

secretarias municipais de educação. 

A  busca  pelo  reconhecimento  e  melhoria  da  educação  no  campo,  da  qual  a 

educação  quilombola  faz  parte,  teve  também  um  sentido  de  luta  social  que  tem 

como um dos seus atores principais o Movimento Paraense de Educação do Campo 

que  é  composto  por  movimentos  e  organizações  sociais  e  sindicais  do  campo, 

universidades e instituições da sociedade civil, que em 2004 decidiram pela criação 

do Fórum Paraense de Educação do Campo (FPEC) responsável pela mobilização e 

organização  da  construção  de  um  projeto  de  desenvolvimento  de  cunho  social  e 

educacional do povo do campo, de acordo com Cruz e Hage (2015).  

Ele  aglutina  entidades  da  sociedade  civil,  movimentos  sociais, 
instituições de ensino, pesquisa, órgãos governamentais de fomento 
ao  desenvolvimento  e  da  área  educacional  da  sociedade  paraense, 
que,  compartilhando  princípios,  valores  e  concepções  político-
pedagógicas,  buscam  defender,  implementar,  apoiar  e  fortalecer 
políticas públicas, estratégias e experiências de educação do campo 
e  desenvolvimento  rural  com  qualidade  sócio-ambiental  para 
todos/as  os/as  cidadãos/ãs  paraenses,  sobretudo  para  as 
populações  do  campo,  aqui  entendidas  como:  agricultores/as 
ribeirinhos  e 
familiares, 
pescadores. (CRUZ e HAGE, 2015, p. 3)  

indígenas,  quilombolas,  extrativistas, 

 
 
21 

A  necessidade  de  discursão  e  atuação  sobre  a  temática  em  todo  o  território 

paraense tem influenciado os participantes do FPEC a criar Fóruns Regionais com o 

objetivo de ampliar e interiorizar as ações do Movimento de Educação do Campo em 

todas  as  regiões  do  Estado  do  Pará,  com  o  intuito  de  aproximar  o  processo  de 

mobilização e organização do Fórum dos Povos do Campo.  

A  educação  quilombola  é  uma  realidade  na  Rede  de  Ensino  do  Brasil,  e  a 

Educação  Matemática  com  suas  tendências,  pode  contribuir  para  a  melhoria  do 

processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  do  povo  do  campo.  No  próximo  capítulo 

trataremos  das  contribuições  que  tanto  a  Resolução  de  Problemas  quanto  a 

Etnomatemática podem oferecer para alcançar esse objetivo. 

 
 
  
 
 
 
22 

3 ARGUMENTOS TEÓRICOS 

Neste capítulo enfatizaremos as contribuições da Resolução de Problemas e 

da Etnomatemática para o processo de ensino e de aprendizagem da Matemática, e 

para  isso  nos  embasaremos  em  alguns  autores  com  George  Polya  e  Ubiratan 

D’Ambrósio. 

3.1 Resolução de Problemas 

Nesta  seção  trataremos  da  argumentação  teórica  sobre  Resolução  de 

Problemas,  embasando-se  em  conceitos  elaborados  por  estudiosos  e  documentos 

oficiais  a  respeito  do  tema,  argumentaremos  sobre  o  uso  da  mesma  como 

metodologia,  e  explanaremos  o  método  de  resolver  problemas  proposto  George 

Polya.  

3.1.1 A Resolução de Problemas segundo alguns autores 

Nos  diversos  contextos  é  notório  o  quanto  a  Matemática  é  importante  e 

necessária  para  a  existência  e  desenvolvimento  da  humanidade,  e  se  torna  ainda 

mais  significativa  quando  a  utilizamos  em  nossas  atividades  diárias  com  intuito  de 

suprirmos  nossas  necessidades  particulares  e  coletivas.  No  contexto  escolar  é 

importante,  quiçá  indispensável,  que  a  Matemática  seja  vista  e  usada  como  uma 

ciência essencial e necessária para o desenvolvimento social do aluno.  

Em  particular  no  ensino  e  aprendizagem  de  Geometria  é  interessante  que  o 

professor  use  com  seus  alunos,  recursos  que  os  auxiliem  na  aprendizagem  dos 

conteúdos, por meio da investigação, exploração e construção de métodos que lhes 

proporcionem certa satisfação.  

Uma  possibilidade  para  almejar  alcançar  tal  objetivo  é  a  utilização  da 

Resolução de Problemas como metodologia de ensino e de aprendizagem nas aulas 

de Matemática, pois, segundo Lupinacci, “A Resolução de Problemas é um método 

eficaz  para  desenvolver  o  raciocínio  e  para  motivar  os  alunos  para  o  estudo  da 

Matemática”  (LUPINACCI,  2004,  p.  1).  Nessa  perspectiva  os  alunos  têm  a 

oportunidade de aprofundar seus conhecimentos matemáticos e, além disso, instigar 

sua  autoconfiança,  a  partir  do  momento  que  se  depara  e  resolve  situações 

problemas desafiadoras. 

 
 
 
 
23 

Para Polya (1995) a Resolução de Problemas é uma habilitação prática como, 

por exemplo, o é a natação, pois ao tentarmos nadar observamos e imitamos o que 

os outros fazem com as mãos e os pés para manterem suas cabeças fora da água 

e,  dessa  forma,  aprendemos  a  nadar  por  meio  da  prática  dessa  atividade.  Nesse 

sentido adquirimos qualquer habilitação por meio da imitação e prática,  ou seja, ao 

tentarmos  resolver  uma  situação  problema,  temos  que  observar,  e  imitar,  o  que 

fazem outras pessoas quando resolvem seus problemas e com isso aprendemos a 

resolver os nossos. 

Segundo  Dante  (1989)  um  dos  principais  objetivos  da  Resolução  de 

Problemas  é  que  quando  usada  como  metodologia,  faz  com  que  o  aluno  consiga 

pensar produtivamente, por meio da resolução de situações problemas desafiadoras 

que  os  motivem  e  desafiem.  Para  o  autor  esta  é  uma  das  razões  pela  qual  a 

Resolução  de  Problemas  vem  conseguindo  espaço  de  grande  reconhecimento  em 

todo o mundo, por ser uma ferramenta metodológica fundamental da Matemática na 

Educação Básica. 

Para  Sousa  (2015)  a Resolução  de  Problemas é  uma  importante ferramenta 

metodológica  para  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  da  Matemática, 

instigando no aluno a capacidade de desenvolver o pensamento matemático, não se 

restringindo a exercícios padronizados desinteressantes.   Por ser considerada uma 

habilidade fundamental, os programas que realizam avaliações para medir o nível de 

conhecimento  matemático  da  população,  organizam  seus  testes  contemplando  a 

Resolução  de  Problemas  como  ponto  chave  de  avaliação.  Segundo  a  autora 

supracitada  há  pelo  menos  três  programas  que  realizam  avaliações,  tendo  como 

foco  a  Resolução  de  Problemas,  a  saber:  o  Indicador  Nacional  de  Alfabetismo 

Funcional (INAF), o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e o 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA), que destacamos.  

O  Indicador  Nacional  de  Alfabetismo  Funcional-INAF,  desenvolvido 
pelo 
Instituto  Paulo  Montenegro  e  pela  Organização  Não-
Governamental  Ação  Educativa,  oferece  à  sociedade  brasileira 
informações atualizadas sobre as habilidades e as práticas de leitura 
e  cálculo  de  jovens  e  adultos,  através  de  um  levantamento  das 
habilidades matemáticas da população brasileira, tendo como foco a 
resolução de problemas matemáticos.  
O  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica-SAEB  é 
Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
desenvolvido  pelo 
Educacionais  Anísio  Teixeira  –  INEP,  órgão  do  Ministério  da 
Educação. A avaliação que este sistema vem aplicando desde 1990, 

 
 
24 

através de testes e questionários, avalia os estudantes brasileiros da 
4ª e 8ª séries do Ensino Fundamental e 3ª série do Ensino Médio.  
E  o  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes-PISA  é  um 
programa de avaliação comparada cuja principal finalidade é avaliar 
o  desempenho  de  alunos  de  15  anos  de  idade,  produzindo 
indicadores  sobre  a  efetividade  dos  sistemas  educacionais  em 
diferentes  países.  Este  programa  é  desenvolvido  e  coordenado 
internacionalmente  pela  Organização  para  Cooperação  e 
Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  sendo  no  Brasil  coordenado 
pelo INEP. (SOUSA, 2015, p. 2) 

De  acordo  com  Alves  (2015,  p.  26  apud  Onuchic  e  Allevato,  2004)  “a 

Matemática  tem  se  tornado  ferramenta  importante  para  o  desenvolvimento  da 

sociedade  e  as  resoluções  de  problemas  matemáticos  veem  tomando  um  lugar 

importante  no  currículo  escolar”.  Nesse  contexto  o  autor  citada  anteriormente, 

mostra  o  grau  de  influência  que  a  Resolução  de  Problemas  tem  no  dia  a  dia  das 

pessoas,  e  a  importância  de  desenvolver  nos  alunos  a  capacidade  de  resolver 

situações problemas com objetivo de tornar o ensino da Matemática mais promissor. 

Conforme  Salin  (2013)  a  Resolução  de  Problemas  é  uma  metodologia  de 

ensino  e  de  aprendizagem  pela  qual  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  aplicar  em 

novas  situações,  conhecimentos  matemáticos  adquiridos  anteriormentes,  com 

objetivo  de  resolver  um  novo  problema.  Dessa  forma  a  autora  supracitada,  afirma 

que a Resolução de Problemas desenvolve no aluno a capacidade de criar e aplicar 

conhecimentos  matemáticos,  com  o  intuito  de  adquirir  habilidade  de  elaborar  um 

raciocínio lógico, para que o mesmo possa propor soluções aplicáveis em seu dia a 

dia. 

Para Stanic e Kilpatrick (1989) a Resolução de Problemas pode ser definida a 

partir  de  três  perspectivas:  como  contexto,  como  instrumento  ou  como  arte.  Na 

primeira  perspectiva  a  Resolução  de  Problemas  seria  uma  ferramenta  para 

alcançar  certos  objetivos,  ou  seja,  “meios  para  atingir  fins”.  Na  segunda,  os 

problemas são definidos como competências que fazem parte do currículo escolar e 

que, por isso, devem ser ensinados e, por fim, na terceira, requer que a Resolução 

de Problemas seja tratada como uma arte que os alunos devem aprender a apreciar 

e aplicar.  

As 

três  perspectivas  estão  centradas  obviamente  em  situações,  ou 

ambientes,  de  ensino  e  aprendizagem,  em  que  os  alunos  estariam  inseridos  e 

estimulados  a  organizar  determinados  procedimentos,  tendo  em  vista  como  a 

finalidade de obtenção de solução de uma determinada situação problema. 

 
 
25 

Dante (1989) afirma que: 

É  preciso  desenvolver  no  aluno  a  habilidade  de  elaborar  um 
raciocínio  lógico  e  fazer  uso  inteligente  e  eficaz  dos  recursos 
disponíveis,  para  que  ele  possa  propor  boas  soluções  às  questões 
que surgem em seu dia a dia, na escola ou fora dela. (DANTE, 1989, 
p. 11)  

Nesse  sentido  a  Resolução  de  Problemas,  quando  utilizada  de  maneira 

adequada,  desenvolve  no  aluno  a  capacidade  de  criar  um  raciocínio  lógico  e, 

consequentemente,  utilizar  de  forma  inteligente  e  prática  os  recursos  disponíveis 

com o intuito de propor soluções às questões, que sejam adequadas e aplicáveis à 

sociedade. 

Com  isso,  a  Resolução  de  Problemas  é  uma  ferramenta  fundamental  para 

que  o  aluno  alcance  e  desenvolva  competências  direcionadas  ao  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  da  Matemática,  e  que  possibilita  ao  mesmo  ampliar  sua 

capacidade  de:  criatividade,  investigação,  interpretação  e  indagação.  Ressaltamos 

que,  tais  competências  só  poderão  ser  desenvolvidas  quando  o  aluno  é  desafiado 

por  meio  de  situações  problemas  que  despertem  seu  interesse  pelo  estudo  da 

Matemática. 

3.1.2 A Resolução de Problemas nos documentos oficiais 

De  acordo  com  a Base  Nacional Comum  Curricular (BNCC)  a  Resolução de 

Problemas  é  um  processo  de  aprendizagem  potencialmente 

rico  para  o 

desenvolvimento de competências fundamentais para o letramento matemático. 

Segundo os PCNs a Resolução de Problemas é entendida como. 

[...]  um  caminho  para  o  ensino  de  Matemática  que  vem  sendo 
discutido ao longo dos últimos anos. 
A  História  da  Matemática  mostra  que  ela  foi  construída  como 
resposta a perguntas provenientes de diferentes origens e contextos, 
motivadas por problemas de ordem prática (divisão de terras, cálculo 
de  créditos),  por  problemas  vinculados  a  outras  ciências  (Física, 
Astronomia), bem como por problemas relacionados a investigações 
internas à própria Matemática. (BRASIL, 1997, p. 33) 

Desta forma o uso de conhecimentos matemáticos por meio da Resolução de 

Problemas pode ser amplamente utilizado como método de ensino e aprendizagem, 

pois  a  partir  de  situações  problemas  planejadas  adequadamente,  o  aluno  torna-se 

capaz de ser instrumento gerador da sua própria aprendizagem tornando-se, dessa 

forma, independente, crítico e capacitado para construir sua própria estratégia com o 

objetivo de solucionar e aplicar o problema no cotidiano. Nesse contexto a utilização 

 
 
26 

da  Resolução  de  Problemas  pode  ser  entendida  como  um  ponto  norteador  do 

processo de ensino e de aprendizagem, pois quando o aluno resolve um problema, 

ele  adquire  a  habilidade  de  elaborar  estratégias  que  serão  importantes  para  atingir 

os objetivos almejados no processo. 

A  Resolução  de  Problemas  como  eixo  norteador  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática,  pode  ser  fundamentada  nos  seguintes  princípios, 

conforme os PCNs:  

• o ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas 
o  problema.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos, 
idéias  e  métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a 
exploração  de  problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos 
precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 
• o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, 
de forma quase mecânica,  uma fórmula ou  um processo  operatório. 
Só  há  problema  se  o  aluno  for  levado  a  interpretar  o  enunciado  da 
questão  que  lhe  é  posta  e  a  estruturar  a  situação  que  lhe  é 
apresentada; 
• aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver 
um certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que 
aprendeu  para 
transferências, 
resolver  outros,  o  que  exige 
retificações, rupturas, segundo um processo análogo ao que se pode 
observar na história da Matemática; 
• o aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas 
constrói um campo de conceitos que tomam sentido num campo de 
problemas.  Um  conceito  matemático  se  constrói  articulado  com 
outros  conceitos,  por  meio  de  uma  série  de  retificações  e 
generalizações; 
•  a  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser 
desenvolvida em paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas 
uma  orientação  para  a  aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto 
em  que  se  pode  apreender  conceitos,  procedimentos  e  atitudes 
matemáticas. (BRASIL, 1997, p. 33) 

Portanto,  num  contexto  geral,  se  faz  necessário  desenvolver  no  aluno 

habilidades  que  possibilitem  ao  mesmo  pôr  à  prova  os  resultados  obtidos,  testar 

seus efeitos e comparar diferentes estratégias, para obter a solução.  

O fato de o aluno ser desafiado, e estimulado, a questionar a validade da sua 

própria resposta, a indagar sobre o problema, a transformar e aplicar certo problema 

em  novos  problemas  aponta  para  uma  concepção  de  ensino  e  de  aprendizagem, 

não  pela  simples  reprodução  de  conhecimentos,  porém  pelo  caminho  da  ação 

pensada que constrói e aplica conhecimentos. 

Por  meio  de  estudos  referentes  as  conceituações  apontadas  por  alguns 

autores  e  pelos  documentos  oficiais  a  respeito  da  Resolução  de  Problemas 

matemáticos, elaboramos o quadro a seguir destacando tais conceitos. 

 
 
27 

Quadro 1: Conceituações da Resoluções de Problemas  

AUTOR 

ANO 

CONCEITUAÇÕES 

Dante 

1989 

Lupinacci 

2004 

Onuchic 

e 

2004 

Allevato 

PCNs 

1997 

Polya 

1995 

Salin 

2013 

Sousa 

2015 

Stanic e 

Kilpatrick 

1989 

Trata-se de um método que faz com que o aluno consiga 
pensar produtivamente. E por esta razão a Resolução de 
Problemas  é  considerada  uma  ferramenta  fundamental 
da Matemática na educação básica. 
A  Resolução  de  Problemas  é  um  método  eficaz  para 
desenvolver o raciocínio e para motivar os alunos para o 
estudo da Matemática. 
A  Resolução  de  Problemas  alcançou  um  lugar  de 
destaque no currículo escolar devido sua importância em 
desenvolver no aluno a capacidade de resolver situações 
problemas, tornando desse modo o ensino de Matemática 
mais promissor. 
É  um  caminho  para  o  ensino  de  Matemática  que  vem 
sendo  discutido  ao  longo  dos  últimos  anos  e  que  foi 
construída  como  resposta  a  perguntas  provenientes  de 
diferentes origens e contexto.  
Trata-se de uma habilitação prática como, por exemplo, o 
é a natação. Adquirimos qualquer habilitação por imitação 
e prática. 
Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino e 
aprendizagem  pela  qual  o  aluno  terá  a  oportunidade  de 
aplicar  conhecimentos  matemáticos  já  adquiridos  em 
novas  situações  com  o  intuito  de  resolver  um  novo 
problema. 
É uma importante ferramenta para o processo de ensino 
e  aprendizagem  da  Matemática,  instigando  no  aluno  a 
capacidade  de  desenvolver  o  pensamento  matemático, 
não se restringindo a meros exercícios. 
A Resolução de Problemas pode ser definida por meio de 
três  perspectivas:  como  contexto,  como  instrumento  ou 
como uma arte. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

O  quadro  1  nos  fornece  conceituações  bem  sucintas  sobre  Resolução  de 

Problemas,  levando  em  consideração  os  documentos  oficiais  e  alguns  autores  que 

estudaram  sobre  o  tema.  No  presente  trabalho  utilizamos  o  conceito  e  o  método, 

propostos por George Polya, pois notamos que a maioria dos autores que estudam 

este  tema,  constantemente  o  citam,  portanto  acreditamos  que  o  ilustre  autor  é 

referência  neste  tema,  sendo  considerado  por  muitos  o  “Pai  da  Resolução  de 

Problemas”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3.1.3 Resolução de Problemas como metodologia 

A  humanidade,  desde  a  antiguidade,  se  depara  com  situações  problemas  e 

busca  maneiras  de  resolvê-las  e,  em  se  tratando  de  problemas  matemáticos,  os 

mesmos aparecem há mais de 3,5 milênios no Papiro de Rhind (BOYER, 1996).  

No  início  do  século  XX,  o  ensino  de  Matemática  baseava-se  no método  que 

primava  pela  repetição,  em  que  a  memorização  era  mais  valorizada,  ou  seja,  o 

professor explicava o conteúdo e o aluno reproduzia o que passivamente escutava. 

Nesse  contexto  o  aluno  era  um  sujeito  passivo  durante  o processo  de  ensino  e de 

aprendizagem.  Porém, a partir da metade do  século passado houve um crescente 

interesse  de  estudiosos,  inclusive,  muitos  matemáticos,  em  introduzir  a  Resolução 

de  Problemas  no  currículo  escolar,  por 

reconhecerem  a 

importância  da 

aprendizagem  por  meio  da  mesma,  como  forma  de  se  contrapor  ao  que  havia 

anteriormente. 

Segundo  Onuchic  (1999),  a  Resolução  de  Problemas  ganhou  espaço  no 

mundo inteiro a partir do final de 1970, vindo a se consolidar na década seguinte.  

Neste  mesmo  período,  nos  Estados  Unidos,  foi  elaborado  pelo  National 
Council  of  Teachers  of  Mathematics3 (NCTM)  o  documento  An  Agenda  for  Action4, 

com  recomendações  e  diretrizes,  destacando  a  uso  da  Resolução  de  Problemas, 

para o avanço da Matemática, conforme destacam Justulin e Sousa (2013). 

•  o  currículo,  que  se  organizaria  com  base  na  resolução  de 
problemas;  
•  a  expansão  da  linguagem  matemática  e  processos,  que  não 
limitassem o potencial de aplicações matemáticas;  
•  a sala de  aula,  ambiente  onde  a  resolução de  problemas pudesse 
prosperar;  
•  os  materiais  curriculares,  que  deveriam  ser  adequados  para  se 
trabalhar a resolução de problemas em cada nível de escolaridade;  
• os  programas de matemática  dos  anos  80, que  deveriam  envolver 
os estudantes, apresentando aplicações em todos os níveis;  
•  a  prioridade  da  pesquisa  e  investigações  em  Resolução  de 
Problemas. (JUSTULIN e SOUSA, 2013, p. 4) 

Ensinar  Matemática  por  meio  da  Resolução  de  Problemas  é  uma  tendência 

recente, comparada a outros métodos no campo da Educação Matemática (NUNES, 

2010),  onde  o  conteúdo  a  ser  trabalhado  é  iniciado,  com  uma  situação  problema 

desafiadora, e as experiências vividas e os conhecimentos adquiridos anteriormente 

pelo  aluno  irão  contribuir  para  a  construção do novo  conhecimento.  Nesse  sentido, 

3 Conselho Nacional de Professores de Matemática 
4 Agenda para Ação 

 
 
                                            
29 

ressaltamos  que  a  Resolução  de  Problemas  usada  como  ferramenta  metodológica 

possibilita ao aluno desenvolver estratégias para explorar novos problemas e, além 

disso, faz com que o mesmo se torne criativo, crítico e independente. 

Dante  (1989)  frisa  que  a  utilização  da  Resolução  de  Problemas  como 

ferramenta principal para alcançar os objetivos esperados nas aulas de Matemática, 

está  atrelada  à  importância  do  professor  desenvolver  desde  cedo  essa  prática, 

fazendo  com  que  o  aluno  adquira  uma  familiaridade  de  como  decorre  o  processo, 

tornando-se  atento  para  com  os  mínimos  detalhes  com  o  intuito  de  criar  suas 

próprias  estratégias  de  resolução  e  aplicação  do  problema.  Nesse  contexto,  os 

alunos  participam  diretamente  da  construção  do  seu  conhecimento,  os  problemas 

são  fundamentais  não  apenas  para  aprender  o  conteúdo  matemático,  mas, 

principalmente, para fazer a conexão com novos conceitos e novos conteúdos. 

A  Resolução  de  Problemas  quando  usada  como  metodologia  de  ensino  e 

aprendizagem  nos  possibilita 

identificar  como  são  aplicados  os  conceitos 

matemáticos,  e  também  se  traduz  em  uma  forma  dinâmica  que  proporciona  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  do  aluno,  o  motivando  e  desafiando  a  estudar 

Matemática.  Por  este  motivo,  tal  método  deve  ser  conhecido  pelo  professor  com 

objetivo  de  usá-lo,  porém  o  professor  deve  ter  criatividade  para  estimular  seus 

alunos  a  participarem  ativamente  do  processo.  Portanto,  nessa  visão  um  professor 

de Matemática  que estimula seus alunos em sala  de aula dando-lhes oportunidade 

de participar diretamente da construção dos seus conhecimentos, se torna uma peça 

chave  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  pois,  desse  modo,  proporciona 

formas  diferenciadas  de  construir  conhecimentos,  tornando  seus  alunos  mais 

independentes,  isso  quer  dizer  que  o  professor  passar  a  ser  um  mediador  do 

conhecimento, tendo um papel de auxiliador e o aluno se sente mais importante no 

processo de aprendizagem. 

3.1.4 Problema Matemático x Exercício Matemático 

Segundo  Dante  (1989)  um  problema  matemático  é  algo  caracterizado  como 

toda  situação  que  necessita  de  uma  descoberta  de  informações  matemáticas 

relativamente  novas  para  a  pessoa  que  tenta  resolvê-lo,  explorá-lo  e  aplicá-lo.  O 

importante  é  o fato  de  que  o  aluno  tenha  a possibilidade  de  construir  estratégias  e 

criar ideias, ou seja, pode até eventualmente ocorrer que o aluno conheça o objetivo 

 
 
30 

pretendido,  mas  se  ele  ainda  não  tem  os  meios  para  atingi-lo,  então  estará 

enfrentando um problema matemático. 

 Por  outro  lado,  conforme  Dante  (1989)  um  exercício  matemático  é  uma 

atividade  que  segue  um  caminho  previamente  determinado,  que  se  utiliza  de  uma 

habilidade meramente copiada, pois nesse caso o conhecimento já é conhecido pelo 

aluno,  por  exemplo,  a  aplicação  de  algum  algoritmo  conhecido  ou  o  uso  de  uma 

fórmula  preestabelecida,  portanto  o  exercício  matemático  envolve  mera  aplicação 

enquanto  o  problema  matemático  necessariamente  envolve  desafio,  raciocínio, 

invenção de estratégias e aplicações significativas. 

Solucionar  problemas  representa  para  o  aluno  uma  exigência  cognitiva  e 

motivacional extremamente maior do que a de resolver exercícios, pelo fato de que 

na maioria das vezes, os alunos, não habituados a resolver problemas, se mostram 

inicialmente  retraídos  e  dessa  maneira  procuram  transformá-los  em  exercícios 

rotineiros. Tendo em vista este pensamento, Polya (1995) afirma que. 

No  ensino  da  Matemática,  podem  fazer-se  necessários  exercícios 
rotineiros,  até mesmo  muitos  deles, mas  deixar que  os  alunos nada 
mais façam é indesculpável. O ensino que se reduz ao desempenho 
mecânico  de  operações  matemáticas  rotineiras  fica  bem  abaixo  do 
nível  do  livro  de  cozinha,  pois  as  receitas  culinárias  sempre  deixam 
alguma coisa à imaginação e ao discernimento do cozinheiro, mas as 
receitas  matemáticas  não  deixam  nada  disso  a  ninguém.  (POLYA, 
1995, p.124) 

Nesse sentido, isso implica afirmar que os exercícios matemáticos nada mais 

são  que  situações  que  requerem  do  aluno  somente  um  pouco  de  atenção  e 

paciência  para  efetuar  os  cálculos  necessários  onde  já  se  tem  predefinido  todo  o 

caminho  a  ser  percorrido,  não  necessitando  de  nenhuma  estratégia  ou  ideia  nova, 

pois  o  processo  é  meramente  padronizado  e  mecânico,  e  em  sua  maior  parte 

acabam sendo amplamente repetitivos. 

É  necessário  fazermos  claramente  a  distinção  entre  o  que  é  um  problema 

matemático e o que é um exercício matemático, como esclarece Dante (1989). 

Exercício,  como  o  próprio  nome  diz,  serve  para  exercitar,  para 
praticar  um  determinado  algoritmo  ou  processo.  O  aluno  lê  o 
exercício  e  extrai  as  informações  necessárias  para  praticar  uma  ou 
mais habilidades algorítmicas.  
Problema ou problema-processo é a descrição de uma situação onde 
se  procura  algo  desconhecido  e  não  se  tem  previamente  nenhum 
algoritmo  que  garanta  sua  solução.  A  resolução  de  um  problema-
processo exige uma  certa  dose de  iniciativa e criatividade  aliada ao 
conhecimento de algumas estratégias. (DANTE, 1989, p. 43) 

 
 
31 

Nesse  contexto,  isso  quer  dizer  que  o  exercício  matemático  possibilita  ao 

aluno apenas a tarefa de  praticar o que foi exposto pelo professor.  No entanto, em 

sentido  contrário  um  problema  matemático  é  uma  forma  que  necessita  de 

descoberta  de  dados  matemáticos  e,  principalmente,  que  motiva  o  aluno  a  pensar 

em uma estratégia de solução que não é tão óbvia, porém acessível e que no final 

proporciona ao mesmo uma satisfação em ter encontrado a solução. 

Por  fim,  para  consolidarmos  a  ideia  da  diferença  entre  problema  e  exercício 

matemático,  elaboramos  o  quadro  2,  com  um  exemplo  significativo  de  problema 

matemático e exercício matemático. 

Quadro 2: Diferença entre problema matemático e exercício matemático 

Exercício Matemático 

Problema Matemático 

     Resolver a  equação  do 2º  grau 
x2 + 3x - 40 = 0. 

     Os 40 alunos de uma classe sentam-
se em n fileiras de carteiras, cada fileira 
com n+3 carteiras. Se não sobra carteira 
vazia,  quantos  alunos  há  em  cada 
fileira? 

     A  resolução  de  um  exercício 
matemático  pode  não  estimular  a 
curiosidade  do  aluno,  porém  pode 
ser usado como atividade auxiliar. 

     O  problema  matemático  estimula  a 
curiosidade  do  aluno,  fazendo  com  que 
ele  se  sinta  desafiado  a 
formular 
estratégias para solucionar o problema.  

     Os  exercícios  matemáticos, 
com 
alguns, 
apresentam apenas uma forma de 
resolução. 

exceção 

de 

     Os  problemas  matemáticos  podem 
ser resolvidos de formas diferentes, pois 
cada  aluno  pode  interpretar  o  problema 
de um  modo,  e  isso não  significa  que  a 
resolução esteja incorreta. 

     Os exercícios  matemáticos,  em 
sua  maioria, 
passam 
não 
motivação para o aluno. 

problemas 

    Os 
matemáticos 
apresentam  ao  aluno  uma  motivação 
que os excita e desafia. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Assim,  ao  planejarmos  nossas  aulas  de  Matemática,  devemos  ter  a  sutileza 

de usarmos verdadeiros problemas que desafiarão o aluno de forma motivacional e 

que faça o mesmo pensar de modo produtivo e estrategicamente.     

3.1.5 Como aplicar a Resolução de Problemas nas aulas de Matemática 

Geralmente,  ensinamos  a  resolver  problemas  matemáticos  de  um  modo 

equivocado,  usando  um  processo  de  exercícios  repetitivos  sobre  o  conteúdo  que 

 
 
 
32 

estamos  trabalhando,  com  o  intuito  de  fixá-lo,  contribuindo  dessa  forma  para  um 

rendimento escolar baixo, desmotivando o aluno a estudar Matemática. 

Durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  os  conceitos  matemáticos 

devem  ser  trabalhados  juntamente  com  a  exploração  do  problema,  ou  seja,  em 

situações em que o aluno busque desenvolver alguma estratégia de resolução. Com 

isso, ao iniciarmos a resolução de um problema é fundamental que comecemos pelo 

enunciado para que possamos ver o problema de forma geral, pois é essencial para 

o aluno entender a situação, entrar em conexão com o mesmo e compreender seu 

objetivo. Nessa primeira etapa é importante que fique bem claro o enunciado, que o 

aluno  consiga  interpretar  os  dados  que  o  problema  lhe  fornece,  o  que  ele  pede  e, 

principalmente, quais os caminhos que podem ser traçados para iniciar e concluir a 

resolução. 

É  fundamental  que  o  professor  busque  fazer  uma  relação  do  problema  que 

está sendo trabalhado com um anterior e, principalmente, mostrar sua ligação com o 

dia  a  dia  fora  da  sala  de  aula,  dando  dessa  maneira  sentido  e  importância  ao 

problema estudado. Sendo assim, é importante que o professor procure estimular e 

desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  percepção  da  utilidade  de  se  resolver 

problemas. 

Os  benefícios  de  se  trabalhar  com  a  Resolução  de  Problemas  em  sala  de 

aula são destacados pelos PCNs (1997), o aluno por meio do processo de resolução 

acumula  conhecimentos,  cria  e  desenvolve  a  capacidade  de  utilizar  os  dados  que 

lhe  são  fornecidos,  tanto  dentro  como  fora  do  contexto  escolar.  Segunda  Polya 

(1995,  p.  v),  “O  problema  pode  ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e 

puser  em  jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o  resolver  por  seus  próprios  meios, 

experimentará  a  tensão  e  gozará  o  triunfo  da  descoberta”.  Nesse  sentido  o  aluno 

tem  a  possibilidade  de  aumentar  seu  conhecimento  matemático  bem  como 

concretizar sua autoconfiança. 

Resolver  um  problema  não  é  uma  tarefa  simples,  pois  segue  uma  série  de 

procedimentos  e  sequências  de  operações  com  o  objetivo  de  alcançar  a  solução 

desejada,  isto  é,  a  resposta  não  é  obtida  logo  de  imediato,  porém  pode  ser 

estabelecida.  De  acordo  com  os  PCNs  (1997,  p.  28)  resolver  um  problema 

pressupõe que o aluno:  

•  elabore  um  ou  vários  procedimentos  de  resolução  (como,  por  exemplo, 

realizar simulações, fazer tentativas, formular hipóteses); 

 
 
33 

• compare seus resultados com os de outros alunos; 

• valide seus procedimentos. 

Na busca de resolvermos problemas, o objetivo não é apenas encontrar uma 

solução  utilizando  procedimentos  adequados,  ou  muito  menos  compreender  o  que 

está sendo sugerido, mas também conseguir assimilar e dar uma resposta coerente 

que  tenha  sentido  lógico.    Dante  (1989)  sugere  algumas  maneiras  de  como  o 

professor deve introduzir em sua aula de Matemática a Resolução de Problemas.  

Apresente  um  problema  desafiador,  real  e  interessante,  e  que  não 
seja resolvido diretamente por um ou mais algoritmos. Dê um tempo 
razoável  para  que  os  alunos  leiam  e  compreendam  o  problema. 
Facilite a discussão entre eles ou faça perguntas para esclarecer os 
dados  e  condições  do  problema  e  o  que  nele  se  pede.  Procure 
certificar-se de que o problema está totalmente entendido por todos. 
Lembre-se  de  que  uma  das  maiores  dificuldades  do  aluno  ao 
resolver um problema é ler e compreender o texto. (DANTE, 1989, p. 
52)  

É  fundamental  que  o  professor  dê  um  tempo  razoável  para  seus  alunos 

trabalharem  na  solução  do  problema,  pois  a  busca  pela  resolução  não  pode  ser 

transformada em competição, o tempo gasto para pensar e trabalhar no problema é 

mais  proveitoso  do  que  o  tempo  sugado  por  instruções  para  resolvê-lo.  Faz-se 

necessário que o professor crie entre os alunos um ambiente de busca, exploração e 

descoberta,  certificando-se  que  mais  importante  que  obter  a  resposta  correta  é 

pensar  e  trabalhar  no  problema  o  tempo  que  for  necessário  para  encontrar  a 

solução. 

O professor ao ser indagado pelos alunos em relação ao problema, não deve 

dar respostas diretas, pois dessa maneira, o problema estará resolvido restando aos 

alunos  a  simples  tarefa  de  executar  os  cálculos  rápidos  e  automaticamente.  Dante 

(1989, p. 53) lista algumas respostas que podem ser utilizadas pelo professor:  

  Vamos pensar juntos; 

  Pense um pouco mais; 

  É realmente o que o problema está pedindo para fazer? 

  Discuta isso um pouco com seu colega; 

  Mostre ao seu colega o que você fez e peça para que ele também lhe 

conte como planeja resolver o problema. 

Nesse sentido, tais respostas possibilitam aos alunos continuarem envolvidos 

com o problema, fazendo cada vez menos perguntas e tornando-se pouco a pouco 

 
 
34 

mais independentes. Enquanto os alunos trabalham no problema, o professor deve 

percorrer  a  sala  de  aula  com  o  intuito  de  ajudar,  encorajando,  descobrindo 

estratégias junto com o alunado, supondo pequenas dicas de como iniciar, deixando 

claro quais são os objetivos do problema e mostrando alguns dados, condições que 

podem ser usados no processo de resolução. 

Segundo alguns autores como Dante (1989), Polya (1995), Onuchic e Allevato 

(2004),  entre  outros,  há  importantes  benefícios  na  utilização  de  Resolução  de 

Problemas nas aulas de Matemática, tais como:  

  A  Resolução  de  Problemas  desenvolve  no  aluno  habilidade  de 

raciocínio  lógico  e  lhe  proporciona  usar  os  dados  disponíveis  de 

maneira adequada;  

  Resolução de Problemas estimula no aluno o sentido da importância e 

utilidade  de  se  estudar  Matemática,  e  por  consequência,  resolver 

problemas de certo modo dar sentido a Matemática;  

  Solucionar  problemas  gera  no  aluno  habilidades  de  explorador  e 

criador  de  estratégias,  sendo  capaz  de  utilizar  os  procedimentos 

adquiridos em situações do seu dia a dia;  

  Professores  de  Matemática  que  utilizam  Resolução  de  Problemas 

como  ferramenta  didática,  se  tornam  mais  motivados  e  gratificados 

pelo êxito que seus alunos têm ao resolverem problemas e chegarem 

por conta própria à solução;  

  Como  consequência  da  aplicação,  por  meio  da  Resolução  de 

Problemas,  dos  conceitos  matemáticos  ensinados  pelo  professor,  os 

conteúdos tornam-se mais significativos para os alunos;  

  Essa  ferramenta  metodológica  possibilita  uma  interação  positiva  entre 

o  professor  e  o  aluno.  Por  meio  da  resolução  de  um  problema 

desafiador  os  alunos  se  tornam  mais  encorajados  e  confiantes  a 

questionar  o  professor  e  a  se  fazerem  perguntas  uns  para  outros  em 

busca da solução. 

Assim  a  Resolução  de  Problemas  é  considerada  como  uma  metodologia  de 

fundamental  importância  para  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  da 

Matemática.  Porém  é  essencial  que  o  professor,  antes  de  tudo,  planeje  bem  como 

ela será inserida e encaminhada nas aulas, e procure trabalhar com seus alunos não 

 
 
  
35 

todo tipo de problemas, mas sim situações que eles possam colocar em prática tudo 

que aprenderam, para encontrar a solução do problema que até então não se sabe. 

Tais problemas devem ser adequados à necessidade do conteúdo e, principalmente, 

adequados  à  turma.  Portanto,  o  ponto  inicial  do  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem  de  Matemática  não  deve  concentra-se  somente  nos  conceitos,  mas 

também na exploração de uma situação problema desafiadora.  

Na  próxima  subseção  destacaremos  o  processo  de  como  resolver  um 

problema,  proposto  por  George  Polya  (1887-1985)  que  é  considerado  como  uma 

das  principais  referências  da  Resolução  de  Problemas,  em  sua  obra  “A  arte  de 

resolver  problemas”.  Para  Polya  (1995),  existem  quatro  fases  principais  de 

resolução, a saber: compreender o problema, elaborar um plano, executar o plano e 

fazer o retrospecto ou verificação, as quais passaremos a detalhar.    

3.1.6 Polya e as quatro fases da Resolução de Problemas 

Polya (1995) ressalta que, para poder obter sucesso ao resolver problemas o 

aluno  precisa  seguir  quatro  fases  primordiais  que  passaremos  a  detalhar  e 

consequentemente notaremos porque essas etapas são de fundamental importância 

no  processo  de  Resolução  de  Problemas.  Não  afirmaremos  cegamente  que  se  o 

aluno não seguir esses caminhos fielmente, ele não alcançará com êxito o objetivo 

esperado,  no  entanto  se  ele  cumpre  essas  fases  de  resolução,  o  mesmo  terá  no 

horizonte  uma  ferramenta  eficiente  no  momento  da  solução  de  problemas 

matemáticos, ou não. 

A primeira fase da resolução de um problema é a compreensão do mesmo, 

pois  é  praticamente  impossível  de  se  resolver  um  problema  onde  não  se 

compreendeu seu enunciado, esse fato se estende para qualquer campo de estudo. 

O aluno precisa compreender o problema, o que ele está pedindo ou do que se trata, 

pois caso contrário, certamente todas as outras etapas serão comprometidas. Essa 

primeira etapa está subdividida em dois estágios, como afirma Polya (1995, p. 4) “a 

Compreensão  do  Problema  está  subdividida  em  dois  estágios:  Familiarização  e 

Aperfeiçoamento”. 

A  etapa  seguinte  é  o  estabelecimento  de  um  plano  que  pode  ser 

caracterizado  quando  sabemos  em  geral,  quais  as  contas,  os  cálculos  ou  os 

desenhos  que  precisamos  executar.  O  feito  fundamental  na  resolução  de  um 

 
 
36 

problema é a obtenção da ideia de um plano, que pode surgir repentinamente após 

tentativas  frustradas  ou  gradualmente  onde  precisamos  de  algum  tempo  e 

disposição  para  um  planejamento.  Quando  a  ideia  surge  repentinamente,  num 

lampejo, não há muito a se fazer, bastando apenas ter cuidado com distrações que 

podem  surgir,  porém  se  não  tivermos  esse  lampejo  de  sorte  temos  que  construir 

mecanismos, capazes de gerar ideias que irão facilitar no estabelecimento do plano. 

Segundo  Polya  (1995,  p.  5)  “A  melhor  coisa  que  pode  um  professor  fazer  por  seu 

aluno é propiciar-lhe, discretamente, uma ideia luminosa”. 

A  terceira  etapa  é  a  execução  do  plano,  pois  quando  compreendemos  o 

problema  e  conseguimos  estabelecer  uma  ideia  de  resolução,  restará  apenas 

colocar esse plano em ação, e, para isso, temos que ter paciência para executarmos 

o plano com sucesso. Nesta etapa o foco principal é a paciência e  a concentração 

para  que  não  reste  nenhum ponto  onde  possa  ocultar-se um  erro.  Conforme  Polya 

(1995,  p.  8)  “Executar  o  plano  é  muito  mais  fácil;  paciência  é  o  de  que  mais  se 

precisa”. 

A  última  e  quarta  fase,  e  não  menos  importante,  da  resolução  de  um 

problema  é  o  retrospecto,  está  etapa  é  essencial  e  instrutiva,  pois  consolida  o 

conhecimento e aperfeiçoa a capacidade de resolver problemas. Nesta última etapa 

muitos  alunos  razoavelmente  bons  se  perdem  por  considerarem  que  a  solução 

encontrada é satisfatória para o problema, sendo assim, se o aluno tiver em mente 

que nenhum problema fica completamente esgotado, que sempre tem mais alguma 

coisa a ser feito, ele dificilmente cometerá erro na última etapa da resolução. Polya 

(1995,  p.  10)  afirma  que  “Com  estudo  e  aprofundamento,  podemos  melhorar 

qualquer  resolução  e,  seja  como  for,  é  sempre  possível  aperfeiçoar  a  nossa 

compreensão da resolução”. 

A seguir pontuaremos de acordo Polya (1995) cada uma dessas etapas, que, 

de  um  modo  geral,  contribuirão  para  a  resolução  dos  problemas  de  Geometria 

propostos neste trabalho. 

  Compreensão do Problema;  

É  perda  de  tempo  responder  a  uma  pergunta  que  não  tenha  sido 

compreendida,  por  isso  a  compreensão  do  problema  proposto  é  de  fundamental 

importância.  Este  fato  se  estende  para  sala  de  aula  onde  cabe  ao  professor  evitar 

que ele ocorra e para tal objetivo, tem que instigar nos seus alunos o interesse pela 

 
 
 
 
37 

situação, pois os mesmos precisam compreender o problema e, consequentemente, 

desejarem resolvê-lo. Com isso, quando se propõe um problema, ele deve ser bem 

escolhido,  nem muito fácil  nem muito difícil,  deve  ser natural  e  interessante, pois o 

importante no problema é causar um ar de desafio para quem irá tentar solucioná-lo. 

Com  esse  propósito,  ainda  segundo  Polya  (1985),  o  professor  pode  fazer  as 

seguintes indagações que ajudam na compreensão do problema:  

- Qual a incógnita?  

- Quais são os dados? 

- Qual é a condicionante? 

- É possível satisfazer à condicionante?  

- A condicionante é suficiente para determinar à incógnita? Ou é insuficiente? 

Ou redundante? Ou contraditória? 

- Além disso, solicite que: trace uma figura -- Adote uma notação adequada -- 

Separe as diversas partes da condicionante -- É possível anotá-las?  

Essas indagações tornam a compreensão do problema mais fácil. Para maior 

entendimento  vamos  ilustrar  alguns  pontos  que  tratamos  acima,  com  o  seguinte 

problema, extraído do livro “A Arte de Resolver Problemas” de George Polya (1995): 
“Calcular  a  diagonal 5 de  um  paralelepípedo  retângulo  do  qual  são  conhecidos  o 

comprimento, a largura e a altura”.  (POLYA, 1995, p. 5) 

Para  discutir  com  proveito  este  problema,  os  alunos  precisam  conhecer  o 

Teorema  de  Pitágoras  e  algumas  das  suas  aplicações  à  Geometria  Plana,  porém 

lhes é suficiente um conhecimento sistemático superficial da Geometria Espacial. O 

professor pode contar com uma pequena familiaridade dos alunos com as relações 

espaciais.  

Para tornar o problema mais interessante aos alunos o professor pode tomar 

como  exemplo  a  sala  de  aula  que  tem  formato  de  um  paralelepípedo  retangular 

cujas  dimensões  podem  ser  medidas,  ou  estimadas  e,  os  alunos  devem  medir 

intuitivamente  a  diagonal  da  sala  de  aula,  com  a  ajuda  do  professor,  fornecendo  a 

medida do comprimento, da largura e da altura da sala de aula. 

5Diagonal é um segmento de reta que uni dois vértices que não são consecutivos, de um poliedro ou 
de um polígono.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
38 

O diálogo entre o professor e seus alunos pode começar da seguinte maneira 

segundo Polya (1995): 

- Qual é a incógnita?  

- O comprimento da diagonal de um paralelepípedo.  

- Quais são os dados?  

- O comprimento, a largura e a altura do paralelepípedo.  

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

- x.  

- Quais as letras que escolheria para o comprimento, a largura e a altura?  

- a, b e c.  

- Qual é a condicionante que relaciona a, b e c com x?  

-  x  é  a  diagonal  do  paralelepípedo  no  qual  a,  b  e  c  são,  respectivamente,  o 

comprimento, a largura e a altura.  

-  Trata-se  de  um  problema  razoável?  Ou  seja,  a  condicionante  é  suficiente 

para determinar à incógnita?  

-  Sim,  ele  é  razoável.  Se  conhecermos  a,  b  e  c,  conheceremos  o 

paralelepípedo.  Se  o  paralelepípedo  ficar  determinado,  a  sua  diagonal 

também ficará. 

  Estabelecimento de um plano 

Ao  estabelecermos  um  plano  significa  que,  pelo  menos  de  um  modo  geral, 

compreendemos  o  problema,  voltando  a  situação  problema  da  diagonal  do 

paralelepípedo,  identificamos  os  dados,  sabemos  os  cálculos  e  os  desenhos  que 

precisamos  executar.  Com  isso,  nos  resta  elaborar  uma  estratégia  para  podermos 

encontrar o valor desconhecido. 

Como  já  foi  dito  anteriormente  o  estabelecimento  de  um  plano,  ou  seja,  a 

concepção  da  ideia  do  plano,  pode  se  dar  de  modo  gradativo  ou  aparecer 

repentinamente,  num  lampejo,  como  uma  ideia  brilhante,  porém  quando  essa  ideia 

brilhante  não  surge  imediatamente  temos  que  ter  paciência  e  motivação  para  criar 

meios para obtê-la. Sabemos, naturalmente, que é muito difícil uma boa ideia surgir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

se  pouco  sabemos  do  assunto,  e  que  é  impossível  tê-la  se  nada  soubermos  dele. 

Polya (1995) afirma que. 

As  boas  idéias  são  baseadas  na  experiência  passada  e  em 
conhecimentos  previamente  adquiridos.  Para  uma  boa  idéia,  não 
basta  à  simples  recordação,  mas  não  podemos  ter  nenhuma  idéia 
boa sem relembrar alguns fatos pertinentes. (POLYA, 1995, p.6) 

Nesse sentido precisamos encontrar uma conexão entre incógnita e os dados 

do  problema,  e  se  não  pudermos  encontrar  essa  conexão  imediata,  podemos 

considerar problemas auxiliares, ou seja, problemas anteriores que nos auxiliarão a 

chegarmos a um plano para resolução. Assim como na primeira etapa Polya (1995) 

elaborou alguns questionamentos que podem nos auxiliar nessa segunda etapa, que 

são: 

-  Já  o  viu  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo  problema  apresentado  sob  uma  forma 

ligeiramente diferente? 

- Conhece um problema correlato? Conhece um problema que lhe poderia ser 

útil?  

- Conhece a incógnita! E procure pensar num problema conhecido que tenha 

a mesma incógnita ou outra semelhante.  

-  Eis  um  problema  correlato  e  já  antes  resolvido?  É  possível  utilizá-lo?  É 

possível  utilizar  o  seu  resultado?  É  possível  utilizar  o  método?  Deve-se 

introduzir algum elemento auxiliar para tornar possível a sua utilização?  

-  É  possível  reformular  o  problema?  É  possível  reformulá-lo  ainda  de  outra 

maneira? Volte às definições.  

-  Se  não  puder  resolver  o  problema  proposto,  procure  antes  resolver  algum 

problema correlato. 

- É possível imaginar um problema correlato mais acessível? 

- Um problema  mais  genérico? Um problema mais especifico?  Um problema 

análogo? É possível resolver uma parte do problema?  

-  Mantenha  apenas  uma  parte  da  condicionante,  deixe  a  outra  de  lado;  até 

que ponto fica assim determinado à incógnita? Como pode ela variar?  

- É possível obter dos dados alguma coisa de útil? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

-  É  possível  pensar  em  outros  dados  apropriados  para  determinar  à 

incógnita?  

-  É  possível  variar  a  incógnita,  ou  os  dados,  ou  todos  eles,  se  necessário, 

de tal maneira que fiquem mais próximos entre si?  

-  Utilizou  todos  os  dados?  Utilizou  toda  a  condicionante?  Levou  em  conta 

todas as noções implicadas no problema? 

Agora  vamos  utilizar  estes  questionamentos  para  dar  prosseguimento  ao 

problema da diagonal do paralelepípedo. 

- Então, qual é a incógnita? 

- A diagonal de um paralelepípedo. 

- Conhece algum problema que tenha a mesma incógnita? 

- Não. Ainda não resolvemos nenhum problema em que entrasse a diagonal 

de um paralelepípedo. 

- Repare, a diagonal é um segmento, um segmento de reta. Nunca resolveu 

um problema cuja incógnita fosse o comprimento de uma linha? 

-  Claro  que  já  resolvemos  desses problemas.  Por exemplo,  calcular um  lado 

de um triângulo retângulo. 

Vamos destacar nesta parte do diálogo, o fato do aluno já ter tido contato com 

um  problema  semelhante  ao  que  está  sendo  proposto.  Daí,  o  professor  perceberá 

que o aluno está indo no caminho correto da resolução quando o mesmo conseguir 

relacionar  o  triângulo  retângulo  com  o  paralelepípedo  do  problema,  dando  assim, 

continuidade as indagações. 

- Não gostaria de ter um triângulo na figura? 

- Que tipo de triângulo gostaria de ter na figura? 

-  Não  pode  ainda  calcular  diagonal,  mas  já  disse  que  é  capaz  de  calcular  o 

lado de triângulo. Então, o que fará agora? 

- Poderia calcular a diagonal se ela fosse o lado de um triângulo? 

- Acho que foi uma boa ideia traçar aquele triângulo. Agora tem um triângulo, 

mas a incógnita?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Paralelepípedo com representação de um triângulo retângulo. 

41 

Fonte:  www.google.com.br/search?q=imagens+de+paralelepipedo+retangulo. 
Acesso em 17 de janeiro de 2018.  

-  A  incógnita  é  a  hipotenusa  do  triângulo.  Podemos  calculá-la  pelo  Teorema 

de Pitágoras. 

- Sim, se forem conhecidos os dois catetos. Mas não são? 

-  Um  cateto  é  dado,  é  c.  O  outro  parece  que  não  é  difícil  de  achar.  Sim,  o 

outro cateto é a hipotenusa de um outro triângulo retângulo. 

- Muito bem! Agora vejo que já tem um plano. 

  Execução do plano; 

Conceber um plano, a ideia da resolução não é fácil, porém executar o plano 

é  muito  mais  fácil,  pois  paciência  é  o  que  de  mais  se  precisa.  Nessa  etapa 

precisamos está atentos a cada passo da resolução. Segundo Polya (1995, p. XIII) 

“Ao  executar  o  seu  plano  de  resolução,  verifique  cada  passo.  É  possível  verificar 

claramente que o passo está correto? É possível demonstrar que ele está correto?”. 

Retornando ao problema no ponto em que o deixamos, o professor percebeu 

que o aluno conseguiu ter a ideia de resolução, isto é, o aluno identificou o triângulo 

retângulo no qual a incógnita x é a hipotenusa e a altura dada c é um dos catetos, o 

outro  cateto  é  a  diagonal  de  uma  face  do  paralelepípedo.  O  professor  deve, 

possivelmente,  insistir  para  que  o  aluno  adote  uma  notação  apropriada.  O  aluno 

pode  escolher  y  para  denotar  o  outro  cateto,  que  é  a  diagonal da  face  cujos  lados 

são a e b; assim conseguirá perceber com maior clareza a ideia da resolução, que 

consiste  em  inserir  um  problema  auxiliar  cuja  incógnita  será  y.  Por  fim,  calculando 

um triângulo após outro, ele poderá chegar à figura 1 e por consequência fará: 

 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

x     y     c          (1) 

y     a     b         (2) 

E daí, eliminando a incógnita auxiliar y, 

x     a     b     c   (3) 

x   √a    b    c    (4) 

Nos  cálculos  algébricos  anteriores,  sabemos  que  em  (2),  o  quadrado  da 

hipotenusa  y  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos  catetos  a  e  b  (Teorema  de 
Pitágoras),  então  podemos  em  (1) substituir  y2  por  a2 +  b2  resultando em  (3) e por 

fim extraindo a raiz quadrada obtemos (4) que é expressão que nos fornece o valor 

da incógnita x, isto é, da diagonal da figura1.  

O  professor  não  terá  motivo  para  interromper  o  aluno  se  este  executar 

corretamente as operações, a não ser, possivelmente, para alertá-lo de que deverá 

verificar  cada  detalhe.  Com  isso,  neste  passo  o  professor  irá  ter  certeza  que  seu 

aluno  conseguiu  atingir  o  objetivo  da  resolução,  restando-lhe  agora  ficar  atento  na 

execução dos cálculos.  

  Retrospecto. 

A  esta  altura  da  resolução  o  aluno  já  terá  passado  por  todas  as  etapas 

anteriores  do  processo.  Ele  escreveu  a  resolução  verificando  cada  passo,  e,  por 

isso,  tem  bons  motivos  para  crer  que  resolveu  corretamente  seu  problema,  mas  é 

sempre  possível  haver  algum  erro,  principalmente  por  distração,  pois  o  aluno  está 

convicto  que  fez  tudo  que  deveria  ser  feito.  No  entanto  poderá  cometer  erros, 

especialmente  se  o  argumento  for  longo  e  trabalhoso,  daí  a  importância  da 

verificação. Segundo Polya (1995), nesta última etapa é importante que façamos as 

seguintes indagações: 

- Examine a solução obtida. 

- É possível verificar o resultado? 

- É possível verificar o argumento? 

- É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? 

- É possível   perceber isto num relance?  

- É possível utilizar o resultado, ou o método, em algum outro problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Estas  indagações  produzem  diversos  efeitos  positivos,  pois  por  meio  do 

retrospecto surge uma oportunidade natural de investigar a solução de um problema. 

Um bom aluno não poderá deixar de  se impressionar pelo fato de  que a resolução 

por  ele  feita  passou  por  vários  testes.  O  aluno  ficará  convicto  de  está  correta  a 

resolução,  porque  ele  a  planejou  e  executou  cuidadosamente,  e  esse  modo  de 

proceder o auxiliará em situações futuras, inclusive de outras disciplina. 

3.2  Etnomatemática 

Nesta  seção  discutiremos  os  conceitos  da  Etnomatemática  na  opinião  de 

alguns  estudiosos,  e  destacaremos  sua  importância  como  tendência  da  Educação 

Matemática.  

3.2.1 A Etnomatemática na visão de alguns autores 

Ao  iniciarmos  uma  discussão  sobre  Etnomatemática  é  importante  tecer 

algumas considerações de natureza mais geral, que servirão para definir o contexto 

teórico  de  nossa  abordagem,  nossa  visão  em  relação  ao  estudo  da  Matemática,  à 

sua  história  e  ao  seu  ensino,  para  tal,  é  importante  reconhecer  a  Etnomatemática 

como  um  programa  de  pesquisa  na  área  da  Educação  Matemática,  que  se  propõe 

caminhar juntamente com a prática escolar.  

A  Educação  Matemática  no  mundo,  inclusive  no  Brasil,  passou  por  vários 

períodos,  que  perpassaram,  por  novos  métodos,  novas  propostas  curriculares;  e 

assim, relevantes discussões sobre seus objetivos fizeram da mesma uma área com 

importantes  contribuições  para  o  ensino  da  Matemática.  Por  isso,  é  necessário 

repensar  o  rumo  da  educação,  almejando-se  uma  nova  postura  educacional,  na 

busca  de  um  ensino  e  de  uma  aprendizagem  que  substitua  a  forma  tradicional  já 

desgastada.  Nesse  sentido,  buscamos  uma  educação  que  estimule  e  motive  o 

desenvolvimento do cidadão, conduzindo-o a novas formas de relações interculturais 

pertencentes ao contexto social em que vive.  Conforme  D’Ambrósio 

(1993),  a 

Matemática  é,  desde  o  século  XX,  uma  disciplina  muito  valorizada  nos  sistemas 

educacionais,  e  tem  sido  a  forma  de  pensamento  mais  estável  da  tradição 

mediterrânea  que  perdura  até  os  dias  atuais,  como  manifestação  cultural  que  se 

impôs de forma inconteste, às demais.  

 
 
 
 
 
 
44 

Enquanto  nenhuma  religião,  nenhuma  língua,  nenhuma  culinária  e  nenhuma 

medicina,  se  universalizaram,  a  Matemática  universalizou-se  principalmente,  pela 

sua  forma  de  quantificar,  de  medir  e  de  ordenar,  mostrando,  assim,  o  modo  de 

pensamento  do  ser  humano,  sendo  ele  lógico,  prático  e  racional,  identificando  sua 

própria espécie, capaz de pensar e criar conforme a necessidade do grupo social a 

que pertence. Com isso, a partir dessa universalização, começaram a surgir críticas 

sociais  com  relação  à  Educação  Matemática  no  final  do  século  passado,  vindo  à 

tona,  assim,  estudos  importantes  sobre  o  ensino  de  Matemática,  dando  origem  a 

congressos, conferências e comissões internacionais, que trataram sobre o tema. 

Dentre  esses  eventos,  ganhou  significativo  destaque  o  5º  Congresso 

Internacional de Educação Matemática, que foi realizado em Adelaide, Austrália, em 

agosto  de  1984,  que  mostrou  uma  tendência  crescente  sobre  preocupações 

socioculturais  nas  discussões  sobre  Educação  Matemática,  segundo  D’Ambrósio 

(1993).  

Questões  sobre “Matemática  e sociedade”, “Matemática  para  todos” 
e  mesmo  a  crescente  ênfase  na  “História  da  matemática  e  de  sua 
pedagogia”,  as  discussões  de  metas  da  educação  matemática 
subordinadas  às  metas  gerais  da  educação  e  sobretudo  o 
aparecimento  da  nova  área,  a  etnomatemática,  com  forte  presença 
de antropólogos e sociólogos, são evidências da mudança qualitativa 
que  se  nota  nas 
tendências  da  educação  matemática. 
(D’AMBRÓSIO, 1993, p. 1 , grifos do autor) 

Por  meio  de  inúmeros  debates  e  discussões  nesses  congressos,  com  a 

participação  não  somente  de  matemáticos,  mas  também  de  sociólogos  e  de 

antropólogos,  surge  à  preocupação  sobre  uma  Educação  Matemática  voltada  para 

as  relações  socioculturais.  Nesse  cenário,  Ubiratan  D’Ambrósio,  passou  a  ser 

considerado como o precursor da teorização da Etnomatemática.   

Conforme  D’Ambrósio  (1993)  a  Etnomatemática  pode  ser  entendida  no 

campo etimológico da seguinte forma:  

[...] etno é hoje aceito como algo muito amplo, referente ao contexto 
cultural,  e  portanto  inclui  considerações  como  linguagem,  jargão, 
códigos  de  comportamento,  mitos  e  símbolos;  matema  é  uma  raiz 
difícil  ,  que  vai  na  direção  de  explicar,  de  conhecer,  de  entender;  e 
tica  vem  sem  dúvida  de  techne,  que  é  a  mesma  raiz  de  arte  ou 
técnica.  Assim,  poderíamos  dizer  que  etnomatemática  é  a  arte  ou 
técnica de explicar, de conhecer, de entender nos diversos contextos 
culturais. (D’AMBRÓSIO, 1993, p. 5) 

Para  Ferreira  e  Imenes  (1986,  p.  4),  “etnomatemática  é  matemática 

incorporada  na  cultura  popular”.  Portanto,  nesse  sentindo,  a  Etnomatemática  é  a 

 
 
 
 
 
 
 
45 

própria  Matemática  enraizada  no  contexto  sociocultural  de  uma  determinada 

população. 

Segundo  Borba  (1988,  p.  20),  “a  etnomatemática  é  a  matemática  praticada 

por  grupos  culturais,  como  sociedades  tribais,  grupos  de  trabalho  ou  grupos  de 

moradores”,  e,  sendo  assim,  a  Etnomatemática  é  vista  como  um  campo  de 

conhecimento  intimamente  vinculado  a  um  grupo  social,  e  a  seus  interesses, 

estando  dessa  forma  rigorosamente  ligada  a  sua  realidade,  sendo  expressa  por 

meio de uma linguagem, geralmente diferenciada das usadas pela Matemática dita 

formal.  

Para  Gerdes  (2012,  p.  49  apud  Huntig,  1985),  “a  etnomatemática  é  a 

matemática  usada  por  um  grupo  cultural  definido  na  solução  de  problemas  e 

atividades do dia a dia”. Nesse sentido, a Etnomatemática é uma Matemática usada 

por  certos  grupos  de  indivíduos  como  uma  ferramenta  que  os  auxiliam  em  suas 

atividades diárias, na solução de situações corriqueiras do cotidiano. 

D’Ambrósio  ( 017),  usa  a  denominação  “Programa  Etnomatemática”  no 

sentido  de  procurar  entender  o  saber/fazer  matemático  ao  longo  da  história  da 

humanidade. O referido autor justifica o uso dessa denominação, ao fato de ter uma 

preocupação  com  as  tentativas  de  se  propor  uma  epistemologia,  e,  como  tal  uma 

explicação final da Etnomatemática. D’Ambrósio ( 017) afirma que: 

Ao  insistir  na  denominação  Programa  Etnomatemática,  procuro 
evidenciar que não se trata de propor uma outra epistemologia, mas 
sim  de  entender  a  aventura  da  espécie  humana  na  busca  de 
conhecimento  e  na  adoção  de  comportamentos.  (D’AMBRÓSIO, 
2017, p. 17)  

Assim,  a  partir  das  conceituações  citadas  anteriormente,  é  possível 

esclarecermos que a Etnomatemática é um programa que tem por objetivo entender 

o saber/fazer matemático de grupos sociais distintos, dando importância à geração, 

à  organização  e  à  transmissão  de  conhecimentos,  assim  como  a  suas  crenças,  a 

seu próprio modo de matematizar e a seu modo de viver. 

3.2.2 A Etnomatemática nos Documentos Oficiais 

Conforme  a  BNCC  (2017),  a  Matemática,  por  meio  da  combinação  de  suas 

diversas  áreas, 

tais  como:  Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 

Probabilidade,  precisa  garantir  que  os  alunos  relacionem  conhecimentos  empíricos 

 
 
 
 
 
 
 
46 

adquiridos  no  mundo  real  a  representações  matemáticas  como:  tabelas,  figuras  e 

esquemas; e, assim, associem essas a uma atividade matemática, fazendo induções 

e  conjecturas.  Nesse  sentindo,  podemos  alcançar  tal  objetivo  por  meio  da 

Etnomatemática,  pois,  a  mesma,  como  vimos  anteriormente,  pode  ser  uma 

ferramenta de ligação entre a sala de aula e o dia a dia do aluno.    

Segundo os PCNs, dentre os trabalhos que ganharam expressão nas últimas 

décadas, destaca-se o Programa Etnomatemática, com suas propostas alternativas 

para o ensino de Matemática.  

Tal  programa  contrapõe-se  às  orientações  que  desconsideram 
qualquer  relacionamento  mais  íntimo  da  Matemática  com  aspectos 
socioculturais  e  políticos  —  o  que  a  mantém  intocável  por  fatores 
outros a não ser sua própria dinâmica interna. (BRASIL, 1997, p. 21) 

Neste sentido, as propostas da Etnomatemática para o ensino de Matemática 

pautam-se no ponto de partida que se inicia na realidade onde o aluno está inserido 

e  chega  à  ação  pedagógica  de  forma  natural,  mediante  um  enfoque  cognitivo  com 

extrema fundamentação cultural. 

Por 

fim,  usando  as  conceituações  sobre  Etnomatemática  citadas 

anteriormente,  elaboramos  o  quadro  a  seguir  com  o  intuito  de  sintetizarmos  tais 

conceitos. 

Quadro 3: Conceitos sobre Etnomatemática 

Autor 

Ano 

 conceituação 

Borba 

1988 

Etnomatemática  é  a  matemática  praticada  por 
grupos  culturais,  como  sociedades  tribais,  grupos 
de trabalho ou grupos de moradores.  

Ubiratan 

1993 

D’Ambrósio 

Etnomatemática é a arte ou técnica de explicar, de 
conhecer,  de  entender  nos  diversos  contextos 
culturais. 

Ferreira 

1986 

Etnomatemática  é  matemática 
cultura popular. 

incorporada  na 

Huntig 

1985 

PCNs 

1997 

A  Etnomatemática  é  a  matemática  usada  por  um 
grupo  cultural  definido  na  solução  de  problemas e 
atividades do dia a dia. 

É  um  Programa  de  Pesquisa  que  se  destaca  por 
meio  de  suas  propostas  alternativas  para  a  ação 
pedagógica. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
47 

Assim,  levando  em  consideração  os  conceitos  expostos  no  quadro  3, 

podemos  utilizar  a  Etnomatemática  para  fazer  a  ligação  entre  os  conteúdos 

matemáticos  e  o  contexto  sócio,  cultural,  econômico  e  politico  vividos  por  alunos 

oriundos de comunidades quilombolas do Estado do Pará. 

3.2.3 A Etnomatemática na dimensão educacional 

A Etnomatemática é uma tendência da Educação Matemática que tem como 

objetivo  maior,  reconhecer,  valorizar  e  utilizar  a  Matemática  não  acadêmica 

praticada por diferentes grupos culturais. Porém, a proposta da Etnomatemática não 

significa  a  rejeição  da  Matemática  formal,  pois  querendo,  ou  não,  conhecimentos 

matemáticos,  como  por  exemplo,  os  que  se  apoiavam  em  Pitágoras  e  seus 

companheiros, foram essenciais para o desenvolvimento do mundo. 

Atualmente,  esses  conhecimentos  são  usados  na  sociedade  moderna,  e 

fazem  parte  do  nosso  dia  a  dia  e,  que,  por  isso,  não  devem  ser  rejeitados,  mas, 

precisam ser aprimorados de maneira que sejam incorporados aos mesmos, valores 

de  humanidade,  sintetizados  numa  ética  de  respeito,  solidariedade  e  cooperação 

entre as pessoas.  D’Ambrósio ( 017) afirma que: 

A  proposta  pedagógica  da  etnomatemática  é  fazer  da  matemática 
algo  vivo,  lidando  com  situações  reais  no  tempo  [agora]  e  espaço 
[aqui]. E, através da crítica, questionar o aqui e agora. Ao fazer isso, 
mergulhamos  nas  raízes  culturais  e  praticamos  dinâmica  cultural. 
(D’AMBRÓSIO, 2017, p. 46) 

O  fato  de  reconhecer  e  respeitar  a  Matemática  não  formal  praticada  por 

diferentes  grupos  culturais  faz  com  que  o  ensino  de  Matemática,  por  meio  da 

Etnomatemática  aplicada  em  sala  de  aula,  seja  um  ensino  intercultural,  sem 

preconceitos.  Nesse  sentido,  D’Ambrósio  (2017,  p.  42)  afirma  que,  “reconhecer  e 

respeitar as raízes de um indivíduo não significa ignorar e rejeitar as raízes do outro, 

mas, num processo de síntese, reforçar suas próprias raízes”.  

A Etnomatemática visa o raciocínio qualitativo, focaliza sempre numa questão 

maior,  de  natureza  ambiental  ou  de  produção,  e  raramente  se  apresenta 

desvinculada  de  outras  manifestações  culturais  como,  por  exemplo,  da  arte  e  da 

religião. 

A  título  de  exemplos,  podemos  citar  a  utilização  do  cotidiano  de  fazer 

compras,  para  ensinar  Matemática,  que  mostra  práticas  do  cálculo  aritmético, 

adquiridas  fora  do  ambiente  escolar,  em  uma  verdadeira  Etnomatemática  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Matemática  Financeira,  e  casas  construídas  por  “Pedreiros”,  sem  um  Curso  de 

Engenharia,  que  revela  uma  extraordinária  Etnomatemática  da  Geometria.  Dessa 

maneira,  é  de  fundamental  importância  reconhecer  o  conhecimento  do  educando, 

construído dentro  de seu  contexto  sócio,  cultural  e  econômico,  relacionando-o  com 

os  saberes  matemáticos  adquiridos  em  sala  de  aula.  Monteiro  e  Junior  (2001) 

afirmam que. 

[...]  um  processo  educacional  significativo  inicia-se  com  a  interação 
de  escola  e  comunidade.  É  fundamental  para  os  profissionais 
envolvidos  na  escola  a  disposição  de  conhecer  e  reconhecer  os 
valores  culturais  da  comunidade  em  que  está  inserida,  assim  como 
conhecer  os  problemas  e  as  diferentes  soluções  encontradas  pelo 
grupo. (MONTEIRO e JUNIOR, 2001, p. 55)  

Nesse sentido, os professores precisam se adequar à cultura em que a escola 

está  inserida,  assim  como  a  de  seus  alunos,  pois,  dessa  forma,  poderão  usar  os 

conhecimentos  trazidos  por  eles  para  enriquecer  suas  aulas.  Além  disso,  cada 

indivíduo  é  integrante de um  grupo  social  que  tem uma maneira diferente  de  viver, 

com seus costumes, crenças, isto é, cada grupo tem seus saberes matemáticos que 

devem ser levados em consideração na hora do ensino formal nas instituições.  

Conforme os PCNs (1997, p. 25), “a pluralidade de etnias existentes no Brasil, 

que  dá  origem  a  diferentes  modos  de  vida,  valores,  crenças  e  conhecimentos, 

apresenta-se  para  a  educação  matemática  como  um  desafio  interessante”.  Assim, 

cabe  ao  professor  e  à  escola  valorizar  o  conhecimento  trazido  pelo  educando,  de 

forma  que  possam  relacioná-lo  com  os  saberes  formais,  conduzindo  para  uma 

aprendizagem satisfatória e com significados realmente práticos, pois o interessante 

é aplicar a Matemática voltada para o contexto vivido pelo aluno. 

3.3 Geometria  

Nesta seção faremos um breve relato da história da Geometria, abordaremos 

alguns  conceitos  de  Geometria  com  o  intuito  de  relembrarmos  alguns  axiomas, 

definições  e  proposições  que  serão  pertinentes  à  pesquisa  deste  trabalho,  e  em 

seguida  trataremos  do  ensino  da  Geometria  na  Educação  Básica  segundo  os 

documentos oficiais.  

 
 
 
 
 
49 

3.3.1 Um breve relato sobre a história da Geometria 

A  Geometria  vem  sendo  estudada  desde  os  primórdios  da  humanidade  por 

grandes pensadores como Aristóteles, Heródoto, Platão, Pitágoras entre outros. Mas 

não se pode precisar a partir de qual período foi criada, pois diversos pesquisadores 

possuem  opiniões  diferentes  de  como,  quando  e  o  lugar  em  que  a  mesma  surgiu. 

Conforme Boyer (1996, p. 4), “os primórdios do assunto são mais antigos que a arte 

de escrever”.  

Duas  teorias  que  defendem  a  razão  pela  qual  se  iniciou  o  estudo  da 

Geometria  são  as  elaboradas  por  Heródoto  (485  a.C.  –  425  a.C.)  e  por  Aristóteles 

(384 a.C. – 322 a.C.), e, em ambas, é defendido que a Geometria surgiu no Egito, 

mas de formas diferentes. Segundo Boyer (1996). 

Heródoto  mantinha  que  a  geometria  se  originava  no  Egito,  pois 
acreditava que  tinha  surgido  da  necessidade  prática  de  fazer  novas 
medidas  de  terra  após  cada  inundação  anual  do  vale  do  rio. 
Aristóteles  achava  que  a  existência  no  Egito  de  uma  classe 
sacerdotal  com  lazeres  é  que  tinha  conduzido  ao  estudo  da 
geometria. (BOYER, 1996, p. 4) 

Não  podemos  argumentar  de  forma  contrária  às  teorias  de  Heródoto  e  de 

Aristóteles  quanto  aos  motivos  que  levaram  ao  surgimento  da  Geometria,  porém  é 

possível  perceber  que  ambos  subestimaram  a  idade  do  assunto.  De  acordo  com 

Boyer  (1996),  o  homem  neolítico  pode  não  ter  tido  momentos  de  lazer  e  muito 

menos a necessidade de medir terras, mas seus desenhos e figuras nas paredes de 

cavernas  sugerem  uma  preocupação  com  relações  espaciais  que  apontam  para  a 

Geometria. 

Dois  dos  principais  documentos  históricos  comprovam  os  conhecimentos 

geométricos das antigas civilizações, são eles, os papiros de Moscou (1850 a. C.) e 

Rhind ou Ahmes (1650 a. C.). Estudos realizados nesses documentos constataram 

que  os  egípcios  detinham  vários  conhecimentos  em  Geometria  e,  por  exemplo, 

resolviam problemas relacionados ao cálculo de áreas. 

De acordo com Eves (2004), vinte e seis dos 110 problemas dos papiros de 

Moscou  e  Rhind  são  de  Geometria.  Conforme  Boyer  (1996),  o  papiro  de  Ahmes 

contém  problemas  geométricos  como,  por  exemplo,  o  problema  51  que  mostra  o 

cálculo  da  área  de  um  triângulo  isósceles  por  meio  da  multiplicação  da  metade  da 

medida  que  hoje  é  chamada  de  base  pela  medida  da  altura;  e  o  problema  52  que 

trata da área do trapézio isósceles de maneira semelhante.    

 
 
 
 
 
 
 
50 

Contudo, a Geometria vista como ciência teve início a partir dos trabalhos de 

Euclides  de  Alexandria,  cuja  principal  obra  foi  “Os  elementos”,  composto  por  13 

livros  ou  capítulos,  dos  quais  os  seis  primeiros  são  dedicados  à  Geometria 

elementar, do sétimo ao nono trata-se de teoria dos números, o décimo livro refere-

se aos incomensuráveis e os três últimos são sobre Geometria no espaço. Segundo 

Boyer  (1996,  p.  69),  “Da  natureza  de  seu  trabalho,  pode-se  presumir  que  tivesse 

estudado  com  discípulos  de  Platão,  se  não  na  própria  academia”,  o  que  faz  muito 

sentido,  pois  Platão  também  se  dedicou  ao  estudo  da  Geometria,  e  por  meio  de 

pesquisas  constatou  a  necessidade  de  demonstrações  mais  rigorosas,  que 

posteriormente serviram de base para Euclides.  

Segundo Nascimento (2013), a partir de então, surge a Geometria Euclidiana 

com seus axiomas, teoremas e demonstrações; que também seria conhecida como 

Geometria  Plana,  que  como o próprio  nome  já  indica,  teve  Euclides  como  principal 

mentor. 

Assim,  podemos  perceber  que  estudos  em  Geometria  sempre  estiveram 

relacionados  à  maneira  que  o  homem  olha  o  mundo,  seja  por  necessidade  ou 

mesmo  por  uma  simples  curiosidade.  Com  isso,  podemos  afirmar  que  um 

conhecimento em Geometria, desde uma simples medição até o uso de um teorema 

para  solucionar  um  problema  mais  sofisticado,  é  indispensável  à  formação  e  ao 

desenvolvimento do ser humano. 

3.3.2 O ensino de Geometria segundo os documentos oficiais 

Segundo  a  BNCC  (2017)  o  conhecimento  matemático  é  fundamental  para 

todos  os  estudantes  da  Educação  Básica,  seja  por  sua  grande  aplicação  na 

sociedade  moderna,  seja  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de  cidadãos 

críticos, cientes de suas responsabilidades sociais. Em relação à Geometria a BNCC 

diz que. 

A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e 
procedimentos necessários para resolver problemas do mundo físico 
e  de  diferentes  áreas  do  conhecimento.  Assim,  nessa  unidade 
temática,  estudar  posição  e  deslocamentos  no  espaço,  formas  e 
relações  entre  elementos  de  figuras  planas  e  espaciais  pode 
desenvolver  o  pensamento  geométrico  dos  alunos.  (BRASIL,  2017, 
p. 269) 

 
 
   
 
 
 
51 

Assim,  nesse  sentido  a  Geometria  não  pode  ser  tratada  como  uma  mera 

aplicação de fórmulas de cálculo de área e de volume nem a aplicações numéricas 

imediatas de teoremas, ela deve ser usada para solucionar problemas do cotidiano, 

contribuindo, dessa forma, diretamente para a formação do cidadão para o convívio 

em sociedade. 

Conforme  os  PCNs  (1997)  os  conceitos  geométricos  constituem  parte 

fundamental do currículo de Matemática na Educação Básica, pois, por meio deles, 

o educando desenvolve um pensamento que lhe permite compreender, descrever e 

representar, de forma organizada, o mundo em que vive. Assim, a Geometria é um 

campo propício para se trabalhar com situações problemas voltadas para o dia a dia 

do aluno, de acordo com os PCNs. 

A  Geometria  é  um  campo  fértil  para  se  trabalhar  com  situações-
problema  e é um  tema pelo qual  os alunos  costumam se interessar 
naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  a  criança  a 
identificar 
observar, 
regularidades e vice-versa. (BRASIL, 1997, p. 39) 

semelhanças 

diferenças, 

perceber 

e 

Além disso, se a Geometria for explorada a partir de objetos do mundo físico, 

de  atividades  práticas,  pinturas,  desenhos,  construções  e  artesanato,  ela  permitirá 

ao aluno estabelecer conexões entre a Matemática e outras áreas do conhecimento. 

Assim,  o  papel  que  a  Matemática  desempenha  na  formação  básica  do 

cidadão  brasileiro  é  de  suma  importância,  pois,  falar  em  formação  básica  para  a 

cidadania  significa  falar  da  inserção  do  aluno  no  mundo  do  trabalho,  das  relações 

sociais e da cultura, no âmbito da sociedade brasileira. 

3.3.3 Fundamentação teórica básica de Geometria 

A  Geometria  Plana  tem  suas  bases  em  três  elementos  primitivos,  a  saber: 

Ponto,  Reta  e  Plano.  A  partir  desses  elementos  podemos  estabelecer  definições 

para outros elementos geométricos, que abordaremos nesta seção. 

Elementos Primitivos  

Os elementos primitivos são aceitos sem definição e servem de base para a 

formulação de outros elementos mais elaborados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Ponto:  representado  por  letras  maiúsculas  do  nosso  alfabeto  A,  B,  C,  D,  etc.  É 

importante  a  ideia  de  que  um  ponto  não  possui  dimensão,  e  que  se  pode  ainda 

concebê-lo como ente formador dos demais entes geométricos. 

                 Figura 2: Representação de ponto 

       Fonte: Autor 

Reta: representada por letras minúsculas do nosso alfabeto r, s, t, etc. Que pode ser 

imaginada como uma estrada sem curvas e ilimitada. 

                Figura 3: Representação de reta 

                 Fonte: Autor 

Plano: representado, em geral, por letras gregas minúsculas α, β, π, etc. Um plano, 

assim  como  uma  reta,  deve  ser  considerado  ilimitado,  mas  a  título  de  melhor 

visualizá-lo comumente apresentamos na forma da figura 4. 

               Figura 4: Representação de plano 

              Fonte: Autor 

Na  Geometria,  além  dos  elementos  primitivos  mencionados  anteriormente, 
temos também os axiomas6, as proposições, as definições e etc.; que passaremos a 

descrever.  

6 Axioma  é  uma  proposição  admitida  como  verdade  sem  necessidade  de  demonstração,  mas  cujo 
caráter é aparente. 

 
 
                  
 
 
 
 
                
 
 
 
              
 
 
 
 
                                            
Axioma 1: Qualquer que seja a reta existem pontos que pertencem à reta e pontos 
que não pertencem à reta. 

               Figura 5: Existência de pontos na reta e fora dela 

53 

              Fonte: Autor 

Axioma  2:  Dados  dois  pontos  distintos  existe  uma  única  reta  que  contém  estes 

pontos.  

              Figura 6: Unicidade de uma reta que passa por dois pontos 

              Fonte: Autor 

Observação:  Quando  duas  retas  têm  um  ponto  em  comum  diz-se  que  elas  são 

concorrentes e se interceptam ou que elas se “cortam” naquele ponto. 

Proposição 1: Duas retas distintas ou não se interceptam ou se interceptam em um 
único ponto. 

         Figura 7: Posição entre duas retas 

        Fonte: Autor 

Prova:  Sejam  r  e  s  duas  retas  distintas.  A  interseção  destas  duas  retas  não  pode 

conter  dois  ou  mais  pontos,  pois  caso  contrário,  pelo  axioma  2,  elas  coincidiriam. 

Logo a interseção de r e s é vazia ou contém apenas um ponto. 

 
 
               
 
 
 
              
 
          
 
 
Definição  1:  Chamamos  de  ângulo  à  figura  formada  por  duas  semirretas  com  a 

mesma origem. 

                  Figura 8: Ângulo 

54 

                  Fonte: Autor 

Observação:  As  semirretas  são  chamadas  de  lados  do  ângulo  e  a  origem  comum, 

de vértice do ângulo. 

Observação: Um ângulo formado por duas semirretas distintas de uma mesma reta é 

chamado de ângulo raso. 

                  Figura 9: Ângulo raso 

                    Fonte: Autor 

Definição 2: Dois ângulos são ditos suplementares se a soma de suas medidas é  

180º. 

                   Figura 10: Ângulos suplementares 

                    Fonte: Autor 

 
 
                   
 
 
                   
 
 
                    
 
55 

Como  o  ângulo  BÔC  é  raso,  logo  sua  medida  é  180º.  Daí,  sabendo  que  o  ângulo 

AÔC é o suplemento do ângulo BÔA, e que AÔC + BÔA = BÔC = 180º. Portanto, a 

soma de dois ângulos suplementares é 180º.  

Definição 3: Um ângulo cuja medida é 90º é chamado ângulo reto.  

Observação: É claro que o suplemento de um ângulo reto é também um ângulo reto. 

Quando duas retas se interceptam, se um dos quatro ângulos formados por elas for 

reto, então todos os outros também o serão. Neste caso, diremos que as retas são 

perpendiculares. 

Definição  4:  Um  ângulo  que  mede  mais  que  0º  e  menos  que  90º  é  dito  ângulo 

agudo. 

Exemplos: 15º, 80º, 30º, 45º, 60º, etc. 

Observação:  Os  ângulos  que  medem  30º,  45º  e  60º  são  chamados  de  ângulos 

notáveis,  e  estudantes  e  professores  comumente  lidam  com  eles  por  meio  de 

esquadros.  

Definição  5: Um ângulo que mede mais que 90º e menos que 180º é chamado de 

ângulo obtuso. 

Exemplos: 100º, 130º, 179º, 91º, etc. 

Axioma  3:  Por  um  ponto  A,  fora  de  uma  reta  r,  pode-se  traçar  uma  única  reta  s 

paralela a r. 

                  Figura 11: Unicidade da reta paralela  

                  Fonte: Autor 

Proposição  2:  Sejam  duas  retas  r  e  s  como  na  figura  12.  Se  o  ângulo  1  for 

congruente com o ângulo 2, então essas duas retas são paralelas. 

 
 
                    
                                  
                  Figura 12: Retas paralelas 

56 

                  Fonte: Autor 

A  demonstração  da  proposição  2  pode  ser  encontrada  no  livro  Geometria 

Euclidiana  Plana  de  João  Lucas  Marques  Barbosa,  cuja  referência  encontra-se  no 

final deste trabalho. 

Teorema de Tales 

Tales de Mileto foi um filósofo, matemático, engenheiro, homem de negócios 

e astrônomo da Grécia antiga. Nasceu no ano 624 a.C. e faleceu aproximadamente 

em 558 a.C., Tales é apontado como um dos sete sábios da Grécia antiga (BOYER, 

1996).  O  Teorema  de  Tales  se  faz  importante  nos  estudos  sobre  semelhança  de 

triângulos. 

-  Teorema  de  Tales:  Um  feixe  de  retas  paralelas  determina,  em  duas  retas 

transversais quaisquer, segmentos proporcionais. 

                 Figura 13: Feixe de paralelas sobre duas transversais 

                 Fonte: Autor 

Existem algumas formas de escrever a proporção estabelecida pelo Teorema 

de  Tales,  neste  trabalho  vamos  considerar  aquela  que  mais  aparece  nos  livros 

didáticos do 9º ano do Ensino Fundamental, levando em consideração a figura 13. 

 
 
                    
  
 
 
                  
 
 
57 

               Relação:   

Demonstração:  

               Figura 14: Segmentos proporcionais 

                Fonte: autor 

Sejam  os  segmentos  AB  e  BC  comensuráveis.  Escolhendo  u  como  unidade  de 

medida, temos. 

          AB = 2u e BC = 2u 

Então:       

AB

BC

     (1) 
3

Pelos pontos de divisão dos segmentos AB e BC, traçamos retas paralelas às retas 

a, b e c do feixe como mostra a figura 14. Essas paralelas dividem os segmentos DE 

e EF em segmentos proporcionais. Adotando v como unidade de medida, temos. 

          DE = 2v e EF = 3v 

Então:      

DE

E 

3

     (2) 

Comparando (1) e (2), temos: 

AB

BC

DE

E 

Semelhança de Triângulos 

Para demonstrarmos as relações métricas no triângulo retângulo, precisamos 

da noção de semelhança de triângulos. A seguir, abordaremos alguns desses casos 

de semelhança com o intuito de usarmos mais adiante. 

Observação:  Não  é  necessário  conhecer  todas  as  condições  de  semelhança  de 

triângulos para chegar à conclusão de que eles são semelhantes. 

 
 
  
  
  
  
  
    
                
 
   
 
   
 
                
  
 
 
58 

1º Caso: AA (ângulo - ângulo) 

Dois  triângulos  são  semelhantes  se  têm  dois  ângulos  correspondentes 

congruentes. 

      Figura 15: Semelhança de triângulos caso 1 

       Fonte: Andrini (Praticando Matemática)  

Logo os triângulos ABC e A’B’C’ são semelhantes pelo caso AA. 

2º Caso: LAL (lado - ângulo - lado) 

Dois 

triângulos  são  semelhantes  se 

têm  dois 

lados  correspondentes 

proporcionais e o ângulo compreendido entre eles congruente. 

    Figura 16: Semelhança de triângulos caso 2  

    Fonte: Andrini (Praticando Matemática) 

Logo os triângulos ABC e A’B’C’ são semelhantes pelo caso LAL. 

3º Caso: LLL (lado - lado - lado) 

Dois 

triângulos  são  semelhantes  se 

têm  os 

lados  correspondentes 

proporcionais. 

 
 
 
        
 
 
    
 
 
   Figura 17: Semelhança de triângulos caso 3 

59 

   Fonte: Andrini (Praticando Matemática) 

Logo os triângulos ABC e A’B’C’ são semelhantes pelo caso LLL. 

Relações métricas no triângulo retângulo 

As relações métricas são expressões que relacionam as medidas dos lados e 

de alguns outros segmentos (elementos) de um triângulo retângulo. 

Definição 1: Um triângulo que tem um de seus ângulos medindo 90º é chamado de 

triângulo retângulo.  

                  Figura 18: Triângulo retângulo 

    Fonte: Autor 

Observação: - Os lados que formam o ângulo reto são chamados catetos. 

                     - O lado oposto ao ângulo reto é chamado hipotenusa.  

Para  definirmos  as  relações  métricas  precisamos  da  semelhança  de 

triângulos,  e  conhecer  alguns  elementos  do  triângulo  retângulo,  além  dos  citados 

acima, o que passaremos a abordar a seguir.  

 
 
   
 
 
                  
 
 
Definição  2: Tomando um triângulo retângulo ABC, onde Â é o ângulo reto,  temos 

os seguintes elementos de acordo com a figura 15:  

60 

a → medida da hipotenusa BC 

b → medida do cateto AC 

c → medida do cateto AB 

h → medida da altura AH 

m → medida da projeção do cateto c sobre a hipotenusa 

n → medida da projeção do cateto b sobre a hipotenusa  

              Figura 19: Triângulo retângulo e seus elementos 

                 Fonte: Autor  

Daí, temos as seguintes relações: 

1ª  Relação:  A  medida  de  cada  cateto  é  média  geométrica  entre  as  medidas  da 

hipotenusa e da projeção deste cateto. 

Sejam as semelhanças:  

- ∆ ABC ~ ∆ HAB  →

- ∆ ABC ~ ∆ HAC → 

a

c

a

b

c

m

 → c2 = a.m 

b

n

 →  b2 = a.n 

2ª  Relação:  A  medida  da  altura  à  hipotenusa  é  a  média  geométrica  entre  as 

medidas das projeções dos catetos. 

Sejam os triângulos: 

∆ HAB ~ ∆ HAC → 

h

n

m

h

 → h2 = m.n 

3ª  Relação:  O  produto  das  medidas  dos  catetos  é  igual  ao  produto  da  medida  da 

hipotenusa pela medida da altura relativa a essa hipotenusa. 

 
 
               
  
    
   
   
61 

Sejam os triângulos: 

∆ ABC ~ ∆ HAB → 

a

c

b

h

 → a.h   b.c 

A  relação  a  seguir  é  conhecida  como  Teorema  de  Pitágoras,  que  é  uns  dos 

teoremas  mais  importantes  da  Matemática  e  de  fundamental  importância  para  a 

humanidade.  Pitágoras  nasceu  por  volta  de  572  a.C.  na  ilha  egéia  de  Samos,  foi 

fundador da famosa escola pitagórica (EVES, 2004). 

Teorema  de  Pitágoras:  O  quadrado  da medida da  hipotenusa  é  igual à  soma dos 

quadrados das medidas dos catetos. 

Pela figura 19 e da 1ª relação, temos: 

c    a.m  
b2 = a.n         + 
c2 + b2 = a.m + a.n                               Somando membro a membro 
c2 + b2 = a.(m + n)                         Fatorando o lado direito da igualdade 
c2 + b2 = a.a                                Observemos pela figura 15 que n + m = a  
c2 + b2 = a2  

Ou seja, a2 = b2 + c2  Teorema de Pitágoras 

Perímetros e áreas das principais figuras planas 

As  noções  de  perímetro  e  área  de  figuras  planas  são  fundamentais  para  o 

aluno, pois são comumente abordadas em problemas de vestibulares, olimpíadas de 

matemática  e  concursos  públicos.  Além  de  estarem  presentes  em  várias  situações 

do nosso dia a dia. 

Perímetro de um polígono 

O  perímetro  de  um  polígono  é  comumente  calculado  por meio  da  soma  das 

medidas dos seus lados. 

Observação: O perímetro frequentemente é denotado por 2p. 

Área de um polígono 

Observações:  

- Superfície de um polígono é a reunião da sua linha poligonal com seu interior; 

- Área de um polígono é a medida da superfície desse polígono; 

- Adotaremos S para representar a área dos polígonos em cada caso.  

 
 
   
 
 
 
1º  Triângulo:  Polígono  formado  por  três  lados  e  três  ângulos,  onde  a  soma  das 

medidas desses ângulos é igual a 180º. 

                Figura 20: Triângulo 

62 

                Fonte: Autor 

A área do triângulo é a metade do produto entre sua base e sua altura. 

      Relação: 

2º  Paralelogramo:  Polígono  composto  por  quatro  lados,  onde  lados  paralelos  têm 

medidas iguais. 

                   Figura 21: Paralelogramo 

                    Fonte: Autor 

A  área  do  paralelogramo  é  calculada  por  meio  do  produto  entre  a  medida  de  sua 

base e a medida de sua altura. 

           Relação: 

S = b.h 

3º Retângulo: Polígono composto por quatro lados, onde lados opostos têm mesma 

medida, e quatro ângulos retos. 

 
 
                
 
 
 
                   
 
 
            
    
   
 
 
           Figura 22: Retângulo         

63 

           Fonte: Autor 

A área do retângulo é calculada por meio do produto entre a medida de sua base e a 

medida de sua altura. 

            Relação: 

S = b.h 

4º Quadrado: Polígono composto por quatro lados iguais e quatro ângulos retos. 

                    Figura 23: Quadrado 

                     Fonte: Autor  

A área do quadrado é calculada elevando-se a medida do seu lado ao expoente 2. 

        Relação:  

S = L 2 

5º Losango: Quadrilátero composto por quatro lados iguais. 

                 Figura 24: Losango 

                   Fonte: Autor 

 
 
            
 
                  
                    
 
 
                 
 
64 

A área do losango é a metade do produto entre suas diagonais. 

                 Relação:  

6º  Trapézio: Quadrilátero que possui dois lados paralelos. 

Observação:  Devido  o  fato  de  o  mesmo  ser  um  quadrilátero,  herda  todas  as 

características e propriedades fundamentais dos quadriláteros. 

               Figura 25: Trapézio 

               Fonte: Autor 

A área do trapézio é a metade do produto entre sua altura e a soma de suas bases. 

      Relação:  

(     )  

Circunferência e Círculo 

- Circunferência 

Circunferência é um conjunto de pontos pertencentes ao plano, que dado um ponto 

fixo  C  chamado  de  centro  da  circunferência,  possui  a  mesma  distância  até  esse 

ponto C, essa distância é denominada de raio (r). 

O perímetro da circunferência também denominado de comprimento é calculado por 

meio da relação  p    πr.  

Observações:  

-  O  número  π  (Pi)  é  o  quociente  entre  o  comprimento  da  circunferência  e  seu 

diâmetro, que adotaremos por conveniência igual a 3,14. 

-  Diâmetro  é  um  segmento  de  reta  que  tem  extremidades  em  dois  pontos  distintos 

pertencentes  à  circunferência,  e  que  passa  pelo  centro  da  mesma.  O  diâmetro  é 

igual ao dobro do raio da circunferência. 

 
 
          
 
               
  
 
 
    
   
 
 
    
 
 
65 

- Círculo 

Círculo é o conjunto de pontos resultantes da união entre uma circunferência e seus 

pontos internos. 

               Figura 26: Círculo 

               Fonte: autor 

A área do círculo é o produto entre π (Pi) e o raio r elevado ao quadrado. 

              Relação:  

     π r  

Volume de alguns sólidos geométricos 

Observações: 

- O volume de um sólido é quantidade de espaço por ele ocupado; 

- Adotaremos V para representar o volume dos sólidos aqui abordados. 

1º  Paralelepípedo  Retângulo:  É  um  sólido  geométrico  limitado  por  seis  faces 

retangulares.  Seu  volume  fica  perfeitamente  determinado  por  três  medidas:  o  seu 

comprimento a, a sua largura b e a sua altura c.  

                Figura 27: Paralelepípedo 

                Fonte: Autor 

O  volume  do  paralelepípedo  é  obtido  por  meio  do  produto  entre  seu  comprimento, 

largura e sua altura. 

 
 
               
 
 
               
 
66 

      Relação:  

2º  Cubo:  É  um  paralelepípedo  retângulo  cujas  seis  faces  são  quadrados.  Assim, 

suas 12 arestas a são congruentes entre si. 

               Figura 28: Cubo 

                Fonte: Autor 

O volume do cubo é obtido do mesmo modo que o de um paralelepípedo retângulo, 

porém como sua base é igual a sua largura e sua altura, temos que: 

      Relação: 

3º  Cilindro:  Sólido  que  apresenta  duas  superfícies  de  raios  congruentes,  que  se 

situam  em  planos  paralelos.  Sua  superfície  é  constituída  de  todos  os  segmentos 

congruentes que têm extremidades nas circunferências dos círculos e são paralelos 

à reta que contém os centros desses círculos. 

                Figura 29: Cilindro 

                  Fonte: Autor 

 
 
 
               
 
 
                
 
          
               
67 

O volume de um cilindro é obtido por meio do produto entre a área de sua base e a 

sua altura.  

             Relação:   

     π r    

A seguir, trataremos das unidades de medidas de comprimento, tanto àquelas 

que são usadas no ambiente urbano quanto àquelas usadas no meio rural, pois as 

mesmas  são  de  fundamental  importância  no  dia  a  dia  das  pessoas  no  auxílio  das 

suas atividades educacionais, profissionais e domésticas. 

3.3.4 Unidades de medida de comprimento 

Na  história  da  humanidade,  existiram  diversas  unidades  de  medida  de 

comprimento  que  variavam  de  acordo  com  a  civilização  e,  geralmente,  eram 

relacionadas com partes do corpo humano. 

Segundo Bianchini (2006, p. 285), “O cúbito era uma unidade de medida de 

comprimento  utilizado  pelos  egípcios  há  cerca  de  4000  anos”,  que  era 

correspondente à distância que vai do cotovelo de uma pessoa adulta até a ponta do 

seu dedo médio.  

Em  países  como  a  Inglaterra  e  os  Estados  Unidos,  usa-se  a  jarda  como 

unidade  de  medida  de  comprimento.  Nesse  sentido,  a 

jarda  equivale 

aproximadamente  0,9144  metros.  No  Brasil,  apesar  de  predominar  a  medição  em 

metros,  utiliza-se  com  bastante  frequência  a  polegada  que  equivale  a  2,54 

centímetros. 

Assim,  com  a  existência  de  unidades  de  medida  diferentes,  variando  de 

acordo com o país, ou, até mesmo regiões de um mesmo país, criou-se o Sistema 

Métrico  Decimal  que  no  início  foi  composto  pelo  metro,  litro  e  o  quilograma,  com 

seus  respectivos  múltiplos  e  submúltiplos.  Na  segunda  metade  do  século  XX,  o 

Sistema Métrico Decimal foi substituído pelo Sistema Internacional de Unidades (SI), 

esse novo sistema inclui mais unidades de medidas, como esboçaremos no quadro 

a seguir, destacando somente as unidades de medidas de comprimento e tomando 

como unidade fundamental o metro. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
68 

Quadro 4: Unidades de medidas de comprimento 

Múltiplos 

Unidade 

fundamental 

Submúltiplos 

Quilômetro  Hectômetro  Decâmetro 

Metro 

Decímetro  Centímetro  Milímetro 

km 

Hm 

dam 

1000 m 

100 m 

10 m 

m 

1 m 

dm 

cm 

mm 

0,1 m 

0,01 m 

0,001 m 

 Fonte: Elaborado pelo autor 

 Observemos no quadro 4: 

- Que cada unidade corresponde à decima parte da unidade imediatamente superior 

à esquerda. 

Exemplo: 1 m   

1

10

 dam 

-  Que  cada  unidade  corresponde  a  10  vezes  a  unidade  imediatamente  inferior  à 

direita. 

Exemplo: 1 m   10 dm 

Tais  unidades  e  suas 

transformações  serão  usadas,  mais  a 

frente, 

conjuntamente  com  as  unidades  de  medidas  agrárias  na  elaboração  e  solução  de 

alguns  problemas  de  Geometria,  que  serão  voltados  para  o  contexto  sócio  cultural 

de comunidades quilombolas. 

3.3.5 Unidades de Medidas Agrárias 

A  história  da  Matemática,  nos  mostra  que  desde  os  primórdios  da 

humanidade  são  calculadas  medidas  de  comprimento  e  de  área,  e  que  para  isso, 

foram  utilizados  diferentes  processos  assim  como  diferentes  unidades.  Por  mais 

simples  que  possam  parecer,  procedimentos  utilizados  em  medições  eram 

suficientes para resolver situações práticas do dia a dia.  

Em  relação  ao  contexto  rural  brasileiro,  são  utilizadas  pelo  povo  do  campo, 

unidades  de medidas diferentes das  que  são  usadas  no ambiente  urbano,  ou  seja, 

as  do  Sistema  Internacional  (SI).  Essas  unidades  são  denominadas  de  Medidas 

Agrárias, que no Brasil variam de região para região, sempre com o mesmo objetivo 

de auxiliar o homem do campo nas suas atividades diárias. 

 
 
 
 
 
69 

Na presente pesquisa, focamos nossa atenção para as seguintes unidades de 

medidas agrárias: a Braça, o Alqueire, a Quadra, a Tarefa e o Hectare, pois notamos 

por  meio  de  convivência  no  ambiente  rural,  que  as  mesmas  são  frequentemente 

usadas  por  moradores  de  comunidades  quilombolas  do  Município  de  Moju  no 

Estado  do  Pará.  O  quadro  5  apresenta  como  as  medidas  agrárias,  citadas 

anteriormente, se relacionam entre si, e com as unidades do SI. 

      Quadro 5: Unidades de medidas agrárias na Região Norte 

Designação 

Braças 

Metros 

Quilômetros  Hectares 

1 Alqueire 

75 x 75 

165 x 165  0,165 x 0,165 

2,72 

1 Tarefa 

25 x 25 

55 x 55 

0,055 x 0,055 

0,30 

1 Quadra 

100 x 100 

220 x 220  0,220 x 0,220 

4,84 

     Fonte: Serviço de Estatística da Produção. Ministério da Agricultura  

Destacamos  que  além  da  Região  Norte,  temos  registro  de  que  essas 

designações  têm  outras  medidas,  em  diferentes  regiões  do  Brasil,  existindo,  por 

exemplo, o Alqueire Mineiro, o Alqueire Baiano e etc.  

As relações entre as unidades de medidas mostradas pelo quadro 5, serão de 

fundamental  importância  para  a  elaboração  e  resolução  dos  problemas  propostos 

neste  trabalho.  Além  disso,  disponibilizaremos  nos  anexos  da  pesquisa  o  quadro 

completo com todas as unidades de medidas agrárias usadas no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
70 

4 A ETNOMATEMÁTICA E A GEOMETRIA PRATICADA PELOS POVOS     
QUILOMBOLAS 

Neste capítulo abordaremos de forma sucinta a Etnogeometria em sua forma 

conceitual;  e  proporemos  alguns  problemas  geométricos  voltados  para  o  contexto 

vivido  em  comunidades  quilombolas  e  suas  referidas  soluções  por  meio  da 

Resolução de Problemas. 

4.1 Etnogeometria 

Ao  nos  depararmos  com  o  termo  Etnogeometria,  intuitivamente  a  definimos 

como um ramo da Etnomatemática, pois, logo fazemos uma associação com o fato 

de  que  a  Geometria  é  um  ramo  da  Matemática.  Além  do  que,  associamos 

Etnogeometria,  unicamente,  às  práticas  culturais,  sociais,  profissionais  e  políticas 

relacionadas à Geometria, porém segundo Rios (2002) a Etnogeometria vai além de 

tais práticas. 

Rios  (2002)  define  a  Etnogeometria  como  o  estudo  e  conhecimento  da 

Geometria por meio do aspecto cultural dos povos, comparando suas identidades de 

antropologia cultural ou social, e as relações de civilização que os identificam. 

A  Etnogeometria  estuda  inúmeras  áreas  do  conhecimento,  inclusive  alguns 

aspectos da Etnologia7 e da Antropologia8. Segundo Menezes (2005). 

Campo  de  estudo  de  várias  áreas  do  conhecimento,  a  Geometria  é 
foco  de  atenção  de  designers,  matemáticos,  artistas  plásticos, 
químicos, físicos.  A  Antropologia e  a  Etnologia  também fazem  parte 
desse  grupo  de  interesse  se  observarmos  sob  o  ponto  de  vista  da 
Etnogeometria. (MENEZES, 2005, p. 2) 

Para  Rocha  (2017)  a  Etnogeometria  é  parte  integrante  dos  estudos  da 

Etnomatemática  proposta  por  Ubiratan  D´Ambrósio,  como  o 

resultado  de 

observação  de  artefatos  ou  práticas  do  dia  a  dia  que  envolvem  raciocínio 

matemático em uma determinada comunidade ou em uma região específica, isto é, 

o estudo do relacionamento entre Matemática e o contexto sociocultural. 

 Existem  várias  culturas  que  adotam  a  Etnogeometria  na  arquitetura,  na 

fabricação  de  artefatos,  na  confecção  de  tecidos  e  no  geral  em  seus  afazeres 

diários.  Nesse  sentindo  podemos  notar  a  presença  da  Etnogeometria  em  muitas 

7 Etnologia é a ciência social que estuda e compara os diversos povos e culturas do mundo antigo e 
moderno. 
8 Antropologia é a ciência que tem como objeto o estudo sobre o homem e a humanidade de maneira 
totalizante, isto é, abrangendo todas as suas dimensões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
71 

práticas  dos  povos  quilombolas  como,  por  exemplo,  no  artesanato,  na  medição  de 

suas  terras,  em  suas  lavouras  e  etc.;  e  que  por  isso  a  mesma  incorporada  pela 

Etnomatemática pode ser usada no auxílio do ensino de Geometria.  

4.2 Situações problemas de geometria em comunidades quilombolas 

Os  problemas  a  seguir  foram  elaborados  por  meio  da  conceituação  da 

Etnomatemática,  levando  em  consideração  o  contexto  sócio,  cultural  e  econômico 

de  comunidades  quilombolas  situadas  no  Município  de  Moju  no  Estado  Pará,  e 

foram  resolvidos  por  meio  do  processo  da  Resolução  de  Problemas  proposto  por 

George Polya. 

1ª Situação Problema 

- De acordo com o texto a seguir, responda às quatro questões seguintes: 

Seu Pedro, almejando fabricar uma certa quantidade de farinha de mandioca, mediu 

um local em forma de quadrilátero com 165 m de comprimento por 165 m de largura, 
onde fez uma roça9 como mostra a figura abaixo: 

Questão  1:  Qual  figura  geométrica  pode  representar  o  local  demarcado  por  seu 

Pedro? 

Questão 2: Qual o perímetro, em braças, desse local (figura)? 

9 Roça é uma área de terra na zona rural onde se cultiva diversos produtos, e normalmente é unifamiliar.  

 
 
 
 
      
 
 
 
 
                                            
72 

Questão 3: Quantas tarefas tem esse local (figura)? 

Questão 4: Quantos alqueires terá a roça de seu Pedro? 

 -  Aplicando  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  como  ferramenta  para 

solucionar a situação problema: 

Para  resolver  de  forma  satisfatória  as  questões  relacionadas  à  primeira 

situação  problema,  os  alunos  precisam  reconhecer figuras da Geometria  Plana,  ter 

uma noção do cálculo de área e do perímetro de tais figuras, e por fim, dominarem 

as  conversões  entre  o  Sistema  Internacional  de  Medidas  e  o  Sistema  de  Medidas 

Agrárias utilizado na Região Norte. Daí, para cada questão relacionada ao problema, 

podemos proceder da seguinte forma. 

Questão 1: 

- Qual é a incógnita? 

R=  O  tipo  de  figura  geométrica  que  melhor  representa  a  forma  do  terreno 

demarcado por seu Pedro.  

- Quais são os dados? 

R= Os valores das medidas dos lados do terreno. 

- Qual a relação entre os dados e a incógnita? 

R=  A  igualdade  entre  os  valores  dos  lados  indicam  o  tipo  da  figura 

geométrica. 

Conclusão:  O  quadrado  é  a  figura  geométrica  que  melhor  representa  o  local 

demarcado por seu Pedro. 

Questão 2: 

- Qual é a incógnita? 

R= A medida do perímetro do terreno em braças. 

- Quais são os dados? 

R= As medidas dos lados do quadrado em metros. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

 
 
 
 
 
73 

R= x. 

- Qual a condicionante que relaciona os dados com a incógnita? 

R= x é o perímetro do quadrado que tem lado medindo 165 metros.  

-  Trata-se  de  um  problema  razoável?  Ou  seja,  a  condicionante  é  suficiente  para 

determinar a incógnita? 

R= Sim, ele é razoável. Pois se conhecermos o valor da medida de um lado 

do  quadrado  podemos  obter  a  soma  dos  seus  quatro  lados,  isto  é,  seu 

perímetro x. 

Conclusão: x = 165+165+165+165 = 4 . 165 = 660 metros, e como na Região Norte 

uma braça equivale 2,20 metros, logo x = 660 m ÷ 2,2 braças = 300 braças. 

Questão 3: 

- Qual é a incógnita? 

R= Quantidade de tarefas. 

- Quais são os dados? 

R= As medidas dos lados do quadrado que determinam sua área. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= x.  

- Qual letra que escolheria para representar a área? 

R= S. 

- Qual é a condicionante que relaciona S com x? 

R= S é area em, metros quadrados, do plantio que determinará x. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R=  Sim,  pois  podemos  converter  a  área  S  que  está  em  metros  quadrados 

para quantidades de tarefas.  

Conclusão:  Como  uma  tarefa  equivale  a  3025  m2  e  sabendo  que  S  =  27225  m2, 

então  x = 27225 ÷ 3025 = 9 tarefas. 

 
 
 
 
74 

Questão 4: 

- Qual é a incógnita? 

R= A quantidade de alqueires que terá a roça de mandioca. 

- Quais são os dados? 

R=  As  medidas  dos  lados  do  local  (plantio)  que  determinam  a  área  S,  em 

metros quadrados. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= (Pode ser qualquer letra)Tomemos Q. 

- Qual a condicionante que relaciona S com Q? 

R= S é a área, em metros quadrados, que será convertida para Alqueire.  

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R=  Sim,  pois  se  conhecemos  S  =  165  x  165  =  27225  m2,  então  podemos 

transformar tal medida em alqueire por meio da relação entre os dois. 

Conclusão:  Se  1  alqueire  na  Região  Norte  equivale  a  165  m  x  165  m,  então  o 

plantio terá Q = 1 alqueire.  

2ª Situação Problema 

- De acordo com as unidades de medidas do Sistema Internacional e as unidades de 

Medidas Agrárias. Faça o que se pede nas seis questões seguintes. 

Questão 5: Um hectare possui quantos metros quadrados? 

Questão 6: Um terreno com 2,72 hectares tem quantos metros quadrados? 

(7) Um terreno que mede uma tarefa , quanto tem de área em metros quadrados? 

Questão 8: Dois hectares possui quantos quilômetros quadrados? 

Questão 9: Uma platação de açaí tem 75 braças x 75 braças o que é equivalente a 

165  metros  x  165  metros,  isto  é,  27225  metros  quadrados.  Quantos  hectares  tem 

essa plantação? 

 
 
 
 
 
 
 
75 

Questão  10:  Se  1  braça  é  equivalente  a  2,20  metros,  então  quantos  centímetros 

temos nesta circunstância? 

-  Aplicando  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  como  ferramenta  para 

solucionar a situação problema: 

Para  resolver  de  forma  satisfatória  as  seis  questões  acima,  os  alunos 

precisam reconhecer figuras da Geometria Plana, ter uma noção do cálculo de área 

de tais figuras, e por fim, dominarem as conversões entre o Sistema Internacional de 

Medidas e o Sistema de Medidas Agrárias utilizado na Região Norte. Daí, para cada 

questão, podemos proceder da seguinte forma. 

- Questão 5: 

- Qual é a incógnita? 

R= Mretos quadrados. 

- Quais são os dados? 

R= Um hectare. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= M 

- Como encontraria o valor da incógnita? 

R= Usando a transformação que leva de hectare para metros quadrados. 

Conclusão: Por conversão sabemos que 1 hectare equivale a 10000 m2. Portanto, 
M = 10000 m2.  

- Questão 6: 

- Qual é a incógnita? 

R= A área do terreno em metros quadrados. 

- Quais são os dados? 

R= O terreno tem 2,72 hectares. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= S 

- Como encontraria o valor da incógnita? 

R= Usando a transformação que leva de hectare para metros quadrados. 

 
 
 
Conclusão:  Como  1  hectare  equivale  a  10000  metros  quadrados,  temos  que  S  = 
2,72 x 10000 = 27200 m2. 

76 

- Questão 7: 

- Qual é a incógnita? 

R= A área do terreno em metros quadrados. 

- Quais são os dados? 

R= O terreno mede uma tarefa. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= S 

- Como encontraria o valor da incógnita? 

R= Usando a transformação que leva de tarefa para metros quadrados. 

Conclusão: Uma tarefa é igual a 55 m x 55 m, então temos que S = 55 x 55 = 3025 
m2. 

- Questão 8: 

- Qual é a incógnita? 

R= Quilômetros quadrados. 

- Quais são os dados? 

R= 2 hectares. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= K 

- Como encontraria o valor da incógnita? 

R= Usando a transformação que leva de hectare para quilômetros quadrados. 

Conclusão: Como 1 hectare equivale a 0,01 km2, então K = 2 x 0,01 = 0,02 km2. 

- Questão 9: 

- Qual é a incógnita? 

R= Quantos hectares tem a plantação. 

 
 
 
77 

- Quais são os dados? 

R= 27225 m2 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= S 

- Qual a condicionante que relaciona 27225 m2 com S? 

R= 27225 m2 é a área que será convertida para hectare. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R= Sim, pois sabemos que 1 hectare equivale a 10000 m2. 

Conclusão: Se 1 hectare equivale a 10000 m2, então S = 27225 ÷ 10000 = 2,7225 

hectares. 

- Questão 10: 

- Qual é a incógnita? 

R= Quantos centímetros. 

- Quais são os dados? 

R= 2,20 metros. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= C 

- Como encontraria o valor da incógnita? 

R= Usando a transformação que leva de metros para centímetro. 

Conclusão: Sabemos que 1 m equivale 100 cm, então C = 2,20 x 100 = 220 cm. 

3ª Situação Problema 

- Com base no texto a seguir, resolva às quatro questões seguintes: 

Dona  Maria,  percebendo  a  valorização  do  preço  do  açaí,  está  pretendo  plantar 

alguns  pés  dessa  palmeira  em  sua  propriedade.  Ela  pediu  ajuda  a  um  amigo,  que 

lhe deu a seguinte instrução para fazer o plantio: “ a senhora precisa plantar cada pé 
de açaí  com  uma  distância  de  2  m para os outros  pés, em  todas as  direções,  para 

assim obter uma melhor produção”.  

 
 
 Questão 11: A figura abaixo retrata o terreno de dona Maria. Qual figura geométrica 

pode representar o terreno? 

78 

Questão 12: Sabendo que o terreno de dona Maria tem as dimensões indicadas na 

questão anterior. Quantos metros quadrados ele tem? 

Questão 13: Quantos hectares ele possui?   

Questão 14: Sabendo que a área, que será ocupada pelo plantio de açaí equivale a 

30% da área total do terreno. Quantos metros quadrados medirá esse plantio? 

-  Aplicando  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  como  ferramenta  para 

solucionar a situação problema: 

Para  resolver  de  forma  satisfatória  as  seis  questões  acima,  os  alunos 

precisam reconhecer figuras da Geometria Plana, ter uma noção do cálculo de área 

de tais figuras, calcular com porcentagem, e por fim, dominarem as conversões entre 

o  Sistema  Internacional  de  medidas  e  o  Sistema  de  Medidas  Agrárias  utilizado  na 

Região Norte. Daí, para cada questão, podemos proceder da seguinte forma. 

- Questão 11: 

- Qual é a incógnita? 

R= Figura geométrica que melhor representa o terreno. 

- Quais são os dados? 

R=  Um  quadrilátero  com  quatro  ângulos  retos  e  lados  opostos  com  mesma 

medida. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? 

R= x 

 
 
          
 
 
 
 
79 

- Como chegaria na resposta? 

R= Observando as características do quadrilátero. 

Conclusão:  Como  a  figura  que  representa  o  terreno  é  um  quadrilátero  que  tem 

quatro  ângulos  retos,  dois  lados  (opostos)  medindo  100  m  e  os  outros  dois  lados 

(opostos)  medindo  300  m,  então  x  =  retângulo  é  a  figura  que  melhor  representa  o 

terreno.   

- Questão 12: 

- Qual é a incógnita? 

R= Área ocupada pelo terreno em metros quadrados. 

- Quais são os dados? 

R= As medidas dos lados do retângulo que representa o terreno.  

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= S 

- Qual a condicionante que relaciona 100 m e 300 m com S? 

R= 100 m e 300 m são os valores que determinarão S. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R=  Sim,  pois  sabemos  que  a  área  de  um  retângulo  é  obtida  por  meio  do 

produto entre seu comprimento e sua largura. 

Conclusão: Como o comprimento é 300 m e a largura é 100 m, então S = 100 x 300 
= 30000 m2. 

- Questão 13: 

- Qual é a incógnita? 

R= Área ocupada em hectare. 

- Quais são os dados? 

R= As medidas dos lados do retângulo que representa o terreno. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= S 

 
 
80 

- Qual a condicionante que relaciona 100 m e 300 m com S? 

R= 100 m e 300 m são os valores que determinarão S. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R=  Sim,  pois  sabemos  que  a  área  de  um  retângulo  é  obtida  por  meio  do 

produto entre seu comprimento e sua largura. 

Conclusão: Como o comprimento é 300 m, a largura é 100 m e 1 hectare é igual a 
10000 m2, então S = (100 x 300) ÷ 10000 = 3 hectares. 

- Questão 14: 

- Qual é a incógnita? 

R= Área ocupada pelo plantio de açaí em metros quadrados. 

- Quais são os dados? 

R=  A  área  total do terreno  (30000  m2) e  a  porcentagem  (30%) que  o  plantio 

de açaí ocupa.  

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= P 

- Qual a condicionante que relaciona 30000 m2 e 30% com P? 

R= 30000 m2 e 30% são os valores que determinarão. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R= Sim, pois podemos calcular 30% de 30000 m2. 

Conclusão: Como a área total do terreno é 30000 m2, então P = 0,3 x 30000 = 9000 
m2. 

4ª Situação Problema 

Seu  Mauro,  em  sua  propriedade,  tem  tanques  para  criação  de  peixes.  Um  desses 

tanques  tem  5  braças  de  comprimento,  3  braças  de  largura  e  2  braças  de 

profundidade,  como  mostra  a  próxima  figura,  responda  as  cinco  perguntas 

seguintes:  

 
 
81 

 Questão 15: Qual figura geométrica pode representá o tanque de criação de peixes 

de seu Mauro? 

Questão16: Qual o volume, em metros cúbicos, desse tanque? 

Questão 17: Qual o volume, em litros, desse tanque? 

Questão 18: Nesse tanque seu Mauro consegui criar até 200 peixes, porém ele quer 

aumentar  a  capacidade  de  produção  em  60%  e  para  isso  precisará  aumentar  o 

comprimento  em  2  braças  e  a  largura  em  1  braça.  Qual  o  volume,  em  metros 

cúbicos, do tanque depois das modificações? 

Questão  19:  Até  quantos  peixes  seu  Mauro  poderá  criar  no  tanque  depois  das 

modificações?  

-  Aplicando  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  como  ferramenta  para 

solucionar a situação problema: 

Para  resolver  de  forma  satisfatória  as  cinco  questões  acima,  os  alunos 

precisam  reconhecer  figuras  da  Geometria  Plana  e  Espacial,  ter  uma  noção  do 

cálculo  de  área  e  volume  de  tais  figuras,  calcular  com  porcentagem,  e  por  fim, 

dominarem as conversões entre o Sistema Internacional de medidas e o Sistema de 

Medidas  Agrárias  utilizado  na  Região  Norte.  Daí,  para  cada  questão,  podemos 

proceder da seguinte forma. 

- Questão 15: 

- Qual é a incógnita? 

R= Figura geométrica que melhor representa o tanque. 

 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
82 

- Quais são os dados? 

R= Prisma com seis faces retangulares. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= x 

- Como chegaria na resposta? 

R= Observando as características do prisma. 

Conclusão:  Como    o  prisma  é  formado  por  seis  faces  retangulares,  então  x  = 

paralelepípedo retangulo é a figura geométrica que melhor representa o tanque.  

- Questão 16: 

- Qual é a incógnita? 

R= O volume do tanque em metros cúbico. 

- Quais são os dados? 

R= As medidas do comprimento, da largura e da altura. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= V 

- Qual a condicionante que relaciona 5 braças de comprimento, 3 braças de largura 

e 2 braças de profundidade com V? 

R= 5 braças, 3 braças e 2 braças são os valores que determinarão V. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R=  Sim,  pois  sabemos  que  o  volume  do  paralelepípedo  é  obtido  fazendo  o 

produto entre a medida do seu comprimento, da sua largura e da sua altura. 

Conclusão: Como o paralelepípedo tem dimensões 5 braças, 3 braças e 2 braças, e 

além disso, sabemos que uma braça equivale 2,20 m, então V = (5 x 2,2) x (3 x 2,2) 
x (2 x 2,2) = 319,44 m3.  

- Questão 17: 

- Qual é a incógnita? 

R= O volume do tanque em litros. 

 
 
83 

- Quais são os dados? 

R= 319,44 m3   é o volume do paralelepípedo que representa o tanque.  

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= V 

- Qual a condicionante que relaciona 319,44 m3 com V? 

R= 319,44 m3  será usado para determinar V. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R= Sim, pois sabemos que 1 m3 é equivalente a 1000 litros. 

Conclusão: Como o volume do paralelepípedo é de 319,44 m3, então V = 319,44 x 

1000 = 319440 litros. 

- Questão 18: 

- Qual é a incógnita? 

R= O volume do tanque em metros cúbico depois das modificações. 

- Quais são os dados? 

R=  As  medidas  do  comprimento,  da  largura  (com  as  modificações)  e  da 

altura. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= V 

- Qual a condicionante que relaciona (5+2) braças de comprimento, (3+1) braças de 

largura e 2 braças de profundidade com V? 

R= 7 braças, 4 braças e 2 braças são os valores que determinarão V. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R= Sim, pois sabemos que o volume do novo paralelepípedo é obtido fazendo 

o produto entre a medida do seu comprimento, da sua largura e da sua altura. 

Conclusão:  Como  o  novo  paralelepípedo  tem  dimensões  7  braças,  4  braças  e  2 

braças, e além disso, sabemos que uma braça equivale 2,20 m, então V = (7 x 2,2) x 
(4 x 2,2) x (2 x 2,2) = 596,28 m3. 

 
 
84 

- Questão 19: 

- Qual é a incógnita? 

R= A produção de peixes no novo tanque. 

- Quais são os dados? 

R= 200 que é a quantidade de peixes criados no tanque antigo e 60% que é o 

aumento na produção no novo tanque.  

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= P 

- Qual a condicionante que relaciona 200 e 60% com P? 

R= 200 e 60% são os valores que determinarão P. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R=  Sim,  pois  podemos  calcular  60%  de  200  para  obtermos  o  aumento  na 

produção. 

Conclusão: Como 200 é a quantidade de peixes criados antes das modifacações e 

60% foi crescimento na produção depois das modificações, então P = 200 + (0,6 x 

200) = 200 + 120 = 320 peixes.  

5ª Situação Problema 

- De acordo com o texto a seguir, responda às quatro questões seguintes: 

Certo  projeto  de  assentamento  está  disponibilizando  resevatórios  para  armazenar 

água aos moradores da Vila Jacundaí no Município de Moju, esses resevatórios têm 

a forma da figura abaixo:   

 
 
                         
  
85 

Questão 20: Qual figura geométrica pode representar esses resevatórios? 

Questão 21: Sabendo que cada resevatório tem 1 metro de comprimento, 1 metro de 

largura e 1 metro de altura. Qual o volume, em metros cúbicos, de cada resevatório? 

Questão 22: João gasta 1000 litros de água por dia para irrigar seu plantio de batata 

doce, então de acordo com o volume calculado na questão anterior, um resevatório 

completamente  cheio  seria  suficiente  para  irrigar  o  plantio  de  batata  doce? 

Justifique. 

Questão 23: Já seu Pedro usa o quádruplo do volume de água usado por João, para 

irrigar seu plantio de abacaxi por dia. Qual o volume, em decímetros cúbicos, usado 

por seu Pedro? 

-  Aplicando  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  como  ferramenta  para 

solucionar a situação problema: 

Para  resolver  de  forma  satisfatória  as  quatro  questões  acima,  os  alunos 

precisam  reconhecer  figuras  da  Geometria  Plana  e  Espacial,  ter  uma  noção  do 

cálculo de volume das figuras geométricas, e por fim, dominarem as conversões do 

Sistema  Internacional  de  medidas.  Daí,  para  cada  questão,  podemos  proceder  da 

seguinte forma. 

- Questão 20: 

- Qual é a incógnita? 

R= Figura geométrica que melhor representa os resevatórios. 

- Quais são os dados? 

R= Prisma com seis faces retangulares e congruentes. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= x 

- Como chegaria na resposta? 

R= Observando as características do prisma. 

Conclusão:  Como  o prisma é formado por seis faces retangulares e congruentes, 

então x = cubo é a figura geométrica que melhor representa o tanque.  

 
 
 
 
 
 
86 

- Questão 21: 

- Qual é a incógnita? 

R= O volume do reservatório em metros cúbicos. 

- Quais são os dados? 

R= A medida das arestas do cubo. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= V 

- Qual a condicionante que relaciona as arestas do cubo com V? 

R= 1 m é a medida das arestas do cubo que determinarão V. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R= Sim, pois sabemos que o volume do cubo é obtido elevando-se a aresta a 

terceira potência. 

Conclusão: Como o cubo tem arestas iguais a 1m, então V = 13 = 1 m3. 

- Questão 22: 

- Qual é a incógnita? 

R=  O volume de água do reservatório é suficiente para irrigar o plantio. 

- Quais são os dados? 

R= 1 m3 de água. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= X  

- Qual a condicionante que relaciona 1 m3 com X? 

R= 1 m3 é o volume do reservatório que determinará X em litros. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R= Sim, pois podemos converter metros cúbicos e litros. 

Conclusão: Como o reservatório tem 1 m3 de volume e sabemos que 1 m3 equivale 
a 1000 litros, então X = 13 x 1000 = 1000 litros que é suficiente para irrigar o plantio. 

 
 
 
87 

- Questão 23: 

- Qual é a incógnita? 

R= Quantidade de água, em decímetros cúbicos, usada por seu Pedro. 

- Quais são os dados? 

R= O volume do reservatório e a quantidade que é 4 vezes maior. 

- Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?  

R= V 

- Qual a condicionante que relaciona 1000 litros e 4 vezes com V? 

R= 1000 litros e 4 vezes são os valores que determinarão V em dm3. 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

R= Sim, pois se multiplicarmos 1000 por 4 determinaremos V. 

Conclusão: Como 1 litro equivale a 1 dm3, o volume do reservatório é de 1000 litros 
e seu Pedro usa 4 vezes esse volume, então V = 1000 x 4 x 1 = 4000 dm3. 

Os  problemas  propostos  neste  trabalho  poderão  servir  de  base  para 

elaboração de outros futuramente, e que poderão ser estendidos para outros ramos 

da Matemática, com o objetivo de diversificar  o ensino dos conteúdos matemáticos 

na Educação Básica. No apêndice do trabalho, deixaremos mais alguns problemas 

propostos,  a  serem  solucionados  por  meio  da  Resolução  de  Problemas  por 

interessados nesta temática.   

 
 
 
 
 
88 

4.3 OBMEP e o contexto sociocultural quilombola 

Nesta  seção  propomos  adaptações  de  algumas  questões  relacionadas  às 

provas da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), com 

o  objetivo  de  mostrar  que  podemos  trabalhar  tais  questões  em  nossas  aulas  de 

Matemática  sem  desprezar  o  contexto  vivido  pelo  aluno  do  campo,  e  com  isso, 

propiciar  fundamentação  para  que  o  mesmo  se  familiarize  com  o  tipo  de  questão 

proposta pela OBMEP, já que as escolas São Sebastião da Ribeira (Ribeira), Rildo 

Valadares  (Jacundaí),  São  Bernadino  (São  Bernadino)  e  Conceição  do  Mirindeua 

(Conceição  do  Mirindeua),  onde  pretendemos  implementar  a  proposta  deste 

trabalho,  são  participantes  de  tal  olimpíada.  Além  dessas  escolas,  nos  anexos  do 

trabalho  está  disponível  uma  listagem  com  todas  as  escolas  quilombolas  do 

Município  de  Moju,  que  também  participam  da  OBMEP,  razão  pela  qual  utilizamos 

questões dessa competição. 

A seguir faremos um paralelo entre questões da OBMEP e a contextualização 

das  mesmas,  levando  em  consideração  o  contexto  sociocultural  das  comunidades 

quilombolas referidas anteriormente. 

1ª Situação  

OBMEP – 2011 – Nível 1 

Contextualização 

-  A  figura  abaixo  representa  a 
propriedade  de  Marcos,  nela  cada 
quadrado que a compõe tem 100 m 
de 
lado.  A  área  em  cinza 
representa  um  plantio  de  açaí, 
quantos hectares tem esse plantio? 

A) 10    hectares 
B) 12,5 hectares 
C) 10,5 hectares 
D) 12    hectares 
E) 11,5 hectares 

Na  situação  1  foi  adaptada  tanto  a  figura  que  agora  representa  uma 

propriedade  onde  se  tem  um  plantio  de  açaí,  quanto  a  unidade  de  medida  que 

passou para hectare que é frequentemente usado no meio rural.  

 
 
 
 
 
 
 
 
2ª Situação 

OBMEP – 2015 – Nível 2 

Contextualização 

89 

- A figura abaixo retrata o terreno de 
dona  Maria,  onde  o  mesmo  é 
composto  por  dois  quadrados  com 
lado  medindo  100  braças  e  duas 
regiões 
triangulares  em  que  é 
cultivado  pés  de  abacaxi,  sabendo 
que  M  e  o  ponto  médio  do 
segmento AB. Qual a área total, em 
m2,  destinada  ao  plantio  de 
abacaxi? 

A) 24200 m2 
B) 14200 m2 
C) 12100 m2 
D) 22100 m2 
E) 31200 m2 

A situação 2 foi adaptada de forma que a figura represente um terreno, onde 

uma parte do mesmo é ocupada por um cultivo de abacaxi, e além disso usou-se a 

braça como unidade de medida de comprimento nas dimensõe do terreno, e por fim 

foi pedido a resposta em metros quadrados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª Situação 

OBMEP – 2015 – Nível 2 

Contextualização 

90 

-  Os  terrenos  de  Paulo,  Pedro  e 
João,  respectivamente,  figura  1, 
figura 2 e figura 3, foram montados 
com  retângulos  iguais,  quadrados 
iguais  e  triângulos  isósceles  iguais 
como mostra o esquema abaixo. 

Como  o  perímetro  do  terreno  de 
Paulo  mede  200  m  e  o  do  terreno 
de  Pedro  mede  234  m.  Quanto 
mede  o  perímetro  do  terreno  de 
João? 
A) 110,9 braças. 
B) 244 braças. 
C) 100 braças. 
D) 200 braças. 
E) 210,9 braças. 

A  situação  3  foi  adaptada  de  maneira  que  as  figuras  1,  2  e  3  representem, 

respectivamente,  os  terrenos  de  Paulo,  Pedro  e  João,  onde  as  medidas  dos 

perímtros  dos  terrenos  de  Paulo  e  de  Pedro  são  dadas  em  metros  e  se  pede  a 

medida do perímetro do terreno de João em braças.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ª Situação 

OBMEP – 2017 – Nível 1 

Contextualização 

91 

figura 

representa  uma 
-  A 
propriedade  que  tem  a  forma  de 
um  quadrado  de  centro  O  e  área 
igual  a  9  hectares.  O  ponto  M  é 
ponto  médio  de  um  dos  lados,  a 
região sombreada representa uma 
lavoura de mandioca. Qual a área 
ocupada,  em  m2,  por  essa 
lavoura? 

A) 20000 m2 
B) 10000 m2 
C) 23750 m2 
D) 33750 m2 
E) 21570 m2 

A  situação  4  foi  adaptada  de  forma  que  a  figura  que  é  um  quadrado, 

represente  uma  propriedade  rural  que  tem  9  hectares  de  área,  onde  uma  parte  é 

usada na lavoura de madioca,  pedindo-se para encontrar a área ocupada por essa 

lavoura em metros quadrados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5ª Situação 

OBMEP – 2014 – Nível 1 

Contextualização 

92 

-  João  tem  um  terreno  com  1,64 
hectares, o mesmo é formado por 
dois  quadrados,  um  com  1 
hectare  e  o  outro  com  0,64 
hectare.  Ele  usa  uma  parte  de 
sua  propriedade  em  uma  lavoura 
de  milho,  que  está  representada 
em  cinza na figura  abaixo,  qual a 
área,  em  m2,  ocupada  por  essa 
lavoura? 

A) 7400 m2 
B) 6400 m2 
C) 5400 m2 
D) 9000 m2 
E) 8000 m2 

A  situação  5  foi  adaptada  de  modo  que  a  figura  que  é  composta  por  dois 

quadrados,  represente  o  terreno  de  João,  e  que  tem  1,64  hectares  de  área,  onde 

uma parte é usada no cultivo de milho, pedindo-se para calcular a área destinada a 

esse plantio em metros quadrados. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6ª Situação 

OBMEP – 2017 – Nível 3 

Contextualização 

93 

-  João  tem  um  tanque  de  criação  de 
peixes,  nele  há  10  tucunarés,  10 
tambaquis,  10  tilápias  e  10  acaras. 
Ele  quer retirar  uma certa quantia  de 
peixes do tanque, sem olhar, para ter 
a  certeza  de  que,  entre  os  peixes 
retirados,  haja  três  de  uma  espécie, 
dois  de  uma  segunda  espécie  e  dois 
de  uma  terceira  espécie.  Qual  é  o 
número  mínimo  de  peixes  que  João 
deve retirar do tanque? 

A) 11 peixes 
B) 14 peixes 
C) 21 peixes 
D) 22 peixes 
E) 23 peixes 

As  contextualizações  feitas  nas  questões  anteriores  podem  ser  estendidas 

para  outras  questões  da  OBMEP  que  estão  relacionadas  a  outros  ramos  da 

Matemática,  como  foi  feito  na  situação  6,  com  o  objetivo  de  usarmos  em  nossas 

aulas  de  Matemática,  propondo  assim,  questões  interessantes  e  voltadas  para  o 

cotidiano do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho é fruto de observações e de nossa experiência como professor, 

que  nos  possibilitou  fazermos  reflexões  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  da 

Geometria em escolas situadas em comunidades quilombolas no Município de Moju 

no Estado do Pará, onde exercemos nossas atividades docentes desde 2009. Nosso 

objetivo  não  é  de  formular  uma  proposta  de  ensino  que  substitua  as  já  existentes, 

mas  sim  de  contribuir  de  forma  positiva  por  meio  de  atividades  (situações 

problemas)  que  juntamente  com  os  recursos  disponíveis,  venha  colaborar  para 

viabilizar o ensino e aprendizagem da Geometria, dentro de nossa realidade escolar. 

Nossa  pesquisa  teve  por objetivos,  investigar  as  contribuições da  Resolução 

de  Problemas  usada  como  ferramenta  metodológica  nas  aulas  de  Matemática  em 

escolas  que  atendem  alunos  oriundos  de  comunidades  quilombolas,  e  o  uso  da 

conceituação da Etnomatemática criada por Ubiratan D’Ambrósio para a elaboração 

de  problemas  geométricos  que  levem  em  consideração  o  contexto  sociocultural 

vivido  por  esses  alunos.  Pois,  neste  panorama  notamos  por  meio  de  análise  de 

dados disponibilizados pelo Instituto de Terras do Pará, que em nosso Estado há um 

número considerável de comunidades intituladas como remanescente de quilombos, 

sinalizando assim, para a existência de um número significativo de estudantes, que 

poderiam ter um ensino de Matemática voltado para suas realidades.  

A  princípio,  os  problemas  propostos  concentram  situações  de  atividades 

práticas,  tais  como,  a  lavoura  de  diversos  produtos,  o  comércio,  a  piscicultura,  a 

medição  de  terras,  a  construção  de  casas  e  etc.,  com  o  intuito  de  aproximar  ao 

máximo  o  ensino  de  Geometria  ao  cotidiano  vivido  pelo  aluno.  Em  seguida 

adequamos ao contexto sociocultural em destaque, algumas questões da Olimpíada 

Brasileira de Matemática das Escolas Públicas com o objetivo de enfatizarmos que 

podemos  preparar  o  estudante  do  campo  para  tal  olimpíada,  mas  sem  desprezar 

sua realidade local. 

Para  solucionar  os  problemas  adotamos  o  processo  de  Resolução  de 

Problemas proposto por George Polya, pois verificamos que o referido pesquisador 

elaborou uma estrutura com quatro etapas para se resolver um problema de forma 

satisfatória,  primando  para  compreensão,  criação  de  uma  estratégia,  execução  e 

verificação  da  solução.  Nesse  sentindo  podemos  verificar  que  há  uma  busca  pela 

familiarização  com  problemas  que  de  modo  geral  tenham  alguma  ligação  em  seus 

 
 
 
 
 
 
95 

contextos,  isto  é,  problemas  correlatos  que  podem  ser  resolvidos  comparando  uns 

com  os  outros,  aprimorando  dessa  forma  a  habilidade  do  aluno  de  resolver 

problemas. 

Durante  toda  nossa  docência,  que  ainda  se  faz  inteiramente  na  zona  rural, 

notamos  que  as  pessoas  que  lá  vivem  utilizam  uma  Matemática  extremamente  útil 

em suas atividades, e, que em conversa com essas pessoas nos foi revelado que o 

conhecimento de tal Matemática não foi adquirido em escolas, mas sim passado de 

geração para geração de forma espontânea. Nesse sentido, nos desafiamos a trazer 

essa Matemática para enriquecer nossas aulas, e, para isso, por meio de pesquisas, 

nos  deparamos  com  a  Etnomatemática  que  tem  como  um  de  seus  objetivos, 

aproximar o ensino de Matemática ao contexto sócio, cultural, político e econômico 

onde a escola está inserida.     

A  pesquisa  estar  longe  de  pronta  e  acabada,  pois  pretendemos  expandir 

futuramente  a  proposta  para  outros  ramos  da  Matemática,  tendo  como  principal 

objetivo, mostrar que a Matemática não é algo abstrato e que a mesma pode, sem 

via  dúvidas,  contribuir  para  a  inclusão  da  escola  na  sociedade  e  vice-versa.  Além 

disso,  esperamos  estar  colaborando  para  cada  vez  mais  diversificar  o  ensino  e  a 

aprendizagem  dessa  ciência,  e  que  o  material  produzido  possa  ser  utilizado  e  que 

sirva  de  estimulo  para  professores  de  Matemática  que  trabalham  em  escolas 

localizadas em comunidades quilombolas.             

 
 
 
 
 
 
 
96 

REFERÊNCIAS 

ALVES, Damião de Oliveira. Resolução de Problemas como Recurso Didático no 
Ensino e na Aprendizagem da Álgebra. Rio Grande do Norte: UFRN, 2015, 

ANDRINI, Álvaro. Praticando matemática. São Paulo: Editora do Brasil, 1989. 

ARAÚJO, Ana Itamara Paz. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 
Rondônia: UNIR, 2010. 

BARBOSA,  João  Lucas  Marques.  Geometria  Euclidiana  Plana:  Coleção  do 
Professor de Matemática. 4ª edição. Rio de Janeiro: SBM, 1999.  

BIANCHINI,  Edwaldo.  Componente  Curricular:  Matemática.  6ª  edição.  São  Paulo: 
Moderna, 2006. 

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. 

BRASIL,  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil. 
Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. 292 p.  

BRASIL. Lei 9394/96. Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional. Brasília: 
MEC, 1996. 

BRASIL,  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  Rio  de 
Janeiro: MEC/IMPA/SBM, 2011. 

BRASIL,  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  Rio  de 
Janeiro: MEC/IMPA/SBM, 2014. 

BRASIL,  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  Rio  de 
Janeiro: MEC/IMPA/SBM, 2015. 

BRASIL,  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  Rio  de 
Janeiro: MEC/IMPA/SBM, 2017. 

BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática/ Secretaria de Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 142 p, 1997. 

BRASIL.  Serviço  de  Estatística  da  Produção.  Brasília:  Ministério  da  Agricultura, 
1996.  

BORBA, Marcelo. Etnomatemática: O  Homem  também  conhece  o  mundo  de  um 
ponto de vista Matemático. Rio Claro: Bolema, 1988. 

CARVALHO,  Edileia;  OLIVEIRA,  Suely  Noronha;  MAROUN,  Kalyla.  Educação 
Escolar  Quilombola:  Diálogos  e  Interfaces  entre  Experiências  Locais  e  a 
Institucionalização  de  uma  Nova  Modalidade  de  Educação  no  Brasil.  Rio  de 
Janeiro: PUC, 2014.  

 
 
97 

CONSELHO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO.  Resolução  CNE/CEB  nº  8/2012, 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Escolar  Quilombola.  Brasília: 
CNE/CEB, 2012. 

CASTRO, Edna Maria Ramos de; MARIN, Rosa Acevedo. No caminho de pedras de 
Abacatal:  Experiência  social  de  grupos  negros  no  Pará.  Belém:  NAEA/UFPA, 
2004. 

CRUZ, Carlos Renilton; HAGE, Salomão Antônio. Mufarrej. Movimento de Educação 
do  Campo  na  Amazônia  Paraense:  Ações  e  Reflexões  que  Articulam 
Protagonismo, Precarização e Regulação. Belém: UFPA, 2015. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Etnomatemática:  Elo  entre  as 
modernidade. 5ª edição. Belo Horizonte: Autêntica, 2017. 

tradições  e  a 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Etnomatemática:  Arte  ou  técnica  de  explicar  ou 
conhecer. 5ª Edição. São Paulo: Ática, 1993.   

DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática 1ª a 5ª 
séries. 1ª Edição. São Paulo: Ática, 1989. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução:  Hygino  H. 
Domingues. Campinas: UNICAMP, 2004. 

FERREIRA,  Eduardo  Sebastiane; 
IMENES,  Luiz  Márcio.  Etnomatemática:  A 
matemática incorporada à cultura de um povo. Revista de Ensino de Ciências. São 
Paulo, 1986. 

GERDES,  Paulus.  Etnomatemática  –  Cultura,  Matemática,  Educação:  Colectânea 
de  Textos  1979-1991.  2ª  edição.  Belo  Horizonte,  Boane,  Moçambique:  Instituto 
Superior de Tecnologias e Gestão (ISTEG), 2012. 

IEZZI,  Gelson.  Matemática:  Ciência  e  Aplicações.  2ª  edição.  São  Paulo:  Saraiva, 
2005. 

JUSTULIN, Andresa Maria; SOUSA, Daniela Diniz. A resolução de problemas e suas 
diversas  abordagens  em  livros  didáticos  de  matemática  do  7º  ano  do  ensino 
fundamental. XI Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba, 2013. 

LOPES, Ana Carolina Mattoso.  Os  direitos  sociais  na  Constituição  de  1934  e  o 
negro como destinatário da ordem social. Rio de Janeiro: PUC, 2017. 

LUPINACCI, Vera Lúcia Martins. Resolução de Problemas no Ensino de Matemática: 
VIII Encontro Nacional de Educação Matemática. Recife: UFPE, 2004. 

MARQUES,  Jane  Aparecida;  MALCHER,  Maria  Ataide.  Territórios  Quilombolas: 
Cadernos ITERPA. Vol. 3. Belém: ITERPA, 2009. 

MENEZES,  Marizilda  dos  Santos.  Etnogeometria:  A  geometria  Construída  nos 
Panos Africanos. UNESP, São Paulo, 2005.   

 
 
98 

MONTEIRO,  Alexandrina;  JUNIOR,  Geraldo  Pompeu.  A  matemática  e  os  temas 
transversais. São Paulo: Moderna, 2001. 

MUNIZ  NETO,  Antônio  Caminha.  Coleção  PROFMAT:  Geometria.  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2013. 

NASCIMENTO,  Anna  Karla  Silva.  Geometria  Não-Euclidianas  como  anomalias: 
Implicações para o ensino de geometria e medidas. UFRN, Natal, 2013. 

NUNES,  Célia  Barros.  O  processo  ensino-aprendizagem-avaliação  de  geometria 
através  da  resolução  de  problemas:  perspectivas  didático-matemáticas  na 
formação  inicial  de  professores  de  matemática.  430  p.  Tese  (  Doutorado  em 
educação  Matemática)  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas,  UNESP,  Rio 
Claro (SP), 2010. 

OLIVEIRA, Marcelo Rufino. Elementos da matemática: Geometria plana. 2ª edição. 
Belém: Print Solution, 2016. 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Novas reflexões 
sobre  o  ensino-aprendizagem  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas. 
In:  BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiani;  BORBA,  Marcelo  de  Carvalho  (Orgs.). 
Educação matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2004. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  La  Rosa.  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  através  da 
Resolução  de  Problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.(Org.).  Pesquisa  em  Educação 
Matemática. São Paulo: Editora UNESP, 1999.  

PARÁ. Instituto de Terras do Pará. Belém: ITERPA, 2017. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

RIOS,  Oscar.  Pacheco.    Etnogeometria.    Publicado  em  meio  virtual  no  site: 
www.kanslis.lu.se/latinam/virtual/cono/oscar2.html. Acessado em 05/03/2018.  

ROCHA,  Silvana  Brandão.  Conceitos  do  Desenho  Geométrico  como  Cultura 
Vernacular. UERJ, Rio de Janeiro, 2017. 

SALIN,  Eliana  Bevilacqua.  Geometria  Espacial:  A  aprendizagem  através  da 
construção de sólidos geométricos e da resolução de problemas. Porto Alegre: 
UFRGS, 2013. 

STANIC,  Georg  M.  A.;  KILPATRICK,  Jeremy.  (1989).  Historical  perspectives  on 
problem  solving  in  the  mathematics  curriculum.  En  Silver,  R.  I.  C.  E.  A.  (Ed.).  The 
Teaching  and  Assessment  of  Mathematical  Problem  Solving  (pp.  1-22).  VA: 
de 
Erlbaum. 
NCTM; 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/fdm/textos/stanic-kilpatrick%2089. 

Recuperado 

Lawrence 

SOUSA,  Ariana  Bezerra.  A  resolução  de  problemas  como  estratégia  didática 
para o ensino da matemática. Brasília: Universidade Católica de Brasília, 2015. 

 
 
 
 
99 

APÊNDICE A: PROBLEMAS PROPOSTOS 

6ª Situação Problema 

- Considerando a situação abaixo, resolva às seis questões seguintes: 

Sebastião, em sua propriedade, tem um plantio de pimenta do reino, que no início de 

sua implantação foi ilustrada no papel, como mostra a figura abaixo:  

       Fonte: Autor 

Questão  24:  Considerando  apenas  o  comprimento  de  cada  estaca  (haste)  de 

madeira,  que  são  necessárias  para  sustentar  as  árvores  de  pimenta  do  reino,  qual 

figura geométrica pode representar essas estacas? 

Questão  25:  As  estacas  são  fincadas  no  solo  na  posição  “em  pé”  (perpendicular), 

então quanto mede o ângulo formado por cada uma delas com o solo?  

Observação: Considere o solo como um plano.  

Questão  26:  Se  duas  dessas  estacas  estão  na  posição  perpendicular  com  o  solo, 

então podemos afirmar que a distância que as separa em baixo (no solo) é a mesma 

que as separa em cima (em seus topos)? Justifique sua resposta. 

Questão  27:  Considerando  a  questão  anterior,  podemos  afirmar  que  as  duas 

estacas representam retas paralelas? Justifique sua resposta. 

Observação: Considere que as estacas representem retas. 

 
 
   
 
 
 
 
 
Questão 28: Durante uma ventania, uma das estacas tombou como mostra a figura 

abaixo: 

100 

                      Fonte: Autor 

Agora, considerando essa circunstância e o sentido anti-horário, qual tipo de ângulo 

a estaca que tombou está formando com o solo? 

Observação: Considere o solo como um plano. 

Questão 29:  Se  cada estaca  comprada  por Sebastião  custa  R$  5,50,  então  quanto 

ele gastará na compra de 300 estacas desse tipo?  

7ª Situação Problema 

Na comunidade quilombola São Bernadino no Município de Moju existem árvores de 

Castanha  do  Pará  plantadas  em  filas,  de  modo  que  a  distância  entre  seus  troncos 

obedece  à  metragem  rigorosa  de  12  metros,  isto  é,  12  metros  de  um  tronco  para 

outro. Sabendo que os troncos dessas árvores são cilíndricos e formam ângulos de 

90º  com  o  solo,  ou  seja,  são  perpendiculares  ao  solo,  responda  às  cinco  questões 

seguintes:  

                        Árvores de castanha do Pará 

Fonte: www.google.com.br/search?q=fotos+da+arvore+da+castanha+do+para. 
Acesso em 05 de março de 2018 às 15h50min horas. 

 
 
                 
 
 
 
 
101 

Questão  30:  Qual figura  geométrica  pode  representar o  tronco de uma  castanheira 

descrita na situação problema? 

Questão  31:  Paulo  e  Pedro  são  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  Paulo 

lançou  o  seguinte  desafio  a  Pedro:  “Sabendo  que  a  diferença  entre  as  alturas  de 

duas  dessas  castanheiras  é  de  9  metros,  qual  a  distância,  em  braças,  entre  sues 

topos?”. Ajude Pedro a resolver esse desafio. 

Questão  32:  Se  a  distância  entre  os  topos  de  duas  dessas  castanheiras  é  de 

aproximadamente 9,09 braças, qual a diferença, em metros, entre suas alturas? 

Questão 33: Considerando que os troncos de três dessas castanheiras são paralelos 

entre si, e sabendo que a distância entre o topo da primeira e o topo da segunda é 

de 18 metros e que a distância em que a terceira foi plantada não obedeceu aos 12 

metros  estipulado  no  problema,  isto  é,  foram  acrescentados  2  metros,  qual  a 

distância, em braças, entre os topos da segunda e da terceira castanheira? 

Questão  34:  A  castanheira  é  uma  árvore  imponente  que  tem  tronco  em  forma  de 

cilindro. Sabendo que uma das castanheiras citada acima tem 2 metros de diâmetro 

e um tronco medindo 25 metros de comprimento, quantos metros cúbicos tem essa 

castanheira? 

8ª Situação Problema 

Antônio  mora  na  comunidade  quilombola  Conceição  do  Mirindeua  no  Município  de 

Moju, e exerce a profissão de pedreiro, o mesmo foi contratado para construir uma 

casa  na  comunidade  quilombola  São  Sebastião  da  Ribeira  localizada  no  mesmo 

município. Para isso, Antônio fez o seguinte desenho: 

Fonte: wcandoliver.blogspot.com. Acesso em 17 de dezembro de 2017 às 14 horas 

 
 
 
 
 
 
                          
 
102 

Questão  35:  Cite  algumas  figuras  geométricas  que  aparecem  no  desenho  de 

Antônio. 

Questão  36:  Sabendo  que  a  casa  terá  5  metros  de  largura  e  10  metros  de 

comprimento, qual a área, em metros quadrados, que a mesma ocupará do terreno? 

Questão 37: Supondo que a parede lateral terá uma altura de 3 metros, qual a área, 

em metros quadrados, que parede terá? 

Questão 38: Observando que a parede da frente da casa é formada por uma parte 

retangular e uma triangular, responda: 

a)  Considerando  que  a  altura  do  triângulo  é  de  1,5  metros,  qual  a  sua  área,  em 

metros quadrados? 

b) Qual a área, em metros quadrados, da parte retangular, levando em consideração 

a largura de 5 metros e a altura de 3 metros e desconsiderando a janela e a porta? 

c) Se a área ocupada pela janela e pela porta é de 3,5 metros quadrados, então qual 

a área real, em metros quadrados, ocupada pela parte retangular?   

d) Qual a área total, em metros quadrados, da parede frontal da casa?  

Observação: Desconsidere a janela e a porta.      

Questão 39: Antônio cobrou R$ 10,00 por metro quadrado construindo, então quanto 

receberá pela construção das quatro paredes externas?  

Observação: Desconsidere portas e janelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B: FOTOS REALIDADE QUILOMBOLA  

Plantio de mandioca com aproximadamente 2 meses 

103 

Fonte: Autor (Comuinidade Ribeira) 

Plantio de mandioca onde se nota a forma de um quadrilátero 

Fonte: Acervo do autor (Comunidade Jacundaí) 

 
 
  
 
 
 
 
Plantação de milho as margens da Rodovia dos Quilombolas 

104 

Fonte: Acevo do autor 

Comunidade Quilombola Ribeira no Município de Moju 

Fonte: Acervo do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
Alunos de 3ª e 4ª etapas da escola São Sebastião da Ribeira na fabricação de 
farinha 

105 

Fonte: Acervo do autor 

Os artefatos destacados na figura anterior são uma garera assim chamada no 

linguajar quilombola (cocho) e um forno artesanal onde se prepara a farinha. 

Mandioca que será usada na produção de farinha 

Fonte: Acervo do autor 

 
 
 
 
 
 
Farinha produzida de modo tradicional 

106 

Fonte: Acervo do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

ANEXO A: TITULAÇÃO DE TERRITÓRIOS QUILOMBOLAS NO ESTADO DO 
PARÁ 

TÍTULO DE DOMÍNIO COLETIVO NO ESTADO DO PARÁ 

TÍTULOS 

QTD  % 

TERRAS 
QUILOMBOLAS 
QTD  % 

COMUNIDADES  ÁREA TITULADA (ha) 

EXPEDIDOR 

QTD  % 

QTD 

% 

49 

77,78% 

51 

78,46% 

98 

69,50% 

42,76% 

ITERPA 

253.838,821
8  

11 

17,46% 

11 

16,92% 

11 

7,80% 

3,98% 

INCRA 

2 

1 

63 

3,17% 

2 

3,08% 

26 

18,44% 

23.651,3723  

298.931,351
7  

50,36% 

ITERPA/INCR
A 

1,59% 

1 

1,54% 

6 

4,26% 

2,90% 

FCP 

100,00
% 

65 

100,00
% 

141 

100,00
% 

17.189,6939  

593.611,239
7  

100,00
% 

TÍTULO DE DOMÍNIO COLETIVO NO MUNICÍPIO DE MOJU 

TÍTULOS 

QTD  % 

TERRAS 
QUILOMBOLAS 
QTD  % 

14 

0 

0 

0 

14 

100,00
% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

100,00
% 

14 

0 

0 

0 

14 

100,00
% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

100,00
% 

COMUNIDADES 

QTD  % 

17 

100,00% 

0 

0 

0 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

17 

100,00% 

Fonte: ITERPA 

ÁREA TITULADA 
(ha) 
QTD 

% 

EXPEDIDOR 

22.280,72
06  

100,00
% 

ITERPA 

0,00% 

INCRA 

-    

-    

-    

22.280,72
06  

0,00% 

0,00% 

100,00
% 

ITERPA/INCR
A 
FCP 

 
 
     
       
     
       
 
  
       
                     
                     
                     
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B: TERRITÓRIOS QUILOMBOLAS NO ESTADO DO PARÁ 

108 

Nº  Terra 

Comuniades 

Famílias  Dimensão 

Município  UF 

Órgão 
Expedidor 

Data da 
Titulação 

Mocajuba  Pará 

Iterpa 

2008 

400 

(ha) 

17.220,37
92 

quilombola 

1 

2º Distrito 
de Porto 
Grande 

Itabatinga, 
Porto Grande, 
Santo Antônio 
de Viseu, São 
Benedito de 
Viseu, Uxizal, 
Vizânia 

Abacatal - 
Aurá 

Abacatal-Aurá 

53 

583,2838  Anandeua  Pará 

Iterpa, 
Iterpa 

2008, 
1999 

Água Fria 

Água Fria 

15 

557,1355  Oriximiná  Pará 

Incra 

1996 

2 

3 

4 

Alto 
Trombetas 

5 

Bailique 

Abuí, Mãe 
Cue, Paraná 
do Abuí, 
Sagrado 
Coração, 
Santo Antônio 
de Abuizinho, 
Tapagem 

Bailique Beira, 
Bailique 
Centro, Poção, 
São Bernado 

155 

79.095,59
12 

Oriximiná  Pará 

Iterpa  

2003 

112 

7.297,691
0 

Oeiras do 
Pará/Baiã
o 

Pará 

Iterpa 

2002 

6 

Bela 
Aurora 

Bela Aurora 

32 

2.410,275
4 

Cachoeira 
do Piriá 

Pará  

Incra 

2004 

7 

Boa Vista 

Boa Vista 

112 

1.125,034
1 

Oriximiná  Pará 

Incra 

1995 

8 

Bom 
Remédio 

9  Cabeceira

s 

Bom Remédio 

116 

588,1670  Abaetetub

Pará 

Iterpa 

2002 

a 

445 

17.189,69
39 

Óbidos 

Pará  FCP 

2000 

Apui, 
Castanhaduba
, Cuecê, 
Matar, São 
José, Silêncio 

10  Camiranga  Camiranga 

39 

320,6121  Cachoeira 

Pará 

Iterpa 

2002 

de Piriá 

11  Caranandu

Carananduba 

33 

644,5477  Acará 

Pará 

Iterpa 

2006 

ba 

12  Castanhalz
inho 

Comunidade 
Remanescent

62 

291,0781  Garrafão 
do Norte 

Pará 

Iterpa 

2015 

 
 
109 

13  Centro 

Ouro 

14  Cutuvelo 

e de Quilombo 
Castanhalzinh
o 

Bom Jesus 
Centro Ouro, 
Nossa 
Senhora das 
Graças, São 
Bernadino 

Comunidade 
Remanescent
e de Quilombo 
Cutuvelo 

123 

5.234,140
9 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2006 

47 

497,1703  Garrafão 
do Norte 

Pará 

Iterpa 

2015 

15  Erepecuru  Acapú, Araçá, 

154 

Boa Vista do 
Cuminá, 
Espírito Santo, 
Jarauacá, 
Jauari, 
Pancada, 
Varre Vento 

Guajará Miri 

70 

300 

218.044,2
477 

Oriximiná  Pará 

Iterpa, 
Incra 

2000, 
1998 

1.024,195
4 

83,437,12
87 

Acará 

Pará 

Iterpa 

2002 

Gurupá 

Pará 

Iterpa 

2000 

16  Guajará 
Miri 

17  Gurupá 

18 

Igarapé 
Preto 

19 

Ilhas de 
Abaetetub
a 

Alto Ipixuna, 
Bacá do 
Ipixuna, 
Camutá do 
Ipixuna, 
Carrazedo, 
Flexinha, 
Gurupá-mirin, 
Jocojó 

Araquenbaua, 
Baixinha, 
Campelo, 
Carará, 
Costeiro, 
Cupu, França, 
Igarapé Preto, 
Igarapezinho, 
Pampelônia, 
Teófilo, 
Varzinha 

Acaraqui, Alto 
Itacuruça, 
Arapapu, 
Arapapuzinho, 

701 

17357,02
06 

Baião / 
Oieras do 
Pará / 
Mocajuba 

Pará 

Iterpa 

2002 

701 

9.076,190
9 

Abaetetub
a 

Pará 

Iterpa 

2002 

 
 
110 

Baixo 
Itacuruça, 
Jenipaúba, 
Médio 
Itacuruça, Rio 
Tauaré-açu 

Campo Verde, 
Igarapé Dona, 
Ipanema, 
Santo Antônio 
II 

Itaboca-Quatro 
Bocas e 
Cacoal 

180 

5.981,341
2 

Concórdia 
do Pará 

Pará 

Incra 

2010 

84 

446,6848 

Inhangapi  Pará 

Iterpa 

2010 

33 

25 

Itamoari 

Comunidade 
Remanescent
e de Quilombo 
Ilha grande de 
Cupijó 

5.377,602
8 

Cachoeira 
de Piriá 

Pará 

Incra 

1998 

1.922,647
1 

Cametá 

Pará 

Iterpa 

2017 

Itancoã Miri 

96 

968,9932  Acará 

Pará 

Iterpa 

2003 

Comunidade 
Remanescent
e de Quilombo 
Jacarequara 

55 

1.236,991
0 

Santa 
Luzia do 
Pará 

Pará 

Iterpa 

2008 

20 

21 

22 

23 

Ipanema, 
Campo 
Verde, 
Igarapé 
Dona e 
Santo 
Antonio-
ARQUINE
C 

Itaboca-
Quatro 
Bocas e 
Cacoal 

Ilha 
Itamoary 

Ilha 
Grande do 
Cupijó 

24 

Itancoã 
Miri 

25  Jacarequar

a 

26  Jacunday 

Jacunday 

60 

1.701,588
7 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2006 

27  Jurussaca 

Jurussaca 

45 

200,9875  Tracuateu

Pará 

Iterpa 

2002 

a 

28  Laranjituba
/África 

África, 
Laranjituba  

48 

1.226,227
8 

Moju 

Pará 

Iterpa, 
Iterpa 

2008, 
2001 

29  Macapazin

Macapazinho 

33 

68,7834 

ho 

Pará 

Iterpa 

2008 

Santa 
Isabel do 
Pará 

30  Maria 

Maria Ribeira 

32 

Ribeira 

2.031,872
7 

Gurupá 

Pará 

Iterpa 

2000 

 
 
111 

31  Matias 

Matias 

45 

1.424,670
1 

Cametá 

Pará 

Iterpa 

2008 

32  Menino 

Menino Jesus 

12 

288,9449  São 

Pará 

Iterpa 

2008 

Jesus 

Miguel do 
Guamá 

33  Mocambo  Mocambo 

102 

652,1076  Ourém 

Pará 

Iterpa 

2012 

34  Moju-Miri 

Moju-Miri 

28 

878,6388  Moju / 

Pará 

Iterpa 

2008 

Abaetetub
a 

35  Muruteuazi
nho 

Muruteuazinho  38 

628,4249  Santa 

Pará 

Iterpa 

2013 

Luzia do 
Pará 

36  Nossa 

Senhora 
da 
Conceição 

37  Nossa 

Senhora 
do 
Livramento 

Nossa 
Senhora da 
Conceição 

Nossa 
Senhora do 
Livramento 

54 

2.393,055
9 

Mujo 

Pará 

Iterpa 

2005 

53 

128,9332 

Igarapé 
Açu, 
Nova 
Timboteu
a 

Pará 

Iterpa 

2010 

38  Paca e 
Aningal 

Aningal, Paca 

22 

39  Pacoval 

Pacoval 

115 

40  Porto 

Porto Alegre 

54 

Alegre 

1.284,239
8 

7.472,879
0 

2.858,711
4 

Viseu 

Pará 

Incra 

2004 

Alenquer 

Pará 

Incra 

1996 

Cametá 

Pará 

Iterpa 

2007 

41  Ramal do 

Piratuba 

Ramal do 
Piratuba 

176 

959,8167  Abaetetub

Pará 

Iterpa 

2010 

a 

42  Ribeira do 
Jambu-
Açu 

Ribeira do 
Jambu-Açu 

62 

1.303,508
9 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2008 

43  Samaúma  Samaúma 

12 

213,0550  Abaetetub

Pará 

Iterpa 

2008 

a 

44  Santa Fé / 
Santo 
Antônio 

45  Santa 

Luzia do 
Traquateu

Santa Fé, 
Santo Antônio 

Santa Luzia do 
Traquateua 

28 

830,8776  Baião 

Pará 

Iterpa 

2002 

32 

342,3018  Moju 

Pará 

Iterpa 

2009 

 
 
112 

a 

46  Santa 

Maria do 
Mirindeua 

47  Santa 

Maria do 
Traquateu
a 

48  Santa 

Quitéria e 
Itacoãozin
ho 

Santa Maria 
do Mirindeua 

85 

1.763,061
8 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2003 

Santa Maria 
do Traquateua 

27 

833,3833
3 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2005 

Santa Quitéria 
/ Itacoãozinho 

67 

646,5774  Acará 

Pará 

Iterpa 

2010 

49  Santa Rita 
de Barreira 

Santa Rita de 
Barreira 

35 

371,3032  São 

Pará 

Iterpa 

2002 

50  Santana 
do Baixo 

Santana do 
Baixo 

51  Santo 
Cristo 

Santo Cristo 
do Ipitinga de 
Mirindeua 

34 

52 

1.551,121
6 

1.767,043
4 

Miguel do 
Guamá 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2009 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2003 

52  São José 

Itacu 

80 

de Itacu 

1.636,612
2 

Baião / 
Mocajuba 

Pará 

Iterpa 

2002 

53  São 

São Manoel 

68 

1.163,638
3 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2005 

São Sebastião 
de Traquateua 

39 

962,0094  Moju 

Pará 

Iterpa 

2009 

Manoel 

54  São 

Sebastião 
de 
Traquateu
a 

55  Sítio 

Sítio Bosque 

85 

Bosque 

56  Tambaí-
Açu 

57  Terra 

Liberdade 

Tambaí-Açu 

66 

189 

Bonfim,Frade, 
Itabatinga, 
Itapocu, Mola, 
Taxizal, 
Tomázia 

1.152,000
0 

1.824,785
2 

11.953,49
34 

Moju 

Pará 

Iterpa 

2015 

Mocajuba  Pará 

Iterpa 

2009 

Cametá 

Pará 

Iterpa 

2013 

58  Tipitinga 

Tipitinga 

27 

633,4357  Santa 

Pará 

Iterpa 

2008 

Luzia do 
Pará 

 
 
113 

80.887,09
40 

Oriximiná  Pará 

Incra, 
Iterpa 

1997, 
1997 

59  Trombetas  Aracuan de 

138 

Baixo, 
Aracuan de 
Cima, Aracuan 
do Meio, 
Bacabal, 
Jarauacá, 
Serrinha, 
Terra Preta II 

6.050 

593.611,2
397 

Fonte: ITERPA 

 
 
 
 
 
 
ANEXO C: ESCOLAS QUILOMBOLAS 

114 

Nº 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

Escolas Quilombolas Municipais 

Abel Figueiredo 

Baixo Caeté 

Bento Lima 

Bom Futuro 

Bom Prazer 

Bosque 

C.F.R.- Padre Sergio Tonetto 

Conceição do Mirindeua 

Entre Amigos Unidos 

Marinaldo Ferreira 

NSª das SRª das Graças 

Príncipe da Paz 

Rildo Valadares 

Santo Cristo 

São Bernadino 

São Manoel 

São Miguel 

São Sebastião da Ribeira 

São Sebastião Traquateua 

STA Luzia do Traquateua 

STA Maria do Traquateua 

Moju/Pará 

22  Waldemar de Jesus 

23 

C.F.R Hernani Franco 

          Fonte: Secretaria de Educação do Município de Moju 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Hect
ares 
1,21 

Estados 

SP, MG 

ANEXO D: MEDIDAS AGRÁRIAS 

Designação 

Braças 

Metros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Alqueire 

Alqueire 

Alqueire 

Alqueire 

Alqueire 

Alqueire 

Alqueire 

Alqueire 

Alqueire 

50 X 50 

110 X 110 

50 x 75 

110 x 165 

1,82 

MG, MT 

75 x 75 

165 x 165 

2,72 

TODOS 

75 x 80 

165 x 175 

2,90 

MG 

79 x 79 

173,8 x 173,8 

3,02 

MG 

80 X 80 

176 X 176 

3,19 

ES, SP, MG 

75 X 100 

165 X 220 

3,63 

RJ, MG 

100 x 150 

220 x 330 

7,26 

MG 

100 X 200 

220 x 440 

9,68 

MG, MT 

10 

Alqueire 

– 

440 x 440 

19,3
6 

MG, BA, GO 

11 

12 

Alqueire 
Paulista 

Alqueire 
Mineiro 

50 x 100 

110 x 220 

2,42 

100x 100 

220 x 220 

4,84 

MA, ES, RJ, SP, 
MG, PE, SC, RS, 
MT, GO e PB 

AC, RN, BA, ES, 
RJ, SP, SC, RS, 
MT, GO, TO, MG 

13 

Braça Linear 

200 X 200 

2,20 

– 

TODOS 

14 

15 

Braça 
Quadrada 

Braça de 
Sesmaria 

– 

2,20 X 2,20 

0,00
0484 

TODOS 

1 x 3.000 

2,20 x 6.600 

1,45 

RS 

16 

Celamim 

12,5 x 6,25 

27,5 x 13,75 

0,04 

MT 

17 

Celamim 

12,5 x 25 

27,5 x 55 

0,15 

SP, PR, SC, RS, 
MG 

18 

Cento de 
Côvados 

30 x 30 

66 x 66 

0,44 

BA 

19 

Cem Passos 

30 x 30 

66 x 66 

0,44 

CE 

20 

Cinquenta 

50 X 50 

110 X 110 

1,21 

AM, PA, MA, PI, 
CE, RN, PB, PE, 
AL, SP, SC, RS 

21 

22 

23 

24 

Conta 

Conta 

Conta 

Conta 

4 x 25 

8,8 x 55 

0,05 

PE, AL, SE 

10 x 12 

22 x 26,4 

5 x 25 

11 x 55 

0,06 

0,06 

PE 

SE 

12 x 12 

26,4 x 26,4 

0,07 

PE, AL, SE 

 
 
 
116 

10 x 15 

22 x 33 

10 x 10 

22 x 22 

12 x 12 

26,4 x 26,4 

15 x 15 

33 x 33 

0,07 

0,05 

0,07 

0,11 

PE 

BA 

BA 

BA 

– 

20 x 20 

0,04 

GO, TO 

8 x 20 

17,6 x 44 

0,08 

SP 

10 x 20 

22 x 44 

0,10 

SP, PR, MG 

25 x 50 

44 x 44 

0,12 

SP, PR 

0,19 

GO, TO 

6.600x19.800 

1.500 x 375 

3.300 x 825 

1306
8,00 

272,
25 

PI e TODOS até 
1822 

RS 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

Conta 

Corda 

Corda 

Corda 

Data 

Data 

Data 

Data 

Data 

Data de 
Sesmaria 

Data de 
Campo 

Légua Linear 

Légua Linear 

Légua Linear 

Légua 
Quadrada 

Légua 
Quadrada 

Quadra de 
Sesmaria 

Linha 

Litro 

Litro 

– 

– 

3.000 x 
9.000 

3000 

2400 

– 

– 

– 

– 

Geira (Leira) 

20 x 20 

44 x 44 

0,19 

SP, SC 

Légua Linear 

– 

6000 

6000 

5280 

6000 

6.000 x 6.000 

6.000 x 6.000 

– 

– 

– 

– 

– 

3600
,00 

4356
,00 

1089
,00 

PA, MA, PI, BA 

RS, RJ, GO, TO 

CE, RN 

TODOS 

TODOS 

PA, MA, PI, BA, 
RJ, RS, GO, TO 

MG 

25 x 25 

55 x 55 

0,30 

MA, PI, PE 

– 

– 

– 

– 

0,05 

SP 

0,06 

MG 

47 

Litro 

5 x 25 

11 x 55 

0,06 

SP, PR, SC, GO, 
MG 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

Litro 

Litro 

Litro 

Litro 

Litro 

Litro 

– 

– 

– 

2,5 X 2,5 

– 

– 

– 

– 

0,07 

RJ 

0,07 

MG 

0,07 

MG 

0,02 

SP 

10 x 10 

22 x 22 

0,05 

– 

4 x 25 

8,8 x 55 

0,05 

SP, SC, PR, GO, 

 
 
117 

TO, MG 

54 

Litro 

– 

– 

0,06 

SP, MG 

55 

Litro 

5 x 25 

11 x 55 

– 

SP, PR, SC, GO, 
TO 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

Litro 

Litro 

– 

– 

– 

– 

0,07 

RJ, MG 

0,12 

MG, ES, RJ 

Meia Cuia 

10 x 10 

22 x 22 

0,05 

– 

Meia Data 

10 x 10 

22 x 22 

0,05 

SP 

Meia Linha 

12,5 x 25 

27,5 x 55 

Meia Quarta 

5 x 100 

110 x 220 

0,15 

2,42 

MA 

MA 

Meia Quarta 

25 x 25 

55 x 55 

0,30 

SP, RS 

Meia Quarta 

30 x 12,5 

110 x 27,5 

0,35 

SP, RS 

Mil Réis 

50 x 100 

110 x 220 

2,42 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

Tarefa 

– 

– 

– 

7 x 7 

8 x 8 

4356 

3053 

3630 

0,43 

BA 

0,03 

AL, SE 

0,36 

CE 

15,4 x 15,4 

0,02 

MG 

17,6 x 17,6 

0,03 

MG 

12 x 12 

26,4 x 26,4 

0,10 

SP, MT, MG 

12,5 x 12,5 

27,5 x 27,5 

0,08 

SP, PR, MT, MG 

14 x 14 

30,8 x 30,8 

0,09 

MT, MG 

15 x 15 

33 x 33 

0,11 

SP, MT, MG 

16 x 16 

35,2 x 25,2 

0,12 

MT, MG 

18 x 18 

39,6 x 39,6 

0,16 

MG 

20 x 20 

44 x 44 

0,19 

MG 

25 x 25 

55 x 55 

0,30 

TODOS 

78 

Tarefa bahiana 

30 x 30 

66 x 66 

0,44 

PB, PE, BA, SP, 
GO, MG 

79 

80 

Quadra 

Quadra 

12 x 12 

26,4 x 26,4 

0,07 

PE, SP, MG 

14 x 14 

30,8 x 30,8 

0,09 

SP, MG 

81 

Quadra 

60 x 60 

132 x 132 

1,74 

AC, AM, PA, PI, 
CE, PE, AL, ES, 
RJ, SP, SC, RS, 
MT, MG 

 
 
 
82 

Quadra 

100 x 100 

220 x 220 

4,84 

83 

Quarta 

50 x 25 

110 x 55 

0,61 

118 

AM, PA, PI, CE, 
PB, PE, AL, ES, 
MT, GO, MG 

SP, PR, SC, RS, 
MT, MG 

84 

85 

86 

87 

Quarta 

Quarta 

Quarta 

Quarta 

37,5 x 37,5 

82,5 x 82,5 

0,68 

RJ, SP, RS, MG 

– 

– 

0,76 

MG 

40 x 40 

88 x 88 

0,77 

MG 

25 x 75 

55 x 165 

0,91 

MG 

88 

Quarta 

50 x 50 

110 x 110 

1,21 

ES, RJ, RS, MT, 
GO, MG 

89 

Quarta 

100 x 100 

220 x 220 

4,84 

MG 

90 

Quarteirão 

12,5 x 12,5 

27,5 x 27,5 

91 

Vara linear 

– 

2,2 

92 

Vara quadrada 

– 

2,20 x 2,20 

0,75
60 

– 

0,00
0484 

AC, PE, SE, MG 

AC, AM, MA, CE, 
PB, PE, SE, BA, 
PR, GO, MG 

AC, AM, MA, CE, 
PB, PE, SE, BA, 
PR, GO, MG 

Fontes: 
–  Serviço  de  Estatística  da  Produção,  Ministério  da  Agricultura  –  setembro/1946 

(Informação preparada em novembro de 1966 por Wincar Goes Teixeira, Eng. Agrº. 

Dos Serviços Gerais de Planejamento e Coordenação do INDA). 

–  Falcão,  Ismael  Marinho.  Direito  Agrário  Brasileiro:  doutrina,  jurisprudência, 

legislação e prática. 

– Agenda Operacional – EMATER MG 2004 

Disponível em: http://forest-gis.com/2018/01/unidades-de-medidas-agrarias-e-tabela-

de-conversao.html/. Acesso dia 09/03/2018 

 
 
 
