UFRRJ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL – PROFMAT

DISSERTAÇÃO

Sequências didáticas para o ensino de progressões

geométricas e probabilidade: explorando problemas

motivadores no ensino médio

Diogo Sérgio Borges

2021

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL – PROFMAT

Sequências didáticas para o ensino de progressões

geométricas e probabilidade: explorando problemas

motivadores no ensino médio

Diogo Sérgio Borges

Sob a Orientação do Professor

Montauban Moreira de Oliveira Júnior

Dissertação   submetida   como   requisito
parcial   para   a   aprovação   no   Curso   de
Pós-Graduação em Mestrado Profissional
em   Matemática   em   Rede   Nacional   –
PROFMAT,   Área   de   Concentração   em
Matemática.

Seropédica, RJ

Agosto de 2021

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

B732s

Borges, Diogo Sérgio, 1987-
   Sequências didáticas para o ensino de progressões
geométricas e probabilidade: explorando problemas
motivadores no ensino médio / Diogo Sérgio Borges. -
Seropédica, 2021.
   67 f. 

   Orientador: Montauban Moreira de Oliveira Júnior. 
 Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT, 2021.

   1. Sequências didáticas. 2. Ensino de progressões
geométricas e probabilidade. 3. Motivação. 4.
Problemas motivadores. 5. Ensino médio. I. Moreira de
Oliveira Júnior, Montauban, 1981-, orient. II
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL –
PROFMAT III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

DIOGO SÉRGIO BORGES

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção de grau de  Mestre,
no Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT, área de Concentração em Matemática.

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 23/08/2021

Conforme deliberação número 001/2020 da PROPPG, de 30/06/2020,  tendo em
vista   a   implementação   de   trabalho   remoto   e   durante   a   vigência   do   período   de
suspensão   das   atividades   acadêmicas   presenciais,   em   virtude   das   medidas
adotadas para reduzir a propagação da pandemia de Covid-19, nas versões finais
das   teses   e   dissertações   as   assinaturas   originais   dos   membros   da   banca
examinadora   poderão   ser   substituídas   por   documento(s)   com   assinaturas
eletrônicas.   Estas   devem   ser   feitas   na   própria   folha   de   assinaturas,   através   do
SIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso a folha com a
assinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação.

Montauban Moreira de Oliveira Júnior. Dr. UFRRJ (Orientador, Presidente da Banca)

Aline Maurício Barbosa. Dr.ª UFRRJ

Gladson Octaviano Antunes. Dr. UNIRIO

A Deus, família e amigos, que são fundamentais em minha vida!

AGRADECIMENTOS

Agradeço   a   Deus,   criador   de   todas   as   coisas,   pois   em   tudo   percebo

grandiosidade e perfeição.  À  minha mãe e ao meu avô,  por terem se dedicado  à

minha criação no caminho correto. À minha esposa Juliana, que sempre esteve ao

meu lado  me incentivando, além do apoio emocional essencial nesse desafio. Aos

professores Orlando, Luciano, Cláudio, Leandro, Andrea, Aline, Eulina, Douglas e

André   que   me   ensinaram   e   motivaram   a   estar   sempre   me   aperfeiçoando   como

profissional.  A  meu   professor   e   orientador   Montauban,   pela   atenção   e   constante

estímulo   para   eu  desenvolver  esta  dissertação.   Aos   meus   colegas   e   amigos

Anderson,   Deny,   Gabriel,   Henrique,   Jefferson,   Jonas,   Maicon,   Marcílio,   Matheus,

Ronald e Vitor, que sempre me ajudaram.

O   presente   trabalho   foi   realizado   com   apoio   da   Coordenação   de

Aperfeiçoamento   de   Pessoal   de   Nível   Superior   –   Brasil   (CAPES)   –   Código   de

Financiamento 001.

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.

RESUMO

BORGES,  Diogo   Sérgio.  Sequências  didáticas  para   o   ensino   de   progressões
geométricas   e   probabilidade:   explorando   problemas   motivadores   no   ensino
médio. 2021. – 67 páginas. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em
Rede   Nacional   –   PROFMAT).   Instituto   de   Ciências   Exatas,   Universidade   Federal
Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2021.

O objetivo deste trabalho é apresentar um conjunto de atividades para o ensino de
progressões   geométricas   e   probabilidades   de   forma   detalhada   (sequências
didáticas), começando e  entremeando as etapas de ensino com uma coleção de
problemas curiosos e instigantes, de maneira a manter a atenção e o interesse dos
alunos  do   ensino   médio.  Este   trabalho   defende   que   a   motivação  é   a   ferramenta
fundamental para que o aluno volte sua atenção e suas energias para a aula, e que
a   utilização   de   um   problema   motivador   no   momento   certo   da   aula   pode   fazer   a
provocação   necessária   para   que   o   discente   dê   uma   chance   ao   que   está   sendo
apresentado.  O  tutorial   ensinado   mostra   como   inserir  problemas  tradicionalmente
motivadores como o problema da mesada, o paradoxo de Zenão, o problema dos
aniversários e outros vários numa aula de forma que sejam pontos de atração para
os assuntos ministrados. Recursos como o LibreOffice e páginas da web também
complementam as ferramentas motivadoras utilizadas nas aulas.

Palavras-chave:  motivação,   probabilidades,   progressões   geométricas,   ensino
médio.

ABSTRACT

BORGES,
 Diogo   Sérgio.  Didactic   sequences   for   teaching   geometric
progressions and probability: exploring motivating problems in high school.
2021.  –  67  pages.   Dissertation   (Professional   Master   in   Mathematics   in   National
Network -PROFMAT). Institute of Exact Sciences, Federal Rural University of Rio de
Janeiro, Seropédica, RJ, 2021.

The  objective  of   this  work   is   to   present   a   set  of   activities  for   teaching   geometric
progressions   and   probabilities   in   detail   (didactic   sequences),   starting   and
interweaving the teaching steps with a collection of curious and thought-provoking
problems, in order to maintain attention and interest of high school students. This
work   argues   that   motivation   is   the   fundamental   tool   for   the   student   to   turn   their
attention and energy to the class, and that the use of a motivating problem at the
right time in class can provoke the necessary provocation so that the student gives a
chance   to   what   is   being   presented.   The   taught   tutorial   shows   how   to   insert
traditionally motivating problems such as the allowance problem, the Zenão paradox,
the   birthday   problem   and   several   others   into   a   class   so   that   they   are   points   of
attraction for the subjects taught. Features such as LibreOffice and web pages also
complement the motivating tools used in classes.

Keywords: motivation, probabilities, geometric progressions, high school.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 - Capa do Livro - O Homem que Calculava..................................................23

Figura 2 - Trecho do vídeo "Pra lá de Bagdá" - Chaturanga......................................24

Figura 3 - Imagem de apresentação do vídeo "Coronavírus e Vitórias-Régias: 

Entendendo..." no YouTube.........................................................................................25

Figura 4 - Capa do Livro - Isto é Matemática..............................................................26

Figura 5 - Figura 1.......................................................................................................27

Figura 6 - Imagem de apresentação do vídeo "À espera da meia-noite." no YouTube

.....................................................................................................................................27

Figura 7 - Capa do Livro..............................................................................................28

Figura 8 - LibreOffice Calc - Termos da PA.................................................................42

Figura 9 - LibreOffice Calc - Termos e Soma da PG...................................................43

Figura 10 - LibreOffice Calc - Termos de uma PG......................................................52

Figura 11 - Problema dos Aniversários.......................................................................64

Figura 12 - Tabela - Arranjo.........................................................................................65

SUMÁRIO

1 

2 

INTRODUÇÃO...........................................................................................11

 A IMPORTÂNCIA DA MOTIVAÇÃO DOS ALUNOS NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA E O ENSINO DE PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS E 

PROBABILIDADE NA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC)...........13

2.1 

2.2 

MOTIVAÇÃO..............................................................................................13

ENSINO DE PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS E PROBABILIDADE NA 

BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC)..................................................20

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

4 

4.1 

4.1.1 

4.1.2 

4.1.3 

4.1.4 

PROBLEMAS MOTIVADORES.................................................................22

PROBLEMA DA MESADA.........................................................................22

PROBLEMA DAS VITÓRIAS-RÉGIAS......................................................24

IGUALDADE 0,999… = 1...........................................................................25

PARADOXO DE ZENÃO............................................................................26

PROBLEMA DOS ANIVERSÁRIOS...........................................................28

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS.......................................................................29

PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS............................................................29

Primeira parte da aula: atraindo a atenção para o tema......................30

Momentos De Interação Aproveitando A Empolgação........................31

Aproveitando Um Pouco Mais................................................................32

Segunda parte da aula: iniciando o assunto tecnicamente................33

4.1.4.1  Definição de Progressão Geométrica........................................................33

4.1.4.2 

Fórmula do Termo Geral............................................................................34

4.1.4.3  Momento De Pausa Para Um Assunto Interessante.................................35

4.1.4.4  Classificação de Uma P.G..........................................................................37

4.1.4.5 

Propriedades da P.G..................................................................................38

4.1.4.6  Representação...........................................................................................38

4.1.4.7 

Produtos dos termos..................................................................................39

4.1.4.8 

Soma dos termos de uma P.G. finita..........................................................39

4.1.4.9  Utilizando o LibreOffice Calc Durante a Aula.............................................41

4.1.5 

4.1.6 

4.1.7 

Soma dos termos de uma PG infinita....................................................43

Paradoxo de Zenão..................................................................................47

Resolvendo o Problema de Forma Motivadora....................................48

4.1.8 

4.1.9 

Interpretação Geométrica da P.G............................................................49

Problema das Vitórias-Régias................................................................50

4.1.10 

Utilizando o LibreOffice Calc durante a aula:.......................................51

4.1.11 

Resumindo…............................................................................................52

4.1.11.1  Definição da P.G.........................................................................................53

4.1.11.2  P.G. de três termos.....................................................................................53

4.1.11.3  Relação entre termos.................................................................................53

4.1.11.4  Elementos da P.G.......................................................................................53

4.1.11.5  Classificação de uma P.G..........................................................................54

4.1.11.6  Termo Geral de uma P.G............................................................................54

4.1.11.7  Soma dos termos de uma P.G. finita..........................................................55

4.1.11.8  Soma dos termos de uma P.G. infinita.......................................................55

4.2 

4.2.1 

4.2.2 

4.2.3 

4.2.4 

4.2.5 

PROBABILIDADES....................................................................................56

Primeira Parte da Aula: Atraindo a Atenção para o Tema....................56

Momentos de Interação Aproveitando a Empolgação.........................57

Aproveitando um Pouco Mais.................................................................58

Segunda Parte da Aula: Iniciando o Assunto Tecnicamente..............58

Aproveitando Para Preparar o Assunto (Permutação Simples) de 

Forma Motivadora Através de um Exemplo...........................................................59

4.2.6 

Aproveitando para Preparar o Assunto (Arranjo) de Forma 

Motivadora através de um Exemplo........................................................................60

4.2.7 

4.2.8 

4.2.9 

Combinação Simples...............................................................................61

Definição de Probabilidade.....................................................................62

Aproveitando para Preparar o Assunto (Probabilidade) de Forma 

Motivadora através de um Exemplo........................................................................62

4.2.10 

Utilizando o LibreOffice Calc durante a aula:.......................................63

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................66

REFERÊNCIAS..........................................................................................67

1 INTRODUÇÃO

11

Este   trabalho   é   um   produto   educacional   que   propõe   sequências   didáticas

para o ensino de progressões geométricas e de probabilidades com problemas que

podem   ser   interessantes   por   estarem   relacionados   a   resultados   que

tradicionalmente não são os esperados, aguçando a curiosidade e desafiando os

alunos. O princípio é o mesmo de um espetáculo de mágica: depois de um bom

número, o público quer saber o que há por trás da façanha. O educando também

quer saber o que há por trás da solução inesperada, estranha e correta dada pelo

professor, e então, por meio dessa estratégia, a empatia e a atenção do educando

são conquistados. Neste momento, a matemática deixa de ser chata e passa a ser

interessante.

Um dos grandes desafios dos professores é atrair a atenção dos alunos para

o   que   está   sendo   ensinado   em   sala   de   aula.   A   quantidade   de   informações

simultâneas   que   bombardeiam   os   jovens   de   hoje   cria   um   conjunto   grande   de

pensamentos  que   competem   com  o   interesse   pela   disciplina   ensinada.   Por   essa

razão, cada vez mais a escolha do método de ensino e do conjunto de problemas

que será apresentado tem que ser muito bem pensada. Um método antiquado, em

que os alunos atuam passivamente e não têm sua curiosidade instigada, pode fazer

com   que   a   aula   se   torne   uma   obrigação.   Ao   mesmo   tempo,   um   conjunto   de

problemas desinteressantes, sem interseção com a realidade, sem uma quebra de

paradigma ou sem um bom desafio pode perder espaço rapidamente para outros

pensamentos.

Progressões geométricas são um assunto relevante no ensino médio, e de

onde   podem   ser   obtidas   características   interessantes   sobre   crescimento   e

decrescimento  intensos,  sobretudo quando  comparados aos correspondentes das

progressões   aritméticas.   A   intensidade   dos   crescimentos   normalmente   é

subaproveitada pelos professores; no entanto, quando postas em destaque, podem

trazer elementos importantes para uma boa aula.

O   ensino   de   probabilidade   é   desafiador,   pois   muitas   vezes   requer

conhecimento   em   análise   combinatória,   que   por   sua   vez   é   uma   disciplina   que

tradicionalmente exige bastante da atenção e da dedicação do aluno. Por outro lado,

12

a   mesma   apresenta   diversos   problemas   em   que   a   complexidade   em   si   é   uma

atração, e pode ser explorada como tal.

Além   de   um   tutorial   para   uso   de   problemas   instigantes,   este   trabalho

apresenta sugestões de atividades usando o LibreOffice, um excelente pacote de

aplicativos   (e   uma   alternativa   gratuita   ao   Microsoft   Office),   que   pode   ser   um

elemento   de   motivação,   trazendo   os   alunos   do   quadro-negro   para   as   telas,   que

estão muito presentes em seu cotidiano.

Este trabalho foi inspirado em problemas como o do jogo de xadrez contido

no capítulo XVI do livro “O homem que Calculava” de Júlio César de Mello e Souza

(TAHAN, 2016).

O objetivo deste trabalho é mostrar um conjunto de atividades para o ensino

de   progressões   geométricas   e   probabilidades   de   forma   detalhada,   por   meio   de

sequências didáticas, enriquecendo as etapas de ensino com problemas curiosos e

instigantes,   aguçando   a   atenção   e   o   interesse   dos   alunos   do   ensino   médio.   O

trabalho   sugere   situações   que   buscam   mitigar   a   monotonia   das   aulas   com

problemas desafiadores que atraem a atenção e impressionam, consequentemente

promovendo   a   participação   e   o   envolvimento   dos   alunos   no   instante   da

apresentação   desses,   para,   motivados,   obterem   seus   melhores   rendimentos   nas

aulas. 

Este trabalho foi organizado da seguinte forma: no Capítulo 2 foi tratada a

importância da motivação dos alunos no ensino de matemática e sobre o ensino de

progressões geométricas e probabilidade, tendo como documento normativo a Base

Nacional Comum Curricular (BNCC). No capítulo 3 consta os problemas motivadores

que foram inspirados, ou adaptados ou retirados na íntegra de outros problemas

citados neste, contando com ótimos recursos multimídia e que serão abordados no

capítulo 4. E, no capítulo 4, estão as sequências didáticas, objetos principais deste

trabalho, contando com roteiros que buscam estimular, encorajar, desafiar os alunos.

2   A   IMPORTÂNCIA   DA   MOTIVAÇÃO   DOS   ALUNOS   NO   ENSINO   DE

MATEMÁTICA   E   O   ENSINO   DE   PROGRESSÕES   GEOMÉTRICAS   E

PROBABILIDADE NA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC).

13

2.1 MOTIVAÇÃO

A  motivação   é   o   que   nos   impele   à   ação;  especificamente   nas   situações

abordadas neste trabalho, ela impulsiona os alunos ao aprendizado de matemática,

através   de   problemas   que   os   fazem   questionar   o   porquê   de   resultados

surpreendentes.   Por   esta   razão,   é   necessário   um   estudo   um   pouco   mais

aprofundado sobre a mesma.

“Motivação é o ato ou efeito de motivar, e deriva do latim  movere, que dá a

ideia de movimento, isto é, os motivos ou razões que estimulando ou incentivando

movem a pessoa a determinada ação para atingir um objetivo”. (MAXIMIANO, 2003,

p. 267) Esse “mover” pode ser entendido como uma força ou energia interna latente,

aguardando   os   motivos   para   ser   acionada   e   utilizada.   Assim,   o   processo   de

motivação consiste na busca das razões, dos porquês que poderão ser utilizados

para despertar o interesse do sujeito, ativando forças internas que funcionarão como

um motor, que o colocará em movimento para atingir um propósito. Um exercício

que pode ser proposto a partir do que foi dito é o de imaginar-se atingindo o objetivo.

Por exemplo, quando o objetivo for atingir o cume de uma montanha, imaginar-se no

topo durante o trajeto. Essa satisfação será responsável por mobilizar energia para

atingir   o   cume   da   montanha.   Tal   entendimento   é   baseado   nas   ideias  mostradas

através de uma pesquisa sobre o tema:

[…]  a   motivação   representaria   "um   fator   interno   que   dá   inicio,   dirige   e
integra o comportamento de uma pessoa". Esta perspectiva que relaciona a
motivação   com   uma   energia   interna   é   também   defendida   por   outros
teóricos. […] "os motivos ativam e despertam o organismo, dirigem-no para
um alvo em particular e mantém o organismo em ação". […] a motivação é
um processo psicológico, uma força que tem origem no interior do sujeito e

que  o  impulsiona  a  uma  ação.  […]  a  motivação  é  “tudo   o  que  desperta,
dirige e condiciona a conduta. (LOURENÇO; ALMEIDA DE PAIVA, 2010, p.
133)

14

O estudo sobre motivação é relevante para os professores, visto que um dos

objetivos   em   qualquer   aula   é   criar   um  ambiente  de   interesse   dos   alunos   pelo

assunto em pauta. Assim, Alcará e Guimarães  (2007  apud LOURENÇO; ALMEIDA

DE PAIVA, 2010, p. 133) orientam que:

No contexto educacional a motivação dos alunos é um importante desafio
com que nos devemos confrontar, pois tem implicações diretas na qualidade
do envolvimento do aluno com o processo de ensino e aprendizagem. O
aluno   motivado   procura   novos   conhecimentos   e   oportunidades,
evidenciando envolvimento com o processo de aprendizagem, participa nas
tarefas com entusiasmo e revela disposição para novos desafios.

Uma   teoria   bastante   interessante   apontada   por   Boruchovitch   (2009   apud

LOURENÇO; ALMEIDA DE PAIVA, 2010, p. 134) aborda a motivação intrínseca e a

extrínseca:

O aluno intrinsecamente motivado concretiza a tarefa apenas pelo prazer,
porque se interessa por ela e se satisfaz verdadeiramente com a atividade
em  si.   No   caso   do  aluno   extrinsecamente   motivado   realiza-a   por  causas
externas, nomeadamente o receio de punições, o anseio de reconhecimento
e   de   obtenção   de   compensações,   ou   ainda   por   reconhecê-la   como
necessária, embora não seja do seu agrado.

O anseio de reconhecimento é uma necessidade real, tendo em vista que as

pessoas   muitas   vezes   gostam   de   se   sentir   importantes.

 Assim   sendo,   a

congratulação pelo engajamento da turma na realização das tarefas  pode ser  um

estímulo   para   que   os   alunos   continuem   se   esforçando.  A   conscientização  da

necessidade   de   estudar   determinado   assunto   também  pode   ser  importante   para

incentivar o aluno ao aprendizado. Nesse sentido, o professor poderá, na introdução

do tema, discorrer sobre a relevância do estudo em questão. 

15

A satisfação na resolução de uma questão empodera e anima o estudante.

Mas é preciso esforço por parte do mesmo, saber aceitar os erros e não desanimar,

o que não observamos algumas vezes; há casos em que, na primeira tentativa, já há

uma fuga, impedindo o seu crescimento. É importante combater esse pessimismo e

fortalecer   a   confiança   deles   em   si   mesmos,   convencendo-os   de   que   os   que

alcançam   a   glória  são  aqueles   que   treinam   de   forma   perseverante,   pois   estão

seguros   em   si   mesmos   que   conseguiriam   alcançar   a   meta   estabelecida.   Esse

trabalho motivacional é de grande valia para o sucesso escolar. Os tipos de alunos

podem ser observados conforme apontamento de Martini (2008 apud LOURENÇO;

ALMEIDA DE PAIVA, 2010, p. 135):

Da   revisão   da   literatura   constata-se   uma   distinção   entre   dois   grupos   de
alunos: (i) o que se empenha tendo como principal finalidade aprender; e (ii)
o   que   procura   obter   boas   qualificações,   reputação,   além   de,   em   certos
casos, evitar castigos. Os alunos que se enquadram no primeiro grupo são
os  que   definem   metas  de   aprendizagem,   tendo   como   resultado   um  bom
desempenho, boas notas e motivação. Comumente esses alunos revelam
maior abertura às correções e não se frustram facilmente. Os alunos cuja
única preocupação são os resultados concretos e aparentes, quando têm
uma   classificação   baixa   ou   não   observam,   de   imediato,   o   sucesso   na
aprendizagem, ficam frustrados e não extraem algo de positivo com essa
experiência, desmotivando-os.

Alunos desinteressados e conteúdos que são expostos durante a aula de uma

forma maquinal  podem ser  a grande realidade  em muitas  escolas. Isso, aliado ao

fato de que a matemática muitas vezes já tem uma imagem associada ao que não

traz prazer, torna tudo mais difícil. Diante disso, urge buscar meios de despertar os

discentes   para   a   importância   da   matemática   em   sua   formação   profissional.   Um

educando   que   se   sinta   desafiado   e   conteúdos   apresentados   de   uma   forma   que

possibilitem a participação ativa dos alunos em sala de aula deveriam ser objetivos a

serem  buscados.  Assim,  é   preciso   buscar  meios   de  motivar  os  discentes   para   o

ensino   da   matemática.   Nesse   sentido   Posamentier   e   Krulik   (2014)  ressaltam

detalhes importantes:

Professores   de   matemática   do   ensino   médio   são   sempre   desafiados   a
encontrar maneiras de motivar as suas aulas. Infelizmente, há na sociedade

16

um desprazer com o estudo da matemática que – é lamentável – contagia
os alunos na escola. Uma das melhores formas de combater esse efeito
sobre a educação de nossos jovens é motivá-los para essa disciplina. Que
maneira melhor de fazer isso do que dotar de sentido o ensino matemático
que   eles   recebem,   começando,   assim,   com   um   aluno   motivado?
(POSAMENTIER; KRULIK, 2014, p. 20)

Para   alcançar   essa   meta   de   reconhecimento   dos  benefícios   que   o

conhecimento da  matemática traz para a sociedade é imprescindível romper com

essa   forma   maçante   de   aprendizagem   em   que   o   professor,   detentor   do

conhecimento, transmite o conteúdo ao aluno, o qual fica somente na posição de

recepção   do   conhecimento,   anulando   seu   papel   colaborativo   em   sala   de   aula.

Convocar e instigar os alunos à participação e construção das aulas é fundamental

para o sucesso escolar, conforme destaca os PCN+:

[…]   deve-se   provocar   a   motivação   do   aluno,   ou   seja,   criar   situações   de
desequilíbrio   para   despertar   o   interesse.   Para   que   isso   ocorra,
invariavelmente   o   professor   deve   propor   situações-problema,   desafios   e
questões instigantes.(BRASIL, 2006, p. 55)

Assim,  pode   ser   uma   boa   estratégia   para  os   professores   de  matemática

buscar   e   criar   materiais   envolvendo   alguns   problemas   matemáticos   que,   quando

apresentados   aos   alunos,   propiciem   o   interesse   através   da   curiosidade   dos

resultados inesperados, movendo-os da inércia habitual em sala de aula, ou seja,

motivando-os   à   participação   em   sala   de   aula.  De   acordo,  Posamentier   e   Krulik

(2014, p. 16), afirmam que: “motivar alunos é canalizar os seus interesses para o

tema específico a ser aprendido.”

Os   problemas   matemáticos   vestidos   com   uma   narrativa,   trazendo

conhecimento de outras culturas ou situações que apresentem um ar de mistério são

boas alternativas para o início de uma aula instigante e participativa. E também há o

uso   da   tecnologia   como   recurso   à   conquista   da   atenção   dos   discentes.  Assim,

Posamentier e Krulik (2014), orientam que:

17

Dar uma aula eficaz deve ser o objetivo de todos os professores, todos os
dias. Isso representa um desafio especial para o professor de matemática e
um desafio a mais para o professor do ensino médio, em cujas classes há
alunos não muito animados com o conteúdo. Os estudantes precisam de
uma   aula   emocionante,   que   seja   pensada   com   cuidado   e   elaborada
adequadamente para cada turma. O início de uma aula, que não apenas dá
o   tom,   mas   também   pode   garantir   que   os   alunos   sejam   receptivos   ao
conteúdo que virá, é um dos desafios mais desconcertantes, principalmente
para   os   professores   novos:   como   despertar   o   interesse   dos   alunos   por
aquela aula. (POSAMENTIER; KRULIK, 2014, p. 15)

A resolução de problemas é uma técnica de ensino muito importante, visto o

sentido que dá às questões matemáticas. Os problemas permitem um envolvimento

do   educando   nas   questões   propostas,   pois   eles   encarnam   os   personagens   da

narrativa   e   se   sentem   desafiados   a   resolução   dessas   questões.   Como   em   uma

novela,   onde   o   público   se   identifica,   admira   ou   crítica,   os   discentes   se   sentem

provocados pelos problemas. Os PCN enfatizam que:

Não somente em Matemática, mas até particularmente nessa disciplina, a
resolução de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os alunos,
confrontados   com   situações-problema,   novas   mas   compatíveis   com   os
instrumentos   que   já   possuem   ou   que   possam   adquirir   no   processo,
aprendem a desenvolver estratégia de enfrentamento, planejando etapas,
estabelecendo   relações,   verificando   regularidades,   fazendo   uso   dos
próprios erros cometidos para buscar novas alternativas; adquirem espírito
de pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar, a organizar dados, a
sistematizar resultados, a validar soluções; desenvolvem sua capacidade de
raciocínio,   adquirem   autoconfiança   e   sentido   de   responsabilidade;   e,
finalmente,   ampliam   sua   autonomia   e   capacidade   de   comunicação   e   de
argumentação. (BRASIL, 2000, p. 52)

O   professor  poderá   apresentar  o   problema   conduzindo   os   alunos   a   um

momento de expectativa de solução; nesse momento, o educador poderá questionar

o aluno sobre sua resolução, semelhantemente à “maiêutica” de Sócrates:

E   em  que   consiste   a   maiêutica   socrática?   Consiste   em  ajudar   o  outro   a
obter   seus   próprios   conhecimentos,   por   meio   de   perguntas.  Assim,   um
escravo,   protagonista   do   diálogo   platônico   Ménon,   consegue   resolver   o
teorema de Pitágoras sem ter nenhuma noção prévia de Matemática.O que
fez   Sócrates?   Ajudou   o   escravo   a   construir   o   próprio   conhecimento.   O
docente   deve   perguntar,   indagar,   conduzir   o   processo,   e   não   impor
verticalmente suas verdades. A maiêutica, arte do parteiro do conhecimento,

18

estabelece   um   método   ativo   e   participativo   na   Educação.   O   mestre   não
transmite saberes; ajuda a procurá-los, a construí-los. A relação dialógica
socrática   mostra  que   docente  e   discente   aprendem  juntos,   na   prática   de
ensino/aprendizagem. A Educação é um caminho de mão dupla: educando,
nos   educamos;   somos   docentes/discentes   ou   discentes/docentes.
(FREITAS; BARRENECHEA, 2012, p. 31)

E   então   os   discentes   se   sentirão   desafiados   e   instigados   a   encontrar   a

resposta   da   questão.   Dessa   forma,   as   aulas   expositivas  poderão   ser   menos

entediantes, o que vai de encontro ao que diz os PCN:

Quanto às aulas expositivas, é comum que sejam o único meio utilizado, ao
mesmo tempo em que deixam a ideia de que correspondem a uma técnica
pedagógica sempre cansativa e desinteressante. Não precisa ser assim. A
aula expositiva é só um dos muitos meios e deve ser o momento do diálogo,
do   exercício   da   criatividade   e   do   trabalho   coletivo   de   elaboração   do
conhecimento.   Através   dessa   técnica   podemos,   por   exemplo,   fornecer
informações   preparatórias   para   um   debate,   jogo   ou   outra   atividade   em
classe, análise e interpretação dos dados coletados nos estudos do meio e
laboratório. (BRASIL, 2000, p. 53)

Após   este   início   motivador,   em   que   o   professor   conseguiu   despertar  um

princípio   de   interesse   do   aluno   pela   matemática   utilizando   problemas   que   o

instiguem, o decorrer das aulas  poderão ser  muito mais proveitosas. Desse modo,

Posamentier e Krulik (2014) esclarecem:

Para   muitos   professores,   motivar   alunos   para   aprender   matemática   é   a
principal preocupação ao se prepararem para dar uma aula. Os alunos que
passam   a   ser   interessados   e   receptivos   tornam   o   resto   do   processo   de
ensino mais fácil e muitíssimo mais eficaz. (POSAMENTIER; KRULIK, 2014,
p. 16)

Muitas   vezes   o  aluno   gosta   de   ser   instigado   pela   curiosidade   e   de   ser

desafiado.   O   professor   tem   o   papel   de   ajudá-lo   a   desenvolver   seu   potencial

matemático e assim corroborar na sua formação profissional e na formação de um

cidadão crítico. Nesse intento, Posamentier e Krulik (2014, p. 17) destacam que: “a

19

tarefa  do  professor é entender as motivações básicas já  presentes nos alunos e

capitalizar a partir delas.”

Uma   estratégia   interessante   na   apresentação   de   conteúdos   considerados

complexos pelos alunos é partir de um exemplo simples, algo conhecido, e então

introduzir uma atividade mais trabalhosa que utilize do mesmo raciocínio do anterior.

Isso provocará o discente, que sentirá um empoderamento, pois possui um recurso

muito forte para solucionar questões antes consideradas dificílimas. Posamentier e

Krulik (2014) apontam que:

Os   alunos   geralmente   têm   um   desejo   natural   de   completar   o   seu
conhecimento de um tema. Esta técnica motivacional implica conscientizá-
los a respeito de  uma lacuna em seu  conhecimento, capitalizando o seu
desejo   de   aprender   mais.   Por   exemplo,   você   pode   apresentar   alguns
exercícios   simples   com   situações   conhecidas,   seguidos   de   outros   que
envolvam situações desconhecidas sobre o mesmo tema. Ou pode falar (ou
demonstrar)  à  turma   como   o   tema   a   ser  apresentado   complementará   os
seus conhecimentos sobre uma determinada parte da matemática. Quanto
mais intensamente você fizer isso, mais eficaz será a motivação. Orientar os
alunos a descobrir essa lacuna de conhecimento por conta própria é mais
eficaz. (POSAMENTIER; KRULIK, 2014, p. 18)

A   curiosidade   pode   ser   o   primeiro   passo   no   aprendizado,   e   deve   ser

estimulada pelo professor através de problemas que impressionam pelos resultados

inesperados; sobre essa tema Posamentier e Krulik (2014) esclarecem que:

Resultados inesperados muitas vezes intrigam os alunos e estimulam a sua
curiosidade. Para motivar a crença básica na probabilidade, por exemplo,
discuta com a turma o famoso “problema dos aniversários”. O seu resultado
impressionante (e, ousamos dizer, inacreditável) deixará a turma perplexa e
ansiosa   para   fazer   um   estudo   mais   aprofundado   sobre   probabilidade.
(POSAMENTIER; KRULIK, 2014, p. 18)

Logo,  o   estudo   da   motivação  e  de   como   despertá-la   no   aluno   é   de   suma

importância   para   o   ensino,   especificamente,   neste   trabalho,   de   progressões

geométricas e probabilidade. 

2.2 ENSINO DE PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS E PROBABILIDADE NA BASE 

NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC).

20

A   Base   Nacional   Comum   Curricular   é   um   documento  normativo  muito

relevante para os professores, visto que orienta como o ensino de matemática deve

acontecer ao longo da educação básica. Podemos observar especificamente que 

No Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, os estudantes
devem   consolidar   os   conhecimentos   desenvolvidos   na   etapa   anterior   e
agregar   novos,   ampliando   o   leque   de   recursos   para   resolver   problemas
mais  complexos,  que  exijam maior reflexão e abstração. Também devem
construir   uma   visão   mais   integrada   da   Matemática,   da   Matemática   com
outras áreas do conhecimento e da aplicação da Matemática à realidade.
(BRASIL, 2018, p. 473)

Assim,  dentro   dos   novos   conhecimentos   que   devem   ser   agregados   pelos

estudantes, concernente a progressões geométricas, a Base traz como habilidade a

ser alcançada: “(EM13MAT508) identificar e associar progressões geométricas (PG)

a   funções   exponenciais   de   domínios   discretos,   para   análise   de   propriedades,

dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.” (BRASIL, 2018, p. 543). E

para tal,  a parte da  sequência didática referente a progressões geométricas traz o

problema   das   vitórias-régias,   associando   progressões   geométricas   com   funções

exponenciais, além de tratar das propriedades, do passo a passo para dedução de

algumas fórmulas de progressões geométricas e de como proceder para a resolução

de problemas, buscando estar em consonância com a Base.

Também, em sintonia com as habilidades propostas pela Base, a  parte da

sequência didática que aborda o ensino de probabilidade trata sobre combinatória,

por meio do princípio fundamental do cálculo deduzindo as fórmulas de permutação,

arranjo   e   combinação   para   resolução   de   problemas   envolvendo   agrupamentos

ordenados   ou   não   de   objetos,  atendendo   o   que   é   proposto   pela   BNCC   como

habilidade:

(EM13MAT310)   Resolver   e   elaborar   problemas   de   contagem   envolvendo
agrupamentos   ordenáveis   ou   não   de   elementos,   por  meio   dos  princípios
multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama
de árvore.(BRASIL, 2018, p. 539)

21

Foi detalhada, na parte da sequência didática de probabilidade, a contagem

das possibilidades do espaço amostral e dos casos favoráveis para resolução do

problema dos aniversários, em conformidade com a Base Nacional: “(EM13MAT311)

Identificar   e   descrever   o   espaço   amostral   de   eventos   aleatórios,   realizando

contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o

cálculo da probabilidade.”(BRASIL, 2018, p. 539)

Portanto, dada a importância da Base na prática pedagógica dos professores,

as sequências didáticas propostas por este trabalho buscam atender o que a BNCC

traz como habilidades a serem alcançadas pelos alunos em sua formação escolar.

3 PROBLEMAS MOTIVADORES

22

Neste   capítulo  são   apresentados  os   problemas   que   estão   presentes   nas

sequências   didáticas   (capítulo   4),   trazendo   materiais   multimídias   existentes   na

internet   e   em   livros   que   inspiraram   esses   problemas,   ou   foram   uma   adaptação

desses (como no problema da mesada), ou utilizados na íntegra, como no caso do

problema dos aniversários

Eles  foram  propostos  nas  sequências didáticas porque trazem as questões

matemáticas,   seja   através   da   narrativa   de   uma   situação   cotidiana   ou   mesmo   da

história verdadeira da origem do problema. Essa roupagem ou contextualização dos

problemas mostra aos alunos como a matemática está presente em questões do dia

a dia e não são abordadas somente no meio escolar ou em universidades. E, mais

que isso, a partir destes podem ser sugeridos novos problemas.

Outro   fator   motivador   é   que   esses   materiais   multimídia   utilizam   tecnologia

muito conhecida e explorada pelos alunos e podem ser usados concomitantemente

com   as   sequências   didáticas,   ou   antes   das   aulas,   como   uma   preparação   do

conteúdo que será abordado.

3.1 PROBLEMA DA MESADA

No Capítulo XVI do livro O Homem que Calculava  (TAHAN, 2016, p. 114), é

narrada a lenda sobre a origem do jogo de xadrez; essa história é contada de forma

fluida,   e   contextualiza   o   uso   da   fórmula   da   soma   dos   primeiros   termos   de   uma

progressão   geométrica,   além   de   inspirar   novos   problemas   semelhantes   ao

apresentado no livro. A figura 1 exibe uma capa do livro O Homem que Calculava. 

Em resumo, Malba Tahan (2016) conta que em um reino distante um rei se

encontrava muito triste pela perda de um filho, e então um homem muito sábio  se

sensibilizou e temendo pela ruína do reino inventou um jogo de tabuleiro dividido em

sessenta e quatro casas iguais, onde cada jogador possui a mesma quantidade de

peças   e   cada   tipo   de   peça   pode   se   deslocar   de   forma   específica,   exigindo   dos

jogadores estratégia e inteligência. Logo, o rei ficou muito feliz e grato pelo alívio de

23

suas dores, oferecendo algo ao sábio que pediu um grão de trigo pela primeira casa

do tabuleiro, dois grãos pela segunda, quatro pela terceira e assim sucessivamente

até a casa de número sessenta e quatro.

Assim, o problema da mesada é uma adaptação do problema presente na

lenda do jogo de xadrez, referente a recompensa requerida pelo sábio ao rei. E, em

ambos problemas, a fórmula da soma dos termos de uma progressão geométrica é

utilizada para resolvê-las.

Figura 1 - Capa do Livro - O
Homem que Calculava

Fonte: https://www.record.com.br/wp-content/uploads/2019/06/13858-600x920.jpeg

Na coleção Matemática Multimídia da UNICAMP (https://m3.ime.unicamp.br)

há   recursos   educacionais   multimídia   para   a   matemática   do   ensino   médio.   Um

desses   recursos,   intitulado   “Pra   lá   de   Bagdá”  (BARICHELLO;   NEHRING;   W.

PAQUES, [s. d.]), conta com um vídeo que aborda a lenda da origem do jogo de

xadrez,   introduzindo   o   ensino   de   progressões   geométricas,   seu   termo   geral   e   a

soma dos seus termos, e também um Guia do Professor, aprofundando o conteúdo

e sugerindo atividades para serem realizadas antes ou depois da exibição do vídeo.

Esse   vídeo   também   pode   ser   encontrado   no   YouTube  através   do   endereço

https://youtu.be/kHD6oy0RjpQ.  Esse material motiva a atividade 1  das  sequências

didáticas, podendo ser utilizado concomitantemente durante a atividade.

Figura 2 - Trecho do vídeo "Pra lá de Bagdá" - Chaturanga

24

Fonte: http://data.avncloud.com/activities/222528/screenshots/chaturanga.jpg

3.2 PROBLEMA DAS VITÓRIAS-RÉGIAS

Há uma notícia no site G1  intitulada  Enigma da vitória-régia vira exemplo

em vídeo que explica o que é o crescimento exponencial da pandemia  e que

pode

ser

acessada

através

do

endereço

https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/10/enigma-da-vitoria-

regia-vira-exemplo-em-video-que-explica-o-que-e-o-crescimento-exponencial-da-

pandemia.ghtml,   a   qual   comenta   sobre   o   vídeo   https://youtu.be/s-lgS-4Xqy0

publicado no youtube do pesquisador brasileiro Maurício Féo.

 
 
 
 
 
Figura 3 - Imagem de apresentação do vídeo "Coronavírus e
Vitórias-Régias: Entendendo..." no YouTube

25

Fonte: https://i.ytimg.com/vi/s-lgS-4Xqy0/maxresdefault.jpg 

No vídeo que pode ser compartilhado com os alunos, a ideia de crescimento

exponencial é  abordada e explicada  através do crescimento de vitórias-régias em

um lago. Em resumo, o problema das vitórias-régias diz que em um lago  há  uma

vitória-régia. E, a cada dia, cada vitória-régia se reproduz e gera outra vitória-régia.

Se depois de 30 dias, toda a superfície do lago está coberta de vitórias-régias. Qual

é o dia em que o lago teria metade da sua superfície coberta por vitórias-régias?

O interessante deste problema é que a ideia de crescimento exponencial é

suficiente para sua resolução, percebendo que a quantidade de vitórias-régias do dia

anterior   é   sempre   metade   do   dia   seguinte.  Contudo,   essa   ideia   de   crescimento

exponencial precisa ser trabalhada, pois muitos alunos tendem a responder esse

problema baseando-se na ideia de crescimento aritmético.

3.3 IGUALDADE 0,999… = 1

No   canal   Isto   é   Matemática   no   YouTube  há  vídeos   que   pretendem,   de

maneira simples e realista, apresentar como a Matemática  modela o que está ao

nosso redor em grande parte da nossa vida. Promovido pela Sociedade Portuguesa

de Matemática e Fundação Vodafone Portugal, apresentado por Rogério Martins,

Matemático   e   Professor   Universitário,   escrito   e   encenado   por   Tiago   DaCunha

Caetano, realizado por Tiger da Silva e com Produção Sigma 3, o programa “Isto é

Matemática” é difundido pela SIC Notícias e SIC Internacional.

Figura 4 - Capa do Livro -
Isto é Matemática

26

Fonte: https://m.media-amazon.com/images/I/51yj76w79kL.jpg

No vídeo https://youtu.be/3by2j7YO30o que pode ser compartilhado com os

alunos,  Rogério   Martins   explica   de   forma   empolgante   como   a   dízima   periódica

0,999… é igual a 1. Ele enaltece a matemática como ciência, porque diferentemente

de outras áreas em que é preciso utilizar de arte de bem falar e outros recursos para

convencer   o   ouvinte   do   está   sendo   dito,   na   matemática   podemos   provar   o   que

estamos   afirmando,   no   caso,   a   igualdade   0,999…   =   1.   Utilizando   recursos

tecnológicos, Rogério apresenta três provas dessa igualdade.

Na parte da sequência didática de progressões geométricas, este problema

está   na   seção   soma   dos   termos   de   uma   P.G.   infinita,   onde   é   mostrado   como

decompor essa dízima em uma soma de uma P.G. infinita, assim possibilitando usar

a fórmula para chegar ao resultado. Interessante notar que essa prova é diferente

das três formas apresentadas pelo Rogério Martins no vídeo do YouTube.

3.4 PARADOXO DE ZENÃO

O paradoxo:

27

O primeiro, conhecido como paradoxo da dicotomia, procura interpretar o
movimento de um ponto A a um ponto B como uma sequência infinita de
movimentos: antes de se chegar ao ponto B é preciso chegar ao ponto C tal
que AC = CB (figura 1); mas, antes de se chegar a C, é preciso chegar ao
ponto D tal que AD = DC; e assim por diante, indefinidamente.(RPM 39 - O
PARADOXO DE ZENÃO, [s. d.])

Figura 5 - Figura 1

Fonte: https://www.rpm.org.br/cdrpm/39/images/2.htm3.gif 

Na coleção Matemática Multimídia da UNICAMP (https://m3.ime.unicamp.br)

há   um   material   multimídia   intitulado   “À   espera   da   meia-noite”  (RAMOS   RIFO;

ROMAN; DE ANDRADE CAMPELLO JUNIOR, [s. d.]), o qual aborda a situação em

que o segurança Claudemir está à espera do fim do seu horário de trabalho, quando

entregará  o  turno  para  o  seu  companheiro Adilson. Entretanto,  lhe  parece  que  a

espera   vai   demorar   infinitamente.   Esse   vídeo   também   pode   ser   encontrado   no

YouTube pelo link https://youtu.be/j9Hg5Fx6zO4.

Figura 6 - Imagem de apresentação do
vídeo "À espera da meia-noite." no YouTube

Fonte: https://i.ytimg.com/vi/j9Hg5Fx6zO4/mqdefault.jpg

No vídeo https://youtu.be/j9Hg5Fx6zO4 que pode ser compartilhado com os

alunos,  temos   uma   adaptação   do   paradoxo   da   dicotomia   encenada   de   forma

inusitada e divertida, onde Adilson tenta enganar seu amigo Claudemir fazendo-o

acreditar   através   desse   paradoxo   que   nunca   chegará   meia-noite,   a   hora   da

mudança   de   turno   dos   vigilantes.   Mas   com  a   noção   de   limites   esse   paradoxo   é

desvendado   e   solucionado   através   da   fórmula   da   soma   de   termos   de   uma   P.G.

infinita.

3.5 PROBLEMA DOS ANIVERSÁRIOS

28

No livro Matemática Discreta (MORGADO; PINTO CARVALHO, 2015, p. 139),

encontra-se   o   problema   do   aniversário,   que   consiste   em   determinar   qual   a

probabilidade de haver pelo menos duas pessoas que façam aniversário no mesmo

dia em um grupo r de pessoas?

Figura 7 - Capa do Livro 

Fonte: https://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2016/08/discreta.jpg

Na parte da sequência didática de probabilidade, este problema é resolvido

detalhadamente, esclarecendo a parte combinatória com dedução das fórmulas da

permutação,   do   arranjo   e   da   combinação   pelo   princípio   fundamental   do   cálculo,

requisito essencial para determinar a probabilidade de duas pessoas em um grupo

de n pessoas aniversariarem em um mesmo dia. A sequência didática também traz a

possibilidade de utilizar a planilha eletrônica como recurso tecnológico, facilitando a

apresentação das probabilidades à turma.

4 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS

29

Neste   capítulo  serão  apresentadas  as  atividades  que   contam   com   os

problemas  motivadores, que aguçam a curiosidade e surpreendem pelo resultado

inesperado, trabalhados no capítulo terceiro. Essas atividades poderão ser utilizadas

pelos professores durante o ensino de progressões geométricas e probabilidade no

ensino médio, buscando apresentar ao aluno o conteúdo de uma forma atual através

de recursos multimídias conhecidos e muito explorados por eles no dia a dia.

4.1 PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS

• Público-alvo: alunos do ensino médio.

• Conteúdo abordado: progressões geométricas.

• Quantidade de aulas: Entre 6 e 8.

• Tempo de cada aula: 50 minutos.

• Conteúdo de Progressões Geométricas: completo.

Este texto trata de um tutorial para uma aula de Progressões Geométricas

para o Ensino Médio. Será apresentado um passo a passo comentado, detalhando

atitudes   que   o   professor   deve   ter   para   que   a   aula   seja   fluida,   interessante   e

motivadora, destacando-se os momentos chamados de impressionantes, que têm

potencial para captar a atenção do aluno.

4.1.1 Primeira parte da aula: atraindo a atenção para o tema

30

Inicialmente,   é   necessário   dar   o   passo   certo  para   conquistar  a   turma.   Um

erro, um indício de que o assunto será enfadonho ou repetitivo, e os alunos vão

perder a motivação. Enquanto o assunto ainda é desconhecido o professor está

em vantagem, pois a curiosidade dos alunos é inevitável.  Este momento é a

hora de um problema motivador, que ilustre o que a matéria vai tratar.

A aula começa e o professor deve apresentar, primeiramente, o problema da

mesada. Inicialmente sem escrever muito no quadro, mantendo o contato visual e

informal, num ambiente de conversa e descontração. O problema será apresentado

do seguinte modo: 

Uma   criança   ganha   de   mesada  10   reais  por  mês  do   pai.  Como  a   criança

gosta de moedas, ela propõe uma mudança da seguinte forma:

•

•

•

•

2 centavos no dia 1;

4 centavos no dia 2;

8 centavos no dia 3;

16 centavos no dia 4, …

É importante ressaltar que, evidentemente, o pai fica inclinado a aceitar,

pois afinal de contas, são moedinhas! Caso o pai aceite a mudança, quanto ele

terá que pagar à criança no final de 30 dias? A criança vai ganhar mais, ou menos

que 10 reais?

Após a apresentação do problema, o professor deverá dar um tempo de dez

minutos   para   que   os   alunos   pensem   no   problema   e   tentem   resolvê-lo.   Esse

engajamento dos alunos é essencial para que se sintam desafiados e dispostos a

entender como será a solução deste problema.

Momento Impressionante: Neste momento, o professor diz a resposta: o

pai deverá pagar à criança R$ 21.474.836,46. Mais de 21 milhões de reais!

4.1.2 Momentos De Interação Aproveitando A Empolgação

31

Como  a atenção  turma  foi  atraída  e  um comprometimento  à compreensão

desse problema vibra em sala de aula, o professor, buscando aprofundar e engajar

ainda  mais os  alunos na resolução  dessa  questão, pode  recorrer à  utilização  de

perguntas   à   turma.   Por   exemplo:   Vocês   acreditam   neste   resultado?   Vocês

esperavam   este   resultado?   Por   que   razão   vocês   acham   que   o   número   foi   tão

grande?

Essas perguntas objetivam a construção do conhecimento, oportunizando um

momento de  permuta  do  conhecimento  entre  o professor  e o  aluno. Através  das

perguntas,   sonda-se   o   que   os   alunos   pensam   e   entendem   a   respeito   desse

resultado   impressionante.

 Contudo,   é   importante   estimular   que   os   alunos

manifestem   sua   curiosidade   construindo   suas   próprias   perguntas.   O   medo   do

julgamento é um fator impeditivo para que o estudante se expresse, mas o professor

pode   sugerir   a   criação   de   grupos  para   estimular   a   confiança   dos  alunos,   já   que

muitos têm vergonha de se manifestar para toda turma e, quando participando de

um grupo, sentem-se protegidos para exporem seus questionamentos. 

O   professor   também   pode   apresentar   a   possibilidade   de   seus   alunos

escreverem suas perguntas ou respostas para, em seguida, debatê-las.

Outra atividade que poderá ser proposta pelo professor é sugerir aos alunos

que realizem a seguinte multiplicação na calculadora: 2x2x2x...x2. Assim, os alunos

poderão   constatar   como   crescimento   exponencial   acontece   de   forma   rápida.   De

forma   semelhante,   pode   sugerir   aos   alunos   que   realizem   a   seguinte   soma   na

calculadora:   2+2+2+...+2,   analisando   a   velocidade   de   crescimento   deste   valor.

Nessa   soma,   temos   uma   progressão   aritmética,   enquanto   no   produto,   uma

progressão geométrica, ambos com primeiro termo valendo dois e razão com valor

dois,   possibilitando   ao   aluno   comparar   a   diferença   prática   entre   progressões

aritméticas e geométricas.

O   professor,   valendo-se   do   convencimento   do   aluno   de   que   o   ritmo   de

crescimento da P.G. é muito maior que o da P.A., busca conduzir a turma ao porquê

dessa diferença, esclarecendo o que acontece após cada interação na P.A. em que

temos a seguinte sequência (2, 4, 6, 8, 10, 12, 14 ...) e na P.G. com a sequência (2,

4, 8, 16, 32, 64, 128, ...). Com isso, o professor observa que o sétimo termo da P.G.

é  quase  dez vezes maior que o termo de mesma posição da P.A., e convida os

alunos a outras conclusões oportunas que podem surgir ao observar o crescimento

de ambas sequências. 

32

4.1.3 Aproveitando Um Pouco Mais

Aproveitando ainda o momento de empolgação, o professor poderá discursar

sobre   a   beleza   da   matemática,   enaltecendo   o   grandioso   papel   dessa   ciência   no

progresso da humanidade,  como  nas grandiosas construções do mundo antigo: as

pirâmides   do   Egito,   o   coliseu   em   Roma,   entre   tantas   outras.   Também   vemos   a

mesma   presente   em   outras   disciplinas,   como   a   física,   a   química,   a   biologia,   a

geografia,   a   história   e   outras.   A   matemática   está   presente   em   nossas   vidas

diariamente   sem   nem   mesmo   percebermos.   No   cuidado   com   a   saúde,   temos

instrumentos   para   aferir   nossa   temperatura   corporal,   nossa   glicemia   e   nossa

pressão   sanguínea,   além   dos   remédios   que   devem   ser   dosados   de   uma   forma

matematicamente precisa para não intoxicar o organismo. Nas relações de compra e

venda, aí está a matemática a reger seu funcionamento.

Enfim,   os   números   são   fascinantes   e   estudá-los   para   compreendê-los   é

certeza da obtenção de um conhecimento crucial em muitas tomadas de decisões

relativas as finanças que influenciam até mesmo na qualidade de vida do homem,

pois o sucesso de muitas negociações depende da compreensão matemática para

prever os prejuízos e lucros.

Em   seguida,   o   professor   dará   continuidade   à   aula,   expondo   o   assunto

(Progressão Geométrica) relacionado ao problema e que permitirá que os alunos

cheguem à resposta.

4.1.4 Segunda parte da aula: iniciando o assunto tecnicamente

33

Após o início instigante, os alunos  possivelmente estarão  mais propensos a

receber informação da forma mais tradicional sem tanta resistência. É isto que será

detalhado a partir de agora.

No endereço https://www.matematica.com.br/ em conteúdos, material didático

temos   o   documento   Progressão   Geométrica   criado   pelo   professor   Jorge   Krug

disponível   em   formato   PDF   e   que   pode   ser   acessado   através   do   link

http://matematica.com.br/files/2/Progress__o_Geom__trica.pdf.

  Este   documento

inspirou e foi adaptado para a criação da parte conceitual desta sequência didática.

4.1.4.1 Definição de Progressão Geométrica

Progressão Geométrica (P.G.) é toda sequência em que cada termo, a partir

do   segundo,   é   igual   ao   anterior   multiplicado   por   um   certo   número   constante,

denominado razão (q).

Notação: a1, a2, a3, ... , an-1, an, …

onde:

a1 é o primeiro termo;

a2 é o segundo termo;

an é o n-ésimo termo ou termo geral;

n é o número de termos;

q é a razão  q =

a2
a1

.

A apresentação dos exemplos, juntamente ao que já foi mostrado, permitirá

aos   alunos   perceber   que   o   problema   proposto,   isto   é,   o   problema   da   mesada,

corresponde a uma P.G. de primeiro termo  a1  igual a dois,  razão q igual a dois e

número de termos igual a trinta.

34

Exemplos de progressões geométricas:

a)  (2, 4, 8, 16, ... ), sendo, a1 = 2; q = 2
b) (-18, -6, -2,  −2
3

, ...), sendo, a1 = -18; q = 

1
3

c)

(1 ,

1
2

,

1
4

,

1
8

, ...) , sendo, a1 = 1; q = 

1
2

4.1.4.2 Fórmula do Termo Geral

Em   uma   PG   (a1,   a2,   a3,   ...   ,   an-1,   an,   …),   de   razão   q,   podemos   escrever

qualquer termo em função do primeiro termo.

an=a1⋅q n− 1

O  aluno   poderá   questionar   sobre  a  origem   da  fórmula  e   como   fazer  para

memorizá-la;  então,   o   professor   poderá  trazer   o   entendimento   da   fórmula,

ensinando-o a deduzi-la do seguinte modo:

Em uma P.G. de razão q, os termos são obtidos, por definição, a partir do

primeiro:

•

•

•

a1=a1
a2=a1⋅q
a3=a2⋅q , como  a2=a1⋅q então,  a3=a1⋅q⋅q=a1⋅q2

Assim, pode-se deduzir a seguinte expressão do termo geral, apontando ao

aluno que o índice do termo é sempre uma unidade maior que o expoente da razão.

an=a1⋅q n− 1

35

Com esse entendimento, pode-se calcular o termo geral da seguinte forma:

  an=as⋅q n−s

.Por exemplo:  a20=a15⋅q 5 .

Também pode-se observar que, em certas situações, é favorável colocar o

primeiro termo como a0 e não a1; o uso do zero no índice no caso que será estudado

serve   para   denotar   o   montante   de   uma   quantia   inicial,   possibilitando   observar   a

correção dessa quantia em um período de tempo, que é representado pelo índice n.

Dessa   forma,   o   termo   geral   da   P.G.   é   dado   por   an  =   a0  .   qn  .   Por   exemplo,   se

depositamos na poupança R$ 1.000,00, rendendo 1% ao mês, quanto terei daqui 4

meses?

Temos uma P.G. com a0 = R$ 1.000,00 e razão q = 1 + i = 1 + 0,01 = 1,01.

Daqui a 4 meses, teremos a4 = a0 .q4 = 1000.(1,01)4 = R$ 1.040,60.

4.1.4.3 Momento De Pausa Para Um Assunto Interessante

Neste momento, muitos conceitos foram ensinados, e os alunos podem estar

cansados. Pode ser o momento de instigá-los novamente com um assunto curioso.

O assunto pode ser sobre os números muito grandes. Não é algo que se relacione

totalmente com o tema, mas que tem a ver com os valores grandes que são obtidos

com o crescimento rápido dos termos de uma PG. 

Para salientar a compreensão de números grandes, o professor poderá fazer

um experimento; por exemplo, quanto tempo eles acham que levaria para contar de

um   a   um   milhão,   um   número   por   segundo.  Após   a   interação   com   a   turma,   ele

revelaria   que   transcorreriam   onze   dias,   treze   horas,   quarenta   e   seis   minutos   e

quarenta   segundos   para   realizar   essa   contagem.   O   aluno   possivelmente   ficará

curioso   em   saber   como   o   professor   conseguiu   tal   exatidão   na   resposta;   nesse

momento,   a   turma   poderá   ser   conduzida   a   essa   resposta   através   das   seguintes

reflexões: quantos segundos têm um minuto? (60 segundos); e uma hora? (60 x 60

36

= 3.600 segundos); e então um dia? (60 x 60 x 24 = 86.400 segundos). Pronto,

agora é só realizar algumas divisões, utilizando restos como dividendos:

•

•

•

1.000.000 dividido para 84.600 dá 11 dias restando 49.600 segundos;

49.600 dividido para 3.600 dá 13 horas, restando 2800 segundos;

2.800 dividido para 60 dá 46 minutos, restando 40 segundos.

Com   a   turma   impressionada   sobre   a   compreensão   de   valores   grandes,   o

professor aproveitaria o ambiente propício para mais uma curiosidade e comentaria

sobre o absurdo número Googolplex (dez elevado a um googol, que por sua vez é o

dez elevado a cem). Buscando clarear o entendimento da turma, informaria que o

número de átomos estimado em todo o universo observável seja de 10 80, quer dizer,

o número um seguido de 80 zeros. O googol, que é 10100 é cem bilhões de bilhões

de vezes maior! Algo impressionante!

A origem desse nome pra esse número remonta por volta do ano de 1920, em

que o matemático norte-americano Edward Kasner (1878-1955) buscava um nome

para   um   número   muito   grande   (10100)   que   despertasse   a   atenção   das   crianças.

Assim, seu sobrinho Milton, de 9 anos, propôs chamar “googol” e esse nome foi

popularizado por Kasner em seu livro “Matemática e imaginação”. E em 1997, os

construtores de uma nova página que apresentava um mecanismo de buscas na

internet   decidiram   chamar   seu   produto   “Googol”,   com   o   intuito   de   mostrar   sua

capacidade de processamento colossal de dados e que devido a um engano na hora

da grafia esse site recebeu o nome de “Google” e a sede da empresa na Califórnia é

chamada de Googleplex. Esse resumo foi adaptado da notícia  ‘Google’, ou como

ideia de infinito sempre intrigou a humanidade no site da Sociedade Brasileira de

matemática   –   SBM  

  e   que   pode   ser   acessada   pelo   endereço

https://www.sbm.org.br/noticias/google-ou-como-ideia-de-infinito-sempre-intrigou-a-

humanidade.

Por   fim,   esse   é   um   número   que,   quanto   mais   o   entendemos,   mais

impressionados   ficamos.  E  se   fosse   proposto   o   exercício   anterior,   contando   um

número por segundo, a turma se impressionaria e até mesmo largaria de mão a

contagem do tempo por ser um número incrivelmente grande. Podemos agora voltar

à matéria.

4.1.4.4 Classificação de Uma P.G.

37

• A P.G. será crescente quando o primeiro termo for positivo (a1 > 0) e a razão

maior que um (q > 1) ou o primeiro termo for negativo (a1  < 0) e a razão

estiver entre zero e um (0 < q < 1).

Exemplos:

a)  Dados a1 = 1 e q = 2, logo (1, 2, 4, 8, …)

b)  Dados a1 = -18 e q = 1/3, logo (-18, -6, -2, 2/3, …)

• A P.G. será decrescente quando o primeiro termo for positivo (a 1  > 0) e a

razão estiver entre zero e um (0 < q < 1) ou o primeiro termo for negativo (a 1 <

0) e a razão for maior que um (q > 1).

Exemplos:

a) Dados a1 = 10 e q = 1/2, logo (10, 5, 5/2, 5/4, …)

b) Dados a1 = - 2 e q = 5 (- 2, - 10, - 50, …)

A P.G. será constante quando a razão for igual a um (q = 1)

Exemplo:

Dados a1 = 2 e q = 1, logo (2, 2, 2, 2, .... )

A P.G. será oscilante ou alternante quando a razão for negativa (q < 0).

Exemplo:

Dados a1 = 5 e q = –2 < 0, logo (5, –10, 20, –40, ... )

Neste momento, deve-se ressaltar que a razão negativa causa a oscilação.

Isto deve ser bem compreendido pelos alunos.

4.1.4.5 Propriedades da P.G.

38

P1 - O produto de dois termos equidistantes dos extremos de uma P.G. finita é

igual ao produto dos extremos.

Por exemplo na P.G. (1, 2, 4, 8, 16, 32), temos:

1×32=32
2×16=32
4×8=32

P2 - Qualquer termo de uma PG, excluídos os extremos, é a média geométrica

entre o seu antecedente e o seu consequente.

Por exemplo na P.G. (1, 2, 4, 8, 16, 32), temos:

2=√1×4
4=√2×8
8=√4×16
16=√8×32

P3  -   Numa   PG   de   número   ímpar   de   termos,   o   termo   médio   é   a   média

geométrica dos extremos ou dos termos equidistantes dos extremos.

Por exemplo na P.G. (1, 2, 4, 8, 16), temos:

4=√1×16
4=√2×8

4.1.4.6 Representação

Dada  a  P.G.  (a, b,  c) de  razão   q, podemos escrever  em  função  do  termo

médio b.

39

(b

q

, b , b⋅q)

4.1.4.7 Produtos dos termos

A fórmula a seguir permite calcular o produto Pn dos n termos iniciais de uma

P.G..

n
Pn=a1

⋅q[n (n− 1)

2

]

O professor pode comentar por que razão a única fórmula ausente na lista de

fórmulas tradicionais (termo geral, soma e produto) das Progressões Aritméticas e

Geométricas é a fórmula do produto da PA. Mas isso foge um pouco do escopo

deste trabalho, e fica apenas como sugestão.

4.1.4.8 Soma dos termos de uma P.G. finita

Seja a PG (a1, a2, a3, a4, ... , an). 

Para o cálculo da soma dos termos Sn, vamos considerar o que segue:

Sn=a 1+a2+a3+...+a n−1+a n

Multiplicando ambos os lados da igualdade pela razão q, temos:

Sn⋅q = a 1⋅q + a 2⋅q + a3⋅q + ... + a n−1⋅q + an⋅q

Pela definição de PG, pode-se reescrever a expressão como:

Sn⋅q = a 2 + a3 + ... + a n+ a n⋅q

40

Observe que  a2 + a 3 + ... + a n  é igual a  Sn−a 1  . Logo, substituindo,

temos:

Sn⋅q = Sn − a1 + a n⋅q

Subtraindo Sn em ambos lados da igualdade:

Sn⋅q − Sn = − a1 + a n⋅q

Daí, evidenciando Sn, temos:

Sn⋅(q−1)=a n⋅q−a 1

Multiplicando ambos o lados da igualdade por 

1
(q−1)

:

Sn=

a n⋅q−a1
q−1

Como  an=a1⋅q n− 1

substituindo na equação anterior:

Sn=

a 1⋅qn −1

⋅q−a 1

q −1

Somando   os   expoentes   da   potência   de   mesma   base   q
⋅q=q (n−1+1)=q n

  e   evidenciando  a1,  pois   é  comum,  chega-se  à  fórmula

q n−1

conhecida da soma dos termos de uma P.G. finita:

Sn=

−1)

a 1⋅(q n
q −1

4.1.4.9 Utilizando o LibreOffice Calc Durante a Aula

41

O LibreOffice Calc faz parte do pacote gratuito LibreOffice e possibilita criar,

editar   e   apresentar   planilhas   eletrônicas,   permitindo   a   realização   de   cálculos

diversos, como orçamentos domésticos e repercussões financeiras corporativas. E,

também, possibilita apresentar graficamente os dados trabalhados. 

O  professor, por meio de um recurso multimídia como uma lousa eletrônica,

caso   esteja   disponível,   ou   um   notebook,   poderá  mostrar   a   diferença   entre

Progressões Aritméticas e Geométricas (PA e PG), da seguinte forma:

a) Uma criança, recebendo dez reais todo mês, teria ao final de um ano 120

reais, valor que poderia ser calculado o décimo segundo termo de uma PA de

com primeiro termo valendo 10 e razão dez. Também poderia através de uma

planilha eletrônica (LibreOffice Calc v.6.4.6.2) colocar 10 em uma célula, 20

na célula logo abaixo desta, e então selecionando as duas e arrastando dez

células para baixo pela alça de preenchimento poderíamos observar os doze

termos dessa sequência.

Termo Geral da PA
an = a1 + (n−1)r
a12 = 10 + (12−1)10 = 120

Figura 8 - LibreOffice Calc
- Termos  da PA

42

Fonte: o autor

b) Agora  o aluno  realizará o cálculo uma PG, buscando encontrar o trigésimo

termo, onde o primeiro termo vale dois e a razão dois (problema da mesada).

Também   poderia   através   de   uma   planilha   eletrônica   (LibreOffice   Calc

v.6.4.6.2) visualizar os trinta termos dessa PG, do seguinte modo:

➔ selecione trinta células de cima para baixo, A1 até A30;

➔ no menu, selecione planilha, preencher células, preencher séries;

➔ na janela série de preenchimento, configure, direção para baixo, tipo de série

crescente, valor inicial 2, incremento 2;

➔ e para finalizar selecione a célula A31, inserindo a fórmula =SOMA(A1:A30)

na linha de entrada, conforme a figura 9.

Soma dos n primeiros termos de uma PG

Sn =

a1(1−qn)
1−q

S30 =

2(1−230)
1−2

= −2⋅(1−1073741824) = 2147483646

Figura 9 - LibreOffice Calc - Termos e Soma da
PG

43

Fonte: o autor.

O professor também terá a possibilidade de explorar a leitura do Capítulo XVI
do  livro   O Homem  que  Calculava,  e  de  utilizar o  vídeo  “Pra  lá  de   Bagdá” como
atividade preparatória a esta aula, buscando ter um aluno mais participativo.

4.1.5 Soma dos termos de uma PG infinita

O professor, antes de abordagem da P.G. infinita,  pode  explorar  o conceito

com a  turma   através  da  pergunta:  como  surgiu  a  ideia  de  infinito?  O  que  vocês

entendem por infinito?

Podemos observar a  própria etimologia da palavra: in (não)  junto com  finis

(fim), ou seja, algo que não tem fim. Isto nos ajuda a compreender a ideia de infinito.

                 
44

O   professor,   após   falar   um   pouco   sobre   infinito,   traz   o   seguinte

questionamento para a turma: será que, ao somarmos uma quantidade infinita de

termos, poderemos ter como resposta um número finito?

Essa pergunta objetiva introduzir uma ideia fundamental para o entendimento

da matéria. E então, a turma poderá ser convidada a imaginar que, se somarmos

números de uma sequência com diferença cada vez menor para o antecessor, daí

podemos concluir que poderemos chegar a um valor finito.

Voltando à apresentação técnica do assunto:

Suponha que tenhamos uma P.G. infinita na forma:

(a1,a2,a3,

,a⋯ n,

)⋯

Importante lembrar que uma P.G. é classificada como decrescente, atendendo

a duas características: 

• Quando a razão está entre zero e um (0 < q < 1) e os termos são positivos ou;

• Quando a razão é maior que um (q > 1) e os termos são negativos. 

Contudo, podemos observar que, quando o módulo da razão da P.G. estiver

entre 0 e 1 (0 < |q| < 1), a soma dos seus n primeiros termos poderá ter um limite

finito quando n tender ao infinito, isto é, qn pode se aproximar de zero quando n for

suficientemente grande, então:

q n

=0

lim
n → ∞

Como a soma dos n primeiros termos da P.G. é dada por:

Sn=a 1⋅

qn
−1
q−1

Então,

45

Sn=

−1)

a 1⋅(q n
q −1

=

a1⋅qn
q−1

−

a1
q−1

Sabendo que 

q n

lim
n → ∞

=0  e 0 < |q| < 1, temos que,

lim
n →∞

Sn =

−1)

a 1⋅(q n
q−1

= 0−

a 1
q−1

=

a1
q −1

Concluímos que  a soma dos infinitos termos de uma P.G. quando a razão

corresponde a 0 < |q| < 1, é:

Sn =

a1
q−1

Observações:

A condição –1 < q < 1 é necessária para a convergência da sequência, mas

se a1=0, esta condição se torna desnecessária.

Mas, se a1 ≠ 0 e q < −1 ou q > 1, a sequência (S1,S2,S3,

) não converge e se

⋯

torna impossível calcular a soma dos termos desta P.G.

Momento Impressionante: O Professor Afirma Que 0.999...= 1.

O professor dará um enfoque a este resultado fantástico: 0,999… é igual a 1.

Analogamente, 1,999… é igual a 2, 9,999… é igual a 10. Há uma convergência de

um   limite  acontecendo  a   parte   decimal:   0,999…   pode   ser   observada   como   uma

soma infinita de frações cada vez menores, por exemplo 9/10 + 9/100 + 9/1000….

Daí pode-se inferir, conforme afirmado anteriormente, que somando infinitos termos,

poderemos ter como resposta um número finito.

Algo leve que o professor também poderá expor com o propósito de aclarar

essa verdade é o seguinte exercício:

46

Encontrar a fração geratriz da dízima 0,999...

Seja 0,999... igual a x:

x=0,999....(I)

Multiplicando os dois lados dessa igualdade por 10:

10x=9,999....(II)

Fazendo (II) – (1):

9x=9

x= 9/9 = 1

O professor poderá informar aos alunos que, com o conhecimento da soma

dos termos de uma P.G. infinita é possível encontrar a solução procurada.

Qual seria o primeiro passo? Enxergar que há uma sequência implícita no

número   0.9999…   Como   isso   pode   ser   feito?   Através   da   decomposição   desse

número, teremos 0.9 + 0.09 + 0.009 + …, ou seja,  a soma de uma PG de razão q =

0,09/0,9 = 0,1.

Pronto, (0.9, 0.09, 0.009, …) é a P.G., cuja soma pode ser representada pelo

número 0.9999…

Agora, aplicando a fórmula da soma dos termos de uma P.G. infinita:

Sn =

a1
1−q
0,9
1−0,1

S n =

= 1

Um fato interessante nesse estudo é que podemos obter a fração geratriz da

dízima 0,333333…

Decompondo, temos:

0,3 + 0,03 + 0,003 + ...

47

Note que temos a soma dos infinitos termos de uma PG, onde o primeiro (1º)

termo é 0,3 e a razão é q = 0,03/0,3 = 0,1.

Assim,

S n =

0,3
1−0,1

=

0,3
0,9

=

3
10
9
10

=

1
3

Portanto, um terço  (1

3)  é a fração geratriz da dízima 0,333333…

Também há outras formas de mostrar essa verdade:

Multiplicando ambos lados da igualdade abaixo por 3:

0,3333... =

1
3

⇒ 0,3333. ..×3 =

1
3

×3 ⇒ 0,9999... = 1

Outro   fato   interessante   é   que   buscando   um   valor   entre   0,999…   e   1,

concluímos que não é possível. Isto também pode ser passado aos alunos.

4.1.6 Paradoxo de Zenão

Na   introdução   do   conteúdo,   de   forma   informal,   utilizando-se   das   próprias

mãos como recurso e visando atrair a atenção e simplificar o entendimento de um

assunto que vai além da intuição, explica-se que um objeto será lançado à parede.

Gesticulando,   o   professor   diz   que   o   objeto   precisará   antes   percorrer   metade   da

distância até a parede, e então percorrerá metade da metade restante da distância

até a parede, e assim sucessivamente. Como sempre haverá uma metade a ser

percorrida, a turma poderá  ser induzida a  pensar que o objeto nunca conseguirá

atingir a parede.

Momento   Impressionante  (mas   obviamente   esperado):  O   professor

confirma que sim, apesar de um pensamento paradoxal inicialmente sugerir o

contrário, o objeto atingirá a parede.

48

4.1.7 Resolvendo o Problema de Forma Motivadora

O professor, de forma descontraída, buscando a atenção e participação da

turma, convida-os a imaginar a seguinte situação:

Uma pessoa está parada a 1km de sua casa. 

E então passa a proceder do seguinte modo:

• Ele anda a metade do caminho, finca uma bandeira no chão (primeira), e vê

que ainda falta metade a percorrer. 

• Ele anda metade do caminho desta primeira bandeira até sua casa, e vê que

ainda falta metade do caminho. Finca uma segunda bandeira. 

• Ele anda metade do caminho desta segunda bandeira até sua casa e finca

uma terceira bandeira. 

• E  continua   andando  metade  da   bandeira  anterior  até   sua   casa  e   fincando

uma bandeira. 

Daí, o professor dará alguns minutos para o debate com os alunos sobre o

que acontecerá nesse problema. O pensamento comum é que o homem sempre tem

uma metade de caminho a percorrer, logo nunca chegará à sua casa, por mais que

ande.

Entretanto, vimos em questões anteriores que a soma dos termos de uma

P.G. infinita pode convergir a um número. Por exemplo: 0,666… é igual a 0,6 + 0,06

+ 0,006 + …, que por sua vez é a soma de termos de uma P.G. infinita, cuja fração

geratriz é

Sn =

0,6
1−0,1

=

0,6
0,9

=

6
10
9
10

=

2
3

De modo semelhante, temos que as distâncias percorridas pelo homem antes

de fincar as bandeiras são ½ km, ¼ km, 1/8 km, …, ou seja, os termos de uma P.G.

infinita   com   razão   igual   a   um   quarto   dividido   para   um   meio   (1/4)/(1/2)   que   é   ½.

Assim, fazendo os cálculos, temos:

49

Sn =

1
2

1−

1
2

= 1

O raciocínio para o entendimento desse paradoxo é que a soma de termos

(distâncias) cada vez menores pode convergir a um número.

4.1.8 Interpretação Geométrica da P.G.

A fórmula do termo geral  an=a1⋅q n−1  é equivalente à  an=a0⋅q n
que os termos iniciam por a0  . Logo, podemos associar esta relação como sendo

, em

uma   função   exponencial   restrita   a   números   naturais   (domínio   =   ℕ )   do   tipo
a(n)=a0⋅qn .

O gráfico dessa função é formado por uma sequência de pontos pertencentes

ao gráfico de uma função exponencial.

50

4.1.9 Problema das Vitórias-Régias

Algo a ser ressaltado à turma de uma forma bem leve, escrevendo bem pouco

no quadro, é sobre o crescimento da P.G., que difere muito do crescimento da P.A.

Isso acontece devido ao fato de os alunos estarem habituados ao crescimento lento

da progressão aritmética. O problema das vitórias-régias poderá ser formalmente

apresentado assim: 

Imagine   que   em   um   lago   exista   uma   vitória-régia.   E,   a   cada   dia   que

passa, essa vitória-régia se reproduz e gera outra vitória-régia. Se depois de 30

dias, toda a superfície do lago está coberta de vitórias-régias, qual é o dia em

que o lago teria metade da sua superfície coberta por vitória-régia? 

Os   alunos   tendem   a   inferir   que,   se   em   30   dias   temos   um   lago   lotado   de

vitórias-régias, em quinze dias teremos metade desse lago ocupado delas. Porém, o

crescimento da P.G. é muito rápido. 

51

Nesse momento uma pausa é muito importante para a turma perceber que,

devido ao fato de a  população de vitórias-régias dobrar a cada dia, no dia anterior

sempre teremos metade da população do dia seguinte. E então conduzir a turma

sem realizar nenhuma conta no quadro que, no vigésimo nono dia, o lago estaria

com metade da população total.

Uma característica interessante desse problema é que, com o entendimento

de   que   no   dia   seguinte   a   quantidade   de   vitórias-régias   dobrará,   já   é   possível

solucionar a questão sem muitos cálculos, algo  que poderá trazer ao aluno uma

surpresa e uma satisfação.

4.1.10 Utilizando o LibreOffice Calc durante a aula:

A ideia é conduzir a turma a um ponto onde fique evidente a diferença entre a

natureza das progressões aritmética e geométrica. Primeiramente,  o professor irá

perguntar aos alunos em quanto tempo a população de vitórias-régias chegará à

metade, usando a mente. Após isso, explicará que, por se tratar de uma progressão

geométrica   de   razão   dois,   o   termo   anterior   a   qualquer   termo   da   sequência   vale

metade do  termo seguinte. E então  o  docente  conduzirá  o aluno, utilizando  uma

planilha eletrônica (LibreOffice Calc v.6.4.6.2) a visualizar os trinta termos dessa PG,

do seguinte modo:

➔ selecione trinta células de cima para baixo, A1 até A30;

➔ no menu, selecione planilha, preencher células, preencher séries;

➔ na janela série de preenchimento, configure, direção para baixo, tipo de série

crescente, valor inicial 1, incremento 2.

52

Figura 10 -
LibreOffice
Calc - Termos
de uma PG

Fonte: o autor

4.1.11 Resumindo…

Com   o   intuito   de   fixar   os   conteúdos,   o   professor   poderá   apresentar   um

resumo acerca do tema P.G., ressaltando os pontos relevantes.

4.1.11.1 Definição da P.G. 

53

Toda   sequência   de   números   não   nulos,   em   que   cada   termo,   a   partir   do

segundo, é igual ao anterior multiplicado pela razão (q) , que é obtida, dividindo o

termo seguinte ao anterior, a partir do segundo:

a2
a1

=

a3
a2

=...=

an
an−1

=q

4.1.11.2 P.G. de três termos

(x

q

, x , x⋅q)

4.1.11.3 Relação entre termos

b=√a⋅c ⇒ b2=a⋅c , sendo  (a , b , c)

4.1.11.4 Elementos da P.G.

a1 é o primeiro termo;

a2 é o segundo termo;

an é o n-ésimo termo ou termo geral;

n é o número de termos;

q é a razão.

4.1.11.5 Classificação de uma P.G.

54

• P.G. crescente

a1 > 0 e q > 1
a1 < 0 e 0 < q< 1
(3 , 6 , 12 , 24 , ... , an), onde q=2

• P.G. decrescente

a1 > 0 e 0 < q< 1
a1 < 0 e q> 1
(−3 , −6 , −12 , −24 ,...), onde q=2

• P.G. constante

q = 1
(−3 , −3, −3 , −3, ...)

4.1.11.6 Termo Geral de uma P.G.

a n =a 1⋅q n − 1 ,   para   dedução   da   fórmula   usa-se   a   definição

a2 = a1⋅q
a3 = a2⋅q
a4 = a3⋅q
...
an = an−1⋅q

e a substituição, colocando todos termos em função do primeiro 

55

termo: 

a2 = a1⋅q
a3 = a2⋅q = a1⋅q⋅q = a1⋅q2
= a1⋅q3
a4 = a3⋅q = a1⋅q2

...
an = an− 1⋅q = a1⋅qn− 2⋅q = a1⋅qn−1

4.1.11.7 Soma dos termos de uma P.G. finita

Sn=

−1)

a 1⋅(q n
q −1

,

 para

dedução

considere

Sn=a 1+a2+a3+...+a n−1+a n e então, 

• multiplique

a

igualdade

por

q

Sn⋅q = a 1⋅q + a 2⋅q + a3⋅q + ... + a n−1⋅q + an⋅q

•

use   a   definição

a2 = a1⋅q
...
an = an−1⋅q
Sn⋅q = a 2 + a3 + ... + a n + a n⋅q

,

reescrevendo   a  

igualdade

• Substitua 

a2 + a 3 + ... + a n  

por 

Sn−a 1 ,

 obtendo

Sn⋅q = Sn − a1 + a n⋅q

• Agora,  é  só   realizar   algumas   operações   algébricas  e   encontrar   a   fórmula

procurada.

4.1.11.8 Soma dos termos de uma P.G. infinita

Sn =

a1
q−1

 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 PROBABILIDADES

56

• Público-alvo: alunos do ensino médio.

• Conteúdo abordado: probabilidade e análise combinatória.

• Quantidade de aulas: 4.

• Tempo de cada aula: 50 minutos.

• Conteúdo de Probabilidade: princípio fundamental do cálculo, permutações

simples, arranjos, combinações simples e a definição de probabilidade.

Este texto trata de um tutorial para uma aula de probabilidades para o Ensino

Médio.   Analogamente   ao   que   foi   feito   para   Progressões   Geométricas,   será

apresentado   um  passo   a   passo   comentado,   detalhando   atitudes   que  o  professor

deve ter para que a aula seja fluida, interessante e motivadora, destacando-se os

momentos chamados de impressionantes, que têm potencial para captar a atenção

do aluno.

4.2.1 Primeira Parte da Aula: Atraindo a Atenção para o Tema

O professor buscará atrair a atenção e aguçar a curiosidade dos alunos, pois

o   tema   que   será   abordado   é   desafiador.   Tradicionalmente,   os   problemas   de

combinatória   costumam   exigir   bastante   da   capacidade   de   raciocínio   lógico   para

serem interpretados.

O professor deverá apresentar o problema dos aniversários de forma falada,

com   pouca   escrita   no   quadro,  buscando  o   contato   visual   e  uma  informalidade,

propiciando  um ambiente de conversa e descontração. O problema será  explorado

(numa turma com 50 ou mais alunos) com a seguinte fala ousada: 

Duas pessoas nesta sala nasceram no mesmo dia do ano.

57

A ousadia está no fato de que esta afirmação não é uma verdade absoluta,

mas é um risco que vale muito correr. Depois, este risco deverá ser devidamente

explicado. Também deve-se salientar a suposição de um ano ser composto por 365

dias, o que influencia a turma a pensar que é muito pouco provável que, entre 50

colegas de turma, haja dois que aniversariem no mesmo dia.

Neste momento também há uma grande oportunidade de explorar o princípio

da   casa   dos   pombos,  sem   nomeá-lo   como   uma   técnica.  O   professor   pode

informalmente comentar sobre o princípio dando um exemplo simples: ele pede para

que   8   alunos   formem   um   grupo,   e   explica   que   2   nasceram   no   mesmo   dia   da

semana, uma vez que há somente 7 dias possíveis. O mesmo raciocínio pode ser

repetido para o problema dos aniversários, exigindo 367 pessoas para garantir duas

aniversariando no mesmo dia. Entretanto, isso serve para aumentar a sensação de

que é improvável que numa turma de 50 alunos isso possa ocorrer.

Os alunos terão um tempo para imaginar essa situação, e o professor deverá

consultar as datas de nascimento dos próprios alunos em sala de aula, buscando

mostrar   para   os   alunos   como   a   matemática   pode   ser   aplicada   em   situações

rotineiras   das   pessoas.  Além   de   dar   oportunidade   aos   alunos   de   exporem   seus

raciocínios.

Momento Impressionante: o momento em que, após chamar um por um,

ele realmente mostra que dois nasceram no mesmo dia do ano. O professor diz

a resposta: com 50 alunos já temos 97% de probabilidade! Mas como, se para

ter 100% são necessários 367 alunos?

4.2.2 Momentos de Interação Aproveitando a Empolgação

Como a turma está estimulada a entender como isto é possível, o professor

abre   um   espaço   durante   a   aula   para   ouvir   os  alunos,   provocando-os  através  de

possíveis perguntas: Havia a expectativa desse resultado? Alguém imaginava uma

chance tão alta de isso acontecer?

4.2.3 Aproveitando um Pouco Mais

58

O professor, de modo informal, busca convencer a turma sobre a importância

de estudar a matemática, pois nesse problema percebemos mais uma vez como o

pensamento   comum   e   simplista   não   conduz  à  solução   do   problema.   E,   para

entender o  que  está  acontecendo,  é imprescindível  um saber matemático, que  é

conquistado através de esforço e um desejo que deve ser alimentado cada vez mais

em aprender matemática.

Cumpre   ressaltar   que   há   muitas   pessoas   que   compartilham   uma   crença

limitante a respeito da aplicação de conceitos da ciência que aprendemos na escola

no cotidiano de nossa vida. Este é um momento em que isto deve ser combatido.

4.2.4 Segunda Parte da Aula: Iniciando o Assunto Tecnicamente

Esta parte conceitual foi adaptada e inspirada no artigo Análise Combinatória

que

pode

ser

acessada

 neste

endereço

https://mundoeducacao.uol.com.br/matematica/analise-combinatoria.htm.

Um exemplo clássico e simples é, muitas vezes, a melhor alternativa para

iniciarmos esse tema de uma forma divertida, buscando a participação da turma. O

professor poderá apresentar o problema de forma falada escrevendo o suficiente no

quadro para entendimento do problema que será estudado.

Então, o professor pergunta aos alunos de quantos modos ele pode se vestir,

se tem em seu guarda-roupas três camisas e duas calças.

Um   diagrama   de   árvores   pode   ser   utilizado   para   ajudar   o   entendimento,

mostrando aos alunos que, para cada uma das três camisas podem ser combinadas

uma das duas calças ou vice-versa, chegando a um total de seis possibilidades de

se vestir.

Após esse exemplo simples, será apresentado o Principio Fundamental da

Contagem (PFC) à turma:

 
 
 
 
Se, tomando n decisões (ações) em sequência: há p1 possibilidades (modos,

maneiras   ou   formas)  para   primeira   decisão,   há   p2  possibilidades  para   segunda

decisão   e  assim   sucessivamente   até   pn  possibilidades,  então  a   quantidade   de

formas para tomar essas decisões é o produto p1.p2. … .pn.

59

4.2.5 Aproveitando Para Preparar o Assunto (Permutação Simples) de Forma 

Motivadora Através de um Exemplo

De forma semelhante ao PFC, o professor apresentará um problema simples

e clássico, para motivar os alunos e conquistar a confiança deles sobre permutação

simples.

A   seguinte   questão   poderá   ser   trabalhada   em   sala:   quantos   anagramas

podemos formar com a palavra ALUNO?

A  seguinte   explicação   poderá   ser  abordada:   alguns  anagramas   são   launo,

ulano, nluao, oluna, laonu etc.

Há   cinco   posições   a   serem   ocupadas   pelas   letras;   para   primeira   posição,

temos   cinco   possibilidades   (a,   l,   u,   n   e   o).   Quatro   possibilidades   (quatro   letras

restantes que não foram escolhidas para primeira posição) para segunda posição,

três  possibilidades  (três  letras  restantes  que   não   foram  escolhidas para   segunda

posição) para terceira posição, duas possibilidades (duas letras restantes que não

foram  escolhidas  para   terceira   posição)  para   quarta   posição   e   uma   possibilidade

(uma letra restante que não foi escolhida para quarta posição) para quinta posição.

Agora,   sobre   a   quantidade   de   possibilidades   de   ordenar   em   fila   n   objetos

distintos, isto é, agrupamentos ordenados formados com n objetos distintos:

Há n modos de escolher o objeto que ocupará a primeira posição;

Há n - 1 modos de escolher o objeto que ocupará a segunda posição;

E assim sucessivamente até escolher 1 objeto que ocupará a última posição;

Logo,   a   quantidade   de   modos   de   ordenar   n   objetos   distintos   em   fila   é

Pn = n! = n⋅(n−1)⋅(n−2)⋅...⋅1

4.2.6 Aproveitando para Preparar o Assunto (Arranjo) de Forma Motivadora 

através de um Exemplo

60

O seguinte problema simples e clássico poderá ser apresentado para a turma:

se em uma olimpíada, na corrida dos 100m há oito atletas, quais as possibilidades

de formarem o pódio (ouro, prata e bronze)? É de suma importância que a turma

seja conduzida a perceber a lógica da ordenação e a diferenciar essa questão com o

problema de permutação simples, em que todos os objetos permutavam em todas

as posições.

Nessa questão há somente três posições a serem preenchidas por todos os

atletas para encontrarmos todos agrupamentos possíveis.

Quantidade   de   possibilidades   de   escolher   p   objetos   distintos,   de   forma

ordenada, dentre n objetos distintos, isto é, agrupamentos ordenados formados com

p objetos distintos de um conjunto de n objetos distintos.

Como cada agrupamento é formado por p objetos, há p posições.

Assim, há n modos de escolher o objeto que ocupará a primeira posição;

Há n - 1 modos de escolher o objeto que ocupará a segunda posição;

E assim sucessivamente até (n – (p – 1)) modos de realizar a última escolha

de objeto que ocupará a posição p.

Logo,   a   quantidade   de   modos   de   escolher   p   objetos   distintos   de   forma

ordenada,

dentre

n

objetos

distintos

é:

A n , p =

n!
(n−p )!

(n −p)!
(n −p)!

= n⋅(n−1)⋅(n−2)⋅...⋅(n−(p−1))⋅

(n −p )!
(n −p )!

foi   multiplicado   no   final   da   igualdade   para   gerar   a   conhecida

fórmula de arranjo, pois (n - p) é antecessor de (n – (p – 1)).

 
 
 
 
 
4.2.7 Combinação Simples

61

A quantidade de possibilidades de escolhas de  p objetos distintos dentre n

objetos   distintos,   isto   é,  agrupamentos  não   ordenados  formados  com   p  objetos

distintos de um conjunto de n objetos distintos será tratada agora:

Há n modos de realizar a escolha do primeiro objeto;

Há n - 1 modos de realizar a escolha do segundo objeto;

E assim sucessivamente até (n – (p – 1)) modos de realizar a última escolha

de objeto.

Como,   a   ordenação   dos   p   objetos   escolhidos   em   cada   agrupamento   não

geram agrupamentos diferentes, dividimos por p!.

Assim, não contaremos agrupamentos repetidos. 

Exemplo: escolher três alunos para representarem uma turma de dez alunos.

Sejam   os   alunos  A,   B   e   C   os   escolhidos.   Podem   ser   escolhidos   dos   seguintes

modos:   ABC,  ACB,   BAC,   BCA,   CBA,   CAB,   diferentemente   do   arranjo   onde   as

posições têm relevância, essas configurações não geram agrupamentos diferentes

na combinação, por isso divide-se por p! A fim de contarmos uma única vez cada

subconjunto formado de p objetos.

Logo, a quantidade de modos de escolher p objetos distintos dentre n objetos

distintos é: 

C n , p = (n

p) =

n!
p!⋅( n−p)!

=

( n−p)!
n⋅(n−1)⋅(n−2)⋅...⋅(n−( p−1))
⋅
( n−p)!
p!

4.2.8 Definição de Probabilidade

62

Esta parte conceitual foi adaptada e inspirada no artigo Definições básicas de

probabilidade

 que   pode  

ser

  acessada   através

  do  

link

https://mundoeducacao.uol.com.br/matematica/definicoes-basicas-

probabilidade.htm.

A  probabilidade   de   um   evento   é   igual  à  razão   entre   o   número   de   casos

favoráveis à ocorrência do evento e o número total de casos possíveis. Comumente,

o conjunto de todos os resultados possíveis de uma experiência aleatória é chamado

de espaço amostral.

Por exemplo, no lançamento de uma moeda honesta com duas faces, uma

cara   e   outra   coroa,   qual   a   probabilidade   de   cair   cara?   Temos   dois   resultados

possíveis, cara e coroa, mas só há um caso favorável para esse problema que é

cara. Assim, a probabilidade de cair cara é meio (½).

4.2.9 Aproveitando para Preparar o Assunto (Probabilidade) de Forma 

Motivadora através de um Exemplo

Um exemplo clássico a ser abordado em sala de aula é a probabilidade de

lançar   uma   moeda   e   observar   a   face   que   caiu   voltada   para   cima.   E   então,   o

professor poderia iniciar o diálogo com a turma e até lançar uma moeda algumas

vezes para observar os resultados e realizar algumas perguntas à turma. Qual o

espaço amostral, ou seja, o conjunto das possibilidades quando lançada a moeda?

Qual a probabilidade de o resultado ser cara?

Após essa interação, aproveitando a empolgação da turma, o problema  dos

aniversários poderá então ser trabalhado da seguinte maneira:

Para que duas pessoas aniversariem em dias diferentes, a primeira pessoa

tem 365 dias possíveis dias para aniversariar, e a outra terá de aniversariar em um

dos 364 dias restantes. Os casos possíveis são claramente o produto 365 vezes

365.

63

Daí, a  probabilidade de duas pessoas aniversariarem em dias diferentes é

365×364
365×365

,  sendo   o   numerador   correspondendo   aos   casos   favoráveis   e   o

denominador aos casos possíveis.

Podemos

  escrever

  os

casos

favoráveis

  da  

forma

365×364 = 365×364×

363!
363!

=

365!
(365−2)!

=

=

365!
(365−2)!

×

2!
2!

=

365!
( 365−2)!×2!

×2!

e   os   casos   possíveis   como 3652

.

Observemos que na primeira linha multiplicou-se por  

363!
363!

= 1 que não altera a

igualdade para chegarmos na fórmula de arranjo. Na segunda linha multiplicou-se

por para obtermos a fórmula da combinação, a qual aparece multiplica por 2!. O

propósito dessas operações algébricas é mostrar ao aluno como podemos manipular

algebricamente   essas   igualdades   para   encontrarmos   as   respostas   em   função   do

arranjo   ou   da   combinação.   Assim,   pode-se   utilizar   planilhas   eletrônicas   para

realizarmos esses cálculos, visto que são números grandes.

Mas   o   aluno   poderá   questionar:   e   na   hora   da   avaliação,   como   farei   para

realizar esse cálculo?

Uma possível resposta seria que, para números grandes, a resposta pode ser

dada na forma fatorial como acontece em algumas questões do Exame Nacional do

Ensino Médio.

Portanto,   para   n   pessoas   aniversariem   em   dias   distintos   conjecturamos   a

fórmula 

365!
( 365−n)!×n!

×n!

365 n

, sendo n o número de pessoas. Mas a probabilidade de

que n pessoas façam aniversário no mesmo dia é  1 −

365!
(365−n)!×n!

×n!

365 n

.

4.2.10 Utilizando o LibreOffice Calc durante a aula:

Analisados   os   dados   do   problema,   pode-se   construir   uma   tabela   no

LibreOffice Calc, do seguinte modo:

 
 
64

➔ digitar   1   na   célula  A2,   2   na   célula  A3,   e   então   selecionando   as   duas   e

arrastando até a célula A29 pela alça de preenchimento;

➔ na célula B2 digita a fórmula  =1-COMBIN(365;A2)*FATORIAL(A2)/365^A2,  e

então arrastá-la até a célula B29  pela alça de preenchimento.

➔ Selecionar   as   células  da   coluna   B  com   as   probabilidades,  clicando  em

formatar   células,   na   guia   números,  na   categoria   porcentagem,

formatando-as como porcentagem com zero casas decimais.

Figura 11 - Problema dos Aniversários

 Fonte: o autor

O aluno se surpreenderá com os números, pois com 23 pessoas temos mais

de 50% de chance de duas aniversariarem no mesmo dia. Caso o aluno explore a

planilha introduzindo mais pessoas, perceberá que com 50 pessoas há pouco mais

de 97% de chance de duas terem a mesma data de aniversário.

65

Interessante notar que, durante a reescrita dos casos favoráveis, partindo de

um exemplo simples, temos na primeira igualdade o arranjo  365×364 =

365!
(365−2)!

e   na   igualdade   seguinte   a   combinação   365×364 =

365!
(365−2)!

=

365! × 2!
( 365−2)! × 2!

.

Isso   possibilitou   a  construção   das  fórmulas  utilizadas  na   planilha   e  podem  ainda

ajudar no esclarecimento do conceito de arranjo e combinação.

Na fórmula do cálculo da probabilidade, foi usado o comando COMBIN(n;k)

referente a combinação, mas pode-se usar PERMUTAR(n;k) referente ao arranjo,

conforme figura 12.

Figura 12 - Tabela - Arranjo

        Fonte: o autor

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

66

O  objetivo  deste  trabalho  foi  apresentar   um  conjunto   de   atividades   para   o

ensino   de   progressões   geométricas   e   probabilidades  na   forma   de  sequências

didáticas, apresentando e explorando problemas curiosos e instigantes, de maneira

a manter a atenção e o interesse dos alunos do ensino médio. Esse objetivo foi

parcialmente   atingido,   tendo   em   vista   que   a   prática   pedagógica   é   muito   rica   e

sempre tem muito a agregar em trabalhos como este. O norte deste trabalho foi a

crença no fato de que a motivação é a ferramenta fundamental para que o aluno

volte sua atenção e suas energias para a aula, e que a utilização de um problema

motivador no momento certo da aula pode fazer a provocação necessária para que o

discente dê uma chance ao que está sendo apresentado. 

Diante de tantos recursos tecnológicos competindo pela atenção dos alunos,

a busca por formas e meios que tornem o ensino da matemática mais prazeroso,

potencializado, deve ser uma constante na vida dos professores. Com esse objetivo

foi   feita   a   proposição   da   utilização   dessas   sequências   didáticas   com   tantos

problemas motivadores (e com tantas pausas para a motivação) como um recurso

didático.

O   uso   de   problemas   motivadores   e   pausas   para   a   participação   ativa,   de

vídeos da internet e outros materiais multimídia possibilita a atuação mais direta do

aluno, mostrando um meio muito rico de aquisição do conhecimento. Esse conteúdo

poderá ser visualizado em computadores ou nos celulares dos educandos, o que

também os conscientiza das ferramentas poderosas que estão à disposição.

Este trabalho foi pensado desde o início como um produto educacional que

pudesse ser usado por professores do ensino médio para o enriquecimento de suas

aulas.

Uma proposta imediata para trabalhos futuros é a extensão deste modelo de

sequência didática com problemas motivadores para uma gama maior de assuntos

de matemática, uma vez que são vários os temas que podem ser explorados com

suas   inúmeras   questões   polêmicas   e   impressionantes.

 Também   pode-se

encaminhar   as   sequências   didáticas  para   alguns   professores   atuantes   no   ensino

médio, para que eles possam aplicá-las em sala de aula e avaliarem a experiência

que eles tiveram com seus alunos.

REFERÊNCIAS

67

BARICHELLO, Leonardo; NEHRING, Marta; W. PAQUES, Otília. Pra lá de Bagdá – 
Coleção de recursos educacionais – Matemática multimídia. [S. l.], [s. d.]. 
Disponível em: https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1158. Acesso em: 12 nov. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Versão final. 
Brasília: MEC / SEB, 2018. 595 p. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 11 set. 2021.

BRASIL. PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (ENSINO MÉDIO) - Parte 
III - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2000. 58 p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. Acesso em: 11 set. 2021.

BRASIL. PCN+ Ensino Médio - Orientações Educacionais Complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais - Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 
2006. 144 p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf. Acesso em: 11 set. 
2021.

FREITAS, Hélia Maria Soares de; BARRENECHEA, Miguel Angel de. Filosofia e 
educação - UNIRIO. Rio de Janeiro: Fundação CECIERJ, 2012. v. único

LOURENÇO, Abílio Afonso; ALMEIDA DE PAIVA, Maria Olímpia. A motivação 
escolar e o processo de apredizagem. [s. l.], 2010. 

MAXIMIANO, Cesar Amaru. Introdução à administração. São Paulo: Atlas, 2003. 

MORGADO, Augusto Cézar; PINTO CARVALHO, Paulo Cezar. Matemática 
Discreta. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2015. (Coleção Profmat, v. 12). 

POSAMENTIER, ALFRED S.; KRULIK, STEPHEN. a arte de motivar os 
estudantes do ensino médio para a matemática. Porto Alegre: AMGH Editora 
Ltda., 2014. 

RAMOS RIFO, Laura Leticia; ROMAN, Patrícia; DE ANDRADE CAMPELLO 
JUNIOR, Antonio Carlos. À espera da meia-noite – Coleção de recursos 
educacionais – Matemática multimídia. [S. l.], [s. d.]. Disponível em: 
https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1041. Acesso em: 12 nov. 2020. 

RPM 39 - O PARADOXO DE ZENÃO. [S. l.], [s. d.]. Disponível em: 
https://www.rpm.org.br/cdrpm/39/2.htm. Acesso em: 10 set. 2021. 

TAHAN, Malba. O Homem que Calculava. 89. ed. Rio de Janeiro: Record, 2016. 

