INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  EM REDE 

NACIONAL 

LUCIANA SOUZA VIEIRA DE MENEZES 

ALFABETIZAÇÃO FINANCEIRA PARA O ENSINO MÉDIO:  

UMA PROPOSTA DE ITINERÁRIO FORMATIVO 

Brasília 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCIANA SOUZA VIEIRA DE MENEZES 

ALFABETIZAÇÃO FINANCEIRA PARA O ENSINO MÉDIO:  

UMA PROPOSTA DE ITINERÁRIO FORMATIVO 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  de  Brasília,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Simone  Vasconcelos 

da Silva 

Brasília 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCIANA SOUZA VIEIRA DE MENEZES 

ALFABETIZAÇÃO FINANCEIRA PARA O ENSINO MÉDIO:  

UMA PROPOSTA DE ITINERÁRIO FORMATIVO 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  de  Brasília,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre. 

________________________________________________ 

Orientadora: Profa. Dra. Simone Vasconcelos da Silva 

________________________________________________ 

Prof. Dr. Rui Seimetz - MAT/UnB 

________________________________________________ 

Prof. Dr. Magno Alves de Oliveira - MAT/UFV 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho às pessoas que são a base da minha vida, 

minha  mãe  e  minha  avó,  Alice  Costa  de  Souza  e  Iracema  da 

Conceição  Costa  de  Souza,  a  minha  mais  que  amiga, irmã  que  a 

vida  me  deu,  Flavia  Rangel  Furquim  de  Almeida,  aos  meus 

grandes  amigos,  Georgia  dos  Santos  Uchôa  e  Daniel  Mattos 

Escobar, e ao meu namorado, Roberto Arce Sabin. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus,  que,  de  forma  simples,  sempre  me  mostrou  o  melhor 

caminho a percorrer, proporcionando até hoje em minha vida boas oportunidades para 

meu êxito profissional e pessoal.  

À minha mãe, Alice, à minha avó Iracema, e à minha irmã, Juliana, que sempre 

estiveram presentes em todos os momentos da minha vida, dando suporte de todas 

as formas possíveis, confortando-me e confiando sempre em meus passos. Mesmo 

quando eu estava desacreditada. Serão sempre os meus maiores exemplos.  

À minha amiga Flávia e sua família, filhas e marido, que acompanharam minha 

trajetória  ao  longo  de  todo  processo  do  mestrado,  impulsionando-me  e  apoiando 

quando não tinha família presente. 

À minha amiga Geórgia, que aguentou todo meu conflito de emoções ao longo 

deste ano, uma amizade que cresceu, atingiu um nível admirável e espero levar para 

o resto da vida. 

Ao Daniel Escobar, um amigo que o PROFMAT me deu e levarei para a vida. 

Que sempre me deu puxões de orelha quando necessário e me ajudou a galgar êxito 

profissional em Brasília. 

Ao meu namorado, Roberto Sabin, que, mesmo de longe, incentivou e me fez 

vencer  o  bloqueio  da  dissertação,  acreditou  em  mim  sem  me  conhecer  e  me  fez 

enxergar o quão fundamental isso seria para minha vida pessoal e acadêmica para 

alcançar novas perspectivas de vida. Fez-me sair da zona de conforto e correr atrás 

das oportunidades.  

À minha orientadora, Simone Vasconcelos, que pacientemente acreditou que 

eu seria capaz de concluir o trabalho mesmo com o prazo apertado e atarefada quanto 

à vida profissional. Agradeço imensamente ao incentivo e exemplo de sua dedicação 

e amor à profissão. 

Aos  professores  Rui  Seimetz  e  Magno  Oliveira  Alves  por  aceitarem 

compartilhar seus conhecimentos acadêmicos na avaliação deste trabalho. 

A  todos  vocês,  só  tenho  a  agradecer  com  um  muito  obrigada  por  tamanho 

carinho, paciência e dedicação a mim. 

 
 
 
 
“Quando a gente acha que tem todas as respostas, vem a vida 

e muda todas as perguntas.” 

Luís Fernando Veríssimo 

“O valor das coisas não está no tempo que elas duram, mas na 

intensidade  com  que  acontecem.  Por  isso  existem  momentos 

inesquecíveis, coisas inexplicáveis e pessoas incomparáveis.”  

Fernando Pessoa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  apresenta  uma  proposta  de  itinerário  formativo  para  o  Ensino 

Médio,  do  tipo  eletiva,  abordando  o  tema  Alfabetização  Financeira,  estruturado 

segundo  três  referências  principais:  Quadro  de  Competências  Essenciais  em 

Alfabetização  Financeira  para  Jovens,  as  avaliações  de  Letramento  Financeiro  do 

Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes,  ambos  elaborados  pela 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico/ Rede Internacional 

de  Educação  Financeira,  e  o  documento  Recomendações  e  Orientações  para 

Elaboração  e  Arquitetura  Curricular  dos  Itinerários  Formativos,  elaborado  pelo 

Conselho Nacional de Secretários de Educação. Como objetivos, a dissertação visa 

auxiliar professores e instituições na implementação do Novo Ensino Médio, conforme 

preconiza a Base Nacional Comum Curricular e permitir que os estudantes entre 15 e 

18 anos alcancem o nível básico de conhecimento em finanças adequados à realidade 

da faixa etária, segundo parâmetros internacionais de avaliação. 

Palavras-chave:  Alfabetização financeira. Educação financeira. Ensino médio. Base 

Nacional Comum Curricular. Itinerário formativo. Disciplinas eletivas. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work presents a proposal of a formative itinerary for High School, of the 

elective type, approaching the theme Financial Literacy, structured according to three 

main  references:  Framework  of  Essential  Competencies  in  Financial  Literacy  for 

Young  People,  the  Financial  Literacy  assessments  of  the  International  Assessment 

Program  of  Students,  both  prepared  by  the  Organization  for  Economic  Cooperation 

and  Development/International  Financial  Education  Network,  and  the  document 

Recommendations and Guidelines for the Development and Curriculum Architecture 

of Training Itineraries, prepared by the National Council of Secretaries of Education. 

As  objectives,  the  dissertation  aims  to  help  teachers  and  institutions  in  the 

implementation of the New High School, as recommended by the National Common 

Curricular Base and to allow students between 15 and 18 years old to reach the basic 

level of knowledge in finance appropriate to the reality of the age group, according to 

international evaluation parameters. 

Keywords:  Financial  literacy.  Financial  education.  High  school.  Common  National 

Curriculum Base. Training itinerary. Elective courses. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Manchete: Endividamento bate novo recorde em abril ...................... 14 
Figura  2  -  Composição  recomendada  para  implementação  do  Novo  Ensino 
Médio ...................................................................................................... 16 
Figura 3 - Esquema da representação da estrutura do Quadro de Competências 
em Alfabetização Financeira para Jovens ........................................... 22 
Figura 4 - Desempenho em Letramento Financeiro Brasil X 10 países da OECD
 ................................................................................................................ 26 
Figura  5  -  Porcentagem  de  alunos  por  nível  de  proficiência  em  Alfabetização 
Financeira - PISA 2018 .......................................................................... 28 
Figura  6  -  Porcentagem  de  brasileiros  que  se  sentem  confiantes  em  realizar 
operações financeiras básicas ............................................................. 28 
Figura 7 - Estrutura da BNCC do Ensino Médio................................................... 33 
Figura 8 - Compreendendo as estrutura das aprendizagens .............................. 34 
Figura 9 - Compreendendo as estrutura das habilidades ................................... 34 
Figura  10  -  Competências  Específicas  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  no 
Ensino Médio ......................................................................................... 36 
Figura 11 - Código da estrutura dos Itinerários Formativos ............................... 41 
Figura 12 - Estrutura das carga horária do Novo Ensino Médio ......................... 44 
Figura  13  -  Relação  entre  o  conteúdo  de  letramento  matemática  e  o  de 
letramento financeiro no país ............................................................... 47 
Figura 14 - Como acessar o Google Planilhas ..................................................... 58 
Figura 15 - Formatação da atividade de aula: parte 1 ......................................... 59 
Figura 16 - Formatação da atividade de aula: parte 2 ......................................... 59 
Figura 17 - Formatação da atividade de aula: parte 3 ......................................... 60 
Figura 18 - Formatação da atividade de aula: parte 4 ......................................... 61 
Figura 19 - Formatação da atividade de aula: parte 5 ......................................... 62 
Figura 20 - Formatação da atividade de aula: parte 6 ......................................... 62 
Figura 21 - Formatação da atividade de aula: parte 7 ......................................... 63 
Figura 22 - Manchete G1 ........................................................................................ 64 
Figura 23 - Manchete Correio Braziliense ............................................................ 65 
Figura 24 - Manchete UOL Economia ................................................................... 65 
Figura 25 - Manchete O DIA ................................................................................... 65 
Figura 26 - Evolução do IGP-M (% a.m.) ............................................................... 68 
Figura 27 - Abas para resolução da situação problema ...................................... 73 
Figura 28 - Orçamento Familiar............................................................................. 76 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Matriz de Referência do Pensamento Criativo ................................. 25 
Quadro 2 - Habilidades de cada Competência Específica .................................. 37 
Quadro 3 - Habilidades gerais e habilidades  específicas da área de matemática 
dos Itinerários Formativos,  associadas aos eixos estruturantes ..... 41 
Quadro 4 - Compreendendo os Itinerários Formativos ....................................... 45 
Quadro 5 - Descrição das Etapas da Sequência Didática ................................... 53 
Quadro 6 - Modelo de uma Sequência Didática ................................................... 54 
Quadro 7 - Atividade Proposta: Revisão de conteúdos ...................................... 55 
Quadro 8 - Material Teórico: Inflação ................................................................... 66 
Quadro 9 - Situação Problema: Taxa Percentual ................................................. 71 
Quadro 10 - Situação-Problema: Juros ................................................................ 72 
Quadro 11 - Situação Problema: Atualização Financeira .................................... 74 
Quadro 12 - Situação Problema: Orçamento Familiar ......................................... 75 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

Banco Central do Brasil 

Base Nacional Comum Curricular 

Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo 

Conselho Nacional de Educação 

BACEN 

BNCC 

CNC 

CNE 

CONSED 

Conselho Nacional dos Secretários de Educação 

IGP-M 

INEP 

INPC 

IPCA   

MEC 

Índice Geral de Preços - Mercado 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 
Teixeira 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor 

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo · 

Ministério da Educação 

OECD/CVM  Centre on Financial Education and Literacy in Latin America and the 

OECD/INFE 

Caribbean 
International Network on Financial Education 

OECD 

Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PEIC 

PISA 

PNE 

SELIC 

Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor 

for 

Programme 
Internacional de Avaliação de Estudantes 
Plano Nacional de Educação 

International  Student  Assessment 

/  Programa 

Sistema Especial de Liquidação e Custódia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 14 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................ 18 
2.1 Educação Financeira e Alfabetização Financeira .......................................... 18 
2.2 Instrumentos de Avaliação da Alfabetização Financeira da OECD .............. 20 
2.2.1 Quadro de competências em Alfabetização Financeira para jovens......... 20 
2.2.1.1 A estrutura do Quadro e seu funcionamento ........................................... 21 
2.2.2 Avaliações de Letramento Financeiro do PISA ........................................... 22 
2.3 A Base Nacional Comum Curricular ............................................................... 29 
2.3.1 A BNCC no Ensino Médio ............................................................................. 32 
2.3.2 A Matemática na BNCC no Ensino Médio ................................................... 35 
2.3.3 Estrutura dos Itinerários Formativos ........................................................... 39 
2.3.4 Itinerários Formativos segundo o CONSED ................................................ 43 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .............................................................. 46 
3.1 Metodologia ...................................................................................................... 46 
3.2 Itinerário Formativo da Eletiva Dinheiro: Aprendendo a Aprender .............. 47 
3.2.1 Seleção de conteúdos do quadro de competências em alfabetização 

financeira para jovens da OECD ................................................................... 48 
3.3 Ementa da Eletiva ............................................................................................ 48 

4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA DA ELETIVA DINHEIRO: APRENDENDO A 

APRENDER ......................................................................................................... 53 
4.1 Conceitos Básicos para Eletiva ...................................................................... 54 
4.2 Custo de Vida ................................................................................................... 56 
4.3 Inflação ............................................................................................................. 64 
4.4 Dinheiro e o Tempo .......................................................................................... 70 
4.5 Economizar ou poupar? .................................................................................. 77 
4.6 Planejamentos Futuros .................................................................................... 79 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 81 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 82 

APÊNDICES ............................................................................................................ 89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

Palavras  como 

taxas, 

juros, 

inflação,  desvalorização, 

renda,  crédito, 

consignado,  empréstimo,  financiamento,  aplicações,  aluguel,  cartão,  boletos,  etc., 

estão presentes no cotidiano da vida adulta mesmo que não se tenha compreensão 

plena dos seus significados. 

A Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor (PEIC) realizada 

pela  Confederação  Nacional  do  Comércio  de  Bens,  Serviços  e  Turismo  (CNC) 

informou  que,  em  abril  de  2022,  o  endividamento  atingiu  77,7%  das  famílias 

brasileiras, maior patamar desde 2010, impulsionado pela inflação alta, persistente e 

disseminada.  Além  disso,  a  pesquisa  informa  que  cerca  de  89%  das  famílias 

endividadas possuem dívidas com cartão de crédito (CONFEDERAÇÃO NACIONAL 

DO COMÉRCIO DE BENS, SERVIÇOS E TURISMO, 2022). De acordo com o Banco 

Central do Brasil (BACEN), a taxa de juros do cartão de crédito rotativo para pessoa 

física,  em  maio  de  2022,  foi,  em  média,  de  400%  ao  ano  e  chegou  a  ultrapassar 

1.000%  ao  ano,  dependendo  da  instituição  financeira  (BANCO  CENTRAL  DO 

BRASIL, 2022a). 

Figura 1 - Manchete: Endividamento bate novo recorde em abril 

Fonte: (ENDIVIDAMENTO..., 2022) 

Para  corroborar  os  dados  sobre  endividamento  no  Brasil,  o  Programa 

Internacional de Estudantes (PISA), mostra que os jovens estudantes brasileiros estão 

com  dificuldade  em  fazer  contas  financeiras  básicas  comuns  ao  cotidiano  de  um 

adulto. Na avaliação da competência financeira de jovens de 15 anos, realizada em 

2018, o País ocupou a posição 17 entre os 20 países analisados e obteve performance 

 
 
 
 
 
 
15 

média  significantemente  abaixo  da  média  geral  (OECD,  2020a,  p.  53).  Nota-se, 

portanto, que falta uma educação financeira assertiva à grande parcela da população 

brasileira, sobretudo para os jovens.  

Como um dos facilitadores para o desequilíbrio financeiro na fase adulta pode-

se  associar  à  falta  de  políticas  públicas  eficientes  quanto  à  educação  financeira  na 

idade escolar, ou seja, compreender e dominar os conceitos envolvidos no vocabulário 

financeiro. Ressalta-se que tais políticas educacionais podem impactar positivamente 

as gerações futuras, visto que existem evidências indicando que níveis aprimorados 

de  alfabetização  financeira  podem  levar  a  mudanças  positivas  de  comportamento 

(OECD, 2013, p. 141). 

Como docente de Matemática da Educação Básica, questionava-me o porquê 

deste tipo de conteúdo não ser contemplado na escola. Por que não aprendemos e 

estudamos uma base para a administração financeira na vida adulta? Assim surgiu a 

ideia da pesquisa para este trabalho. 

Em  princípio  este  trabalho  tinha  o  objetivo  de  abordar  diferentes  tipos  de 

aplicações  financeiras  para  alunos  do  Ensino  Médio,  ou  seja,  abordar  acerca  dos 

investimentos existentes que fazem o dinheiro render, desde os mais conservadores, 

como renda fixa ou tesouro direito, até as alternativas mais arriscadas, como ações 

da Bolsa de Valores. Porém, os referenciais teóricos apontaram para a necessidade 

de  os  jovens  terem  ao  menos  um  conhecimento  financeiro  em  nível  básico  para 

conseguir alcançar temas mais profundos. Mudou-se então a abordagem do trabalho 

para  Alfabetização  Financeira,  fundamentada  de  acordo  com  nova  estruturação  do 

Ensino  Médio,  dada  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  com  a 

apresentação de uma proposta de eletiva.  

Como  apresentado  na  figura  2,  a  eletiva  um  modelo  apresentado  na  BNCC 

como  uma  das  propostas  exigidas  no  itinerário  formativo,  que  é  distribuído  em  três 

modelos diferentes (aprofundamentos, eletivas e projeto de vida) como será melhor 

explicado e apresentado no capítulo 2, referente a fundamentação teórica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Composição recomendada para implementação do Novo Ensino 
Médio 

16 

Fonte: (CONSED, Recomendações e orientações para elaboração e arquitetura curricular dos 
itinerários formativos. Brasília: Frente Currículo e Novo Ensino Médio, p.5, 2019a) 

Foram  encontradas  duas  traduções  distintas  da  expressão  financial  lIteracy, 

utilizada pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OECD). 

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) a 

traduz  como  letramento  financeiro  enquanto  os  documentos  na  página  oficial  do 

Centre  on  Financial  Education  and  Literacy  in  Latin  America  and  the  Caribbean 

(OECD/CVM) de Educação e Alfabetização Financeira para América Latina e o Caribe 

traduzem a expressão como alfabetização financeira (embora enfatizem se tratar de 

traduções para fins informativos, e não são oficiais). Portanto, compreende-se que os 

termos letramento financeiro e alfabetização financeira sejam sinônimos e, ao longo 

do  trabalho,  você  encontrará  ambos,  porém  com  mais  frequência  a  expressão 

alfabetização financeira. 

Para  avaliar  e  determinar  as  habilidades  e  competências  necessárias  em 

educação  financeira  para  os  jovens  brasileiros,  utilizamos  como  referência  dois 

trabalhos  de  abrangência  internacional:  O  primeiro  é  o  Quadro  de  competências 

principais  da  International  Network  on  Financial  Education  (OECD/INFE)  em 

Alfabetização Financeira para jovens (OECD, 2015, tradução nossa). O segundo é o 

conjunto  de  avaliações  em  letramento  financeiro  do  Programa  Internacional  de 

Avaliação  de  Estudantes  (PISA).  Ambos  são  desenvolvidos  pela  Organização  para 

Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OECD). 

A  OECD,  é  uma  organização  que  possui  60  anos  de  atuação  e  é  composta 

atualmente por 38 países membros e 5 parceiros estratégicos, entre estes o Brasil, 

 
 
 
 
17 

que trabalham na busca da promoção do bem-estar pessoal e social para todos e tem 

como  principal  objetivo  promover  padrões  internacionais  baseados  em  evidências 

para  resolver  possíveis  problemas  ou  situações  no  setor  econômico,  financeiro, 

comercial,  social  e  até  mesmo  ambiental  (OECD,  2022a).  Uma  das  principais 

iniciativas da OECD é atuar no campo da educação.  

Para organizar a proposta curricular da eletiva apresentada neste trabalho de 

acordo  com  os  critérios  estabelecidos  pela  reforma  do  Ensino  Médio,  utilizaremos 

como  referência  o  documento  “Recomendações  e  Orientações  para  Elaboração  e 

Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos”, elaborado pelo Conselho Nacional 

de Secretários de Educação (CONSED, 2019a). 

As  referências  citadas  nos  parágrafos  anteriores  foram  apresentadas  e 

discutidas no Capítulo 2 da dissertação.  

No capítulo 3, apresentamos os processos metodológicos, a base teórica a qual 

foi utilizada para esta dissertação e a ementa da eletiva em questão neste estudo.  

No capítulo 4, propomos a sequência didática da eletiva “Dinheiro: aprendendo 

a aprender”, que é a principal contribuição deste trabalho. Pretende-se que a proposta 

de  eletiva  possa  auxiliar  os  professores  e  escolas  que  se  interessam  pelo  tema, 

mesmo que sejam necessárias adaptações para adequar o conteúdo à realidade da 

comunidade escolar. Os estudantes que optarem por este itinerário formativo atingirão 

o nível básico de proficiência em Educação Financeira, de acordo com os parâmetros 

internacionais definidos pela OECD. 

 
 
 
 
 
18 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Começamos o capítulo com uma discussão sobre a definição de alfabetização 

financeira da OECD, a abordagem da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) sobre 

educação financeira e como estão relacionados. Na seção 2.2 apresentamos os dois 

referenciais teóricos de educação financeira e, na seção 2.3, expomos os documentos 

do CONSED que foram utilizados para estruturar a eletiva de acordo com os padrões 

da  BNCC.  Portanto,  este  capítulo  tem  como  objetivo  principal  apresentar  os 

referenciais teóricos abordados para a estruturação da sequência didática da eletiva 

“Dinheiro: aprendendo a aprender”. 

2.1 Educação Financeira e Alfabetização Financeira 

A  OECD/INFE  define  a  Alfabetização  Financeira  “como  uma  combinação  de 

conscientização, 

conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e 

comportamentos 

necessários para tomar decisões financeiras sólidas e, em última instância, alcançar 

o bem-estar financeiro individual.” (OECD, 2018a, p. 4). Já a definição para jovens é 

apresentada  pela  OECD  de  uma  forma  mais  específica  e  complementa  a  ideia  da 

definição geral como  

[...]  conhecimento  e  a  compreensão  de  conceitos,  riscos  e  habilidades 
financeiras,  bem  como  a  motivação  e  confiança  para  aplicar 
tal 
conhecimento, a fim de permitir a tomada de decisões mais eficazes através 
de  uma  variedade  de  contextos  financeiros,  para  melhorar  a  qualidade  de 
vida financeira dos indivíduos e da sociedade, e para capacitar a participação 
na vida econômica. (OECD, 2015, p. 9, tradução nossa). 

Comparando as duas definições apresentadas, nota-se que ao jovem cabe o 

melhoramento  da  qualidade  de  vida  financeira  quanto  à  sociedade,  porque,  com  a 

consolidação  de  uma  base  educacional  financeira  estruturada,  isso  se  refletirá  de 

maneira  direta  na  vida  adulta  e,  consequentemente,  aumentará  o  nível  de 

desenvolvimento  financeiro  de  uma  população.  Portanto,  a  educação  é  uma 

importante  aliada  política  para  a  ascensão  de  uma  sociedade,  especificamente  a 

alfabetização  financeira,  que  é  uma  fonte  valiosa  para  formação  de  orientações 

econômicas para o desenvolvimento de um país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Já a Educação Financeira é conceituada pela OECD, como: 

[...]  o  processo  pelo  qual  os  consumidores/investidores  melhoram  a  sua 
compreensão  sobre  os  conceitos  e  produtos  financeiros  e,  por  meio  da 
informação,  instrução  e/ou  aconselhamento  dos  objetivos,  desenvolvem 
habilidades  e  adquirem  confiança  para  tomar  consciência  de  riscos  e 
oportunidades  financeiras,  para  fazer  escolhas  conscientes,  saber  onde 
buscar ajuda e tomar outras medidas eficazes para melhorar a sua proteção 
e o seu bem-estar financeiro. (OECD, 2005, p. 4, tradução nossa). 

 Apesar da Educação Financeira (Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e a Resolução 

CNE/CEB  nº  7/2010)  terem  se  tornado  obrigatória  no  Ensino  Fundamental,  com  a 

reforma do currículo nacional de educação, BNCC, o Ministério da Educação (MEC) 

não a colocou como um componente curricular a ser trabalhado no Ensino Médio, e, 

sim,  como  um  tema  a  ser  desenvolvido  dentro  das  habilidades  dos  componentes 

curriculares (BRASIL, 2018a, p. 20).  

Assim, pela BNCC este assunto deve ser abordado de forma que: 

Cabe  aos  sistemas  e  redes  de  ensino,  assim  como  às  escolas,  em  suas 
respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e 
às  propostas  pedagógicas  a  abordagem  de  temas  contemporâneos  que 
afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente 
de  forma  transversal  e  integradora.  Na  BNCC,  essas  temáticas  são 
contempladas  em  habilidades  dos  componentes  curriculares,  cabendo  aos 
sistemas de ensino e escolas, de acordo com suas especificidades, tratá-las 
de forma contextualizada. (BRASIL, 2018a. p. 19-20). 

A BNCC estabelece que devem ser oferecidos conceitos básicos de economia 

e  finanças,  além  de  temas  como  taxas  de  juros,  inflação,  aplicações  financeiras, 

rentabilidade, investimentos e impostos e, para os alunos do Ensino Médio, apenas 

temas  mais  complexos,  como  o  sistema  monetário  nacional  e  mundial  (BRASIL, 

2018a, p. 269).  

Estas propostas da BNCC vão ao encontro das ideias sugeridas pela OECD, 

que relata, em um contexto internacional, que não é prático discutir com crianças do 

ensino  fundamental  ou  de  níveis  mais  baixos  de  escolaridade  sobre  competências 

financeiras, como será visto a seguir  no quadro de competências  em Alfabetização 

Financeira para Jovens (OECD, 2015). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2.2 Instrumentos de Avaliação da Alfabetização Financeira da OECD 

2.2.1 Quadro de competências em Alfabetização Financeira para jovens 

A OECD organizou um documento baseado em competências essenciais para 

obter  resultados  sobre  alfabetização  financeira  para  jovens,  o  Core  Competencies 

Framework on Financial Literacy for Youth (OECD, 2015). Ele foi desenvolvido para 

atender a um pedido do G20, que é  um grupo formado por ministros de finanças  e 

chefes de bancos centrais de 19 nações para promover o fortalecimento da economia 

mundial, em 2013, à OECD. 

Este  documento 

teve  o 

intuito  de  ser  elaborado  para  ser  aplicável 

independentemente do sistema nacional de educação. De tal forma que sua estrutura 

não  apresenta  um  currículo  e  não  escreve  ou  recomenda  qualquer  abordagem 

específica para educação financeira de jovens. 

O documento tem por objetivo: 

• 

Informar  todas  as  partes  interessadas  com  interesse  em  educação 
financeira sobre os resultados esperados de alfabetização financeira para 
jovens de 15 a 18 anos que são reconhecidos internacionalmente como 
importantes. 

•  Ajudar os formuladores de políticas a identificar as competências de que 
os jovens normalmente precisam e a considerar todas as maneiras pelas 
quais elas podem ser desenvolvidas.  

•  Ajudar  a  melhorar  a  clareza  e  a  visibilidade  das  questões  de  educação 

financeira entre a comunidade em geral. 

•  Fornecer  uma  referência  harmonizada  para países  em  diferentes  níveis 
de  desenvolvimento  financeiro,  permitindo-lhes  estabelecer  metas  e 
identificar formas adequadas de alcançá-las. 

•  Facilitar um exercício de mapeamento para identificar possíveis lacunas 
financeira  em  nível  nacional  e/ou 

na  oferta  atual  de  educação 
internacional. 
Incentivar a discussão em nível nacional e internacional sobre a melhor 
forma de  oferecer  educação  financeira,  informação  e  orientação  de  alta 
qualidade para alcançar os resultados descritos. 

• 

•  Identificar competências que podem ser incorporadas em um quadro de 
fornecendo 
avaliação  e/ou 
informações para tirar conclusões sobre a eficácia das diferentes formas 
de educação. (OECD, 2015, p. 5, tradução nossa) 

ferramenta  para  medir  o  progresso, 

Nota-se que o documento apresenta “uma estrutura internacional harmonizada 

de  competências  essenciais  oferece  uma  oportunidade  para  todos  os  países  se 

beneficiarem  de  uma  abordagem  global  para  descrever  a  alfabetização  financeira” 

(OECD, 2015, p. 9, tradução nossa). 

 
 
 
 
 
 
 
21 

2.2.1.1 A estrutura do Quadro e seu funcionamento 

O quadro de competências essenciais para Alfabetização Financeira de jovens 

foi  criado  para  aplicar-se  à  adolescentes  de  15  a  18  anos,  pois  há  uma  suposição 

implícita  de  que  nessa  faixa  etária  eles  já  possuam  habilidades  e  conhecimentos 

básicos, desenvolvimento da leitura, interpretação e escrita do idioma nacional, bem 

como  a  compreensão  da  aritmética  básica,  habilidades  analíticas  e  alfabetização 

digital. Assim, o quadro destina-se a todos que estejam interessados em garantir que 

os  jovens  tenham  qualificações  de  instruções  financeiras  necessárias  no  início  da 

idade adulta. 

Foi  uma  estrutura  elaborada  para  ser  aplicável  a  diversos  ambientes  de 

aprendizado, culturas e cenários financeiros nacionais distintos. O quadro de literácia1 

financeira  abrange  uma  série  de  competências,  dessas,  algumas  serão  mais 

relevantes  no  início  da  idade  adulta,  e  leva-se  em  consideração  as  necessidades 

futuras dos jovens. 

A  figura  3  ilustra  a  estrutura  do  quadro  de  competências  essenciais  para 

Alfabetização  de  Jovens.  Nota-se  que  é  baseada  em  quatro  seções,  cada  seção 

possui  três  competências  e,  para  cada  competência,  há  três  resultados.  As  seções 

possuem variadas áreas do conteúdo de alfabetização financeira, identificadas com 

subtítulos  dentro  das  seções.  Já  os  resultados  são  caracterizados  como 

fundamentais, pois foram projetados para mostrar como as competências podem se 

desenvolver,  e  não  possui  idade  e/ou  faixa  etária  específica  para  cada  um.  No 

apêndice encontram-se os modelos originais dos esquemas elaborados pela OECD. 

1 Qualidade ou condição de quem é letrado 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Esquema da representação da estrutura do Quadro de Competências 
em Alfabetização Financeira para Jovens 

22 

Fonte: Elaborada pela autora 

2.2.2 Avaliações de Letramento Financeiro do PISA 

Uma das principais atuações da OECD no campo da educação é por meio do 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA), que aplica avaliações a 

cada três anos e as utiliza como instrumentos de estudos comparativos. O Instituto 

Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  é  o  órgão 

responsável  pelo  planejamento  e  a  operacionalização  da  avaliação  no  País,  e  as 

 
 
 
 
 
23 

informações apresentadas a seguir foram retiradas do domínio público da instituição 

(INEP, 2022a). 

O  PISA  oferece  informações  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  na  faixa 

etária  dos  15  anos,  idade  em  que  se  pressupõe  o  término  da  escolaridade  básica 

obrigatória na maioria dos países, vinculando dados sobre seus backgrounds e suas 

atitudes  em  relação  à  aprendizagem,  e  aos  principais  fatores  que  moldam  sua 

aprendizagem, dentro e fora da escola, permitindo que cada país avalie e compare os 

conhecimentos e as habilidades de seus estudantes com os de outros países, aprenda 

com  as  políticas  e  práticas  aplicadas  em  outros  lugares  e  formule  suas  políticas  e 

programas educacionais visando à melhoria dos resultados de aprendizagem. 

Segundo os dados da OECD (2018), ele oferece três tipos de resultados: 

• Indicadores que fornecem um perfil básico de conhecimento e habilidades 

dos estudantes; 

• Indicadores derivados de questionários que mostram como tais habilidades 
são  relacionadas  a  variáveis  demográficas,  sociais,  econômicas  e 
educacionais; 

• Indicadores de tendências que acompanham o desempenho dos estudantes 
e monitoram os sistemas educacionais ao longo do tempo. (INEP, 2020, p. 
23) 

A primeira edição da prova aconteceu em 2000 e em todas as edições avalia-

se três domínios: leitura, matemática e ciências. As três áreas do conhecimento são 

intercaladas como domínio principal em cada uma das edições, o que significa que os 

estudantes  respondem  a  um  maior  número  de  itens  no  teste  dessa  área  e  que  os 

questionários se concentram na coleta de informações relacionadas à aprendizagem 

neste  domínio.  O  Brasil  participou  de  todas  as  edições  do  PISA.  Como  reflexo  das 

dificuldades enfrentadas em virtude da pandemia de covid-19, os países-membros e 

associados da OECD decidiram adiar a avaliação do Pisa 2021 para 2022 e do Pisa 

2024 para 2025. 

O  PISA  2012  foi  o  primeiro  exame  em  escala  internacional  a  avaliar  o 

letramento  financeiro  e  vem  sendo  oferecido  como  uma  opção  para  os  países 

participantes  desde  então.  Segundo  o  portal  do  MEC,  a  intenção  desta  parte  da 

avaliação  é  medir  o  conhecimento  e  o  entendimento  de  conceitos  e  riscos  nesse 

contexto,  bem  como  habilidades,  motivação  e  confiança  para  aplicar  esse 

conhecimento  em  decisões  efetivas  (BRASIL,  2018b).  A  avaliação  de  letramento 

financeiro  surgiu  da  demanda  crescente  dos  países  por  compreender  melhor  como 

 
 
 
 
24 

seus jovens estão sendo formados para lidar com situações que envolvam dinheiro e 

investimentos, diante de desafios como o envelhecimento da população, redução da 

arrecadação ou do apoio governamental e mudanças no mercado.  

As  avaliações  de  Alfabetização  Financeira  no  PISA  foram  organizadas  para 

contemplar  diferentes  conteúdos,  processos  e  contextos,  conforme  apresentado  no 

Apêndice E. As quatro áreas de conteúdos são: dinheiro e transações, planejamento 

e  gerenciamento  financeiro,  risco  e  retorno,  e  cenário  financeiro  -  os  mesmos 

apresentados no Quadro de Competências em Alfabetização Financeira para Jovens 

(OECD,  2015),  conforme  apresentado  na  Figura  2.  Os  processos  são  definidos  em 

quatro  categorias:  identificar  informações  financeiras,  analisar  informações  e 

situações  financeiras,  avaliar  questões  financeiras  e  aplicar  compreensão  e 

conhecimento  financeiro.  Por  fim  os  contextos  identificados  para  a  avaliação  de 

letramento financeiro são: educação e trabalho, lar e família, individual e social (INEP, 

2021a). 

A escala de alfabetização financeira do PISA é dividida em uma série de cinco 

níveis de proficiência, em ordem crescente e é a mesma desde a primeira edição, em 

2012 (INEP, 2021a).  

O  quadro  1  fornece  detalhes  sobre  as  habilidades,  conhecimentos  e 

compreensões necessárias em cada um dos níveis de proficiência.  

 
 
 
 
 
25 

Nível 

Quadro 1 – Matriz de Referência do Pensamento Criativo 
Intervalo 
da escala 

O que os estudantes conseguem tipicamente fazer 

1 

De 326 a 
menos de 
400 pontos 

2 
Mínimo 
adequado 

De 400 a 
menos de 
475 pontos 

3 

4 

De 475 a 
menos de 
550 pontos 

De 550 a 
menos de 
625 pontos 

5 

625 pontos 
ou mais 

•  identificar  produtos  e  termos  financeiros  comuns  e  interpretar 

informações relacionadas a conceitos financeiros básicos. 

•  reconhecer  a  diferença  entre  necessidades  e  desejos,  e  tomar 

decisões simples sobre os gastos diários. 

• reconhecer a finalidade de documentos financeiros do dia a dia, como 
uma  fatura,  e  aplicar  uma  única  operação  numérica  básica  (adição, 
subtração  ou  multiplicação)  em  contextos 
financeiros  que 
provavelmente experimentaram pessoalmente. 

•  começar  a  aplicar  seus  conhecimentos  sobre  produtos  financeiros 
comuns e sobre termos e conceitos financeiros comumente usados. 
•  usar  determinadas  informações  para  tomar  decisões  financeiras  em 

contextos que são imediatamente relevantes para eles. 
•  reconhecer  o  valor  de  um  orçamento  simples  e 

interpretar 

características proeminentes de documentos financeiros do dia a dia. 
• aplicar uma única operação numérica básica, incluindo a divisão, para 

responder a questões financeiras. 

•  mostrar  uma  compreensão  das  relações  entre  diferentes  elementos 
financeiros, tais como a quantidade de uso (ou consumo) de algo e os 
custos envolvidos. 

• aplicar seu entendimento de conceitos, termos e produtos financeiros 

comumente usados em situações que são relevantes para eles. 

•  começar  a  considerar  as  consequências  de  decisões  financeiras  e 

fazer planejamentos financeiros simples em contextos familiares. 

•  fazer  interpretações  diretas  de  uma  variedade  de  documentos 
financeiros  e  aplicar  uma  série  de  operações  numéricas  básicas, 
incluindo cálculo de porcentagens. 

• escolher as operações numéricas necessárias para resolver problemas 
rotineiros  em  contextos  relativamente  comuns,  como  cálculos  de 
orçamentos. 

•  aplicar  seu  entendimento  de  conceitos  e  termos  financeiros  menos 
comuns  a  contextos  que  serão  relevantes  para  eles  à  medida  que 
avançam em direção à vida adulta, como gestão de contas bancárias e 
juros compostos em produtos de poupança. 

• interpretar e avaliar uma série de documentos financeiros detalhados, 
como extratos bancários, e explicar as funções de produtos financeiros 
menos usados. 

•  Tomar  decisões  financeiras  levando  em  conta  as  consequências  de 
longo prazo, como compreender as implicações gerais em termos do 
custo  de  pagamento  de  um  empréstimo  durante  um  período  mais 
longo, e resolver problemas rotineiros em contextos financeiros menos 
comuns. 

• aplicar seu entendimento de uma ampla gama de termos e conceitos 
financeiros em contextos que possivelmente só se tornarão relevantes 
para suas vidas em longo prazo. 

•  analisar  produtos  financeiros  complexos  e  levar  em  consideração 
características significativas de documentos financeiros, mas que não 
estão  declaradas  ou  não  são  imediatamente  evidentes,  tais  como 
custos de uma transação. 

•  trabalhar  com  um  alto  grau  de  precisão  e  resolver  problemas 
financeiros não rotineiros, bem como descrever os possíveis resultados 
de  decisões  financeiras,  mostrando  uma  compreensão  do  cenário 
financeiro mais amplo, por exemplo, o imposto de renda. 

Fonte: Adaptado de (INEP, 2021, p. 57-59; OECD, 2017, tradução nossa)  

 
 
 
26 

Em 2015, o Brasil participou pela primeira vez da avaliação sobre letramento 

financeiro  aplicada  pelo  PISA  e  repetiu  a  participação  em  2018.  O  PISA  2022  foi 

aplicado  no  Brasil,  entre  11  de  abril  e  31  de  maio,  e  ainda  não  existem  dados 

disponíveis. Analisemos então os resultados disponíveis sobre o sistema educacional 

brasileiro. Assim, conseguiremos ter uma margem crítica quanto ao ponto em que os 

jovens brasileiros conseguem desenvolver habilidades e conhecimentos para ter êxito 

na  vida  e  atingir  níveis  mais  elevados:  no  trabalho  e  até  na  própria  educação  em 

relação às finanças. 

O INEP elaborou um relatório com informes sobre a participação do Brasil em 

letramento financeiro no PISA 2015 (INEP, 2015), mostrando que o País ocupava a 

última posição entre os 10 países e economias da OECD que participaram. 

Analisando  a  figura  4,  observa-se  que  mais  da  metade  dos  estudantes 

brasileiros estão abaixo do nível básico de proficiência (ou seja, abaixo do nível 2), 

considerado  pela  OECD  em  letramento  financeiro.  E  nem  10%  dos  estudantes 

brasileiros atingiram níveis altos, 4 e 5, acerca do tema. 

Figura 4 - Desempenho em Letramento Financeiro Brasil X 10 países da OECD 

Fonte: (INEP, 2015) 

. 

Tendo foco neste resultado, mesmo com a implementação de um projeto piloto 

em 800 escolas brasileiras como parte das políticas públicas adotadas pelo MEC para 

 
 
 
 
melhoria da educação financeira no Brasil desde 2010, não se observou um resultado 

otimista em caráter global: 

27 

A  educação  financeira  foi  inicialmente  introduzida  nas  escolas  de  Ensino 
Médio  brasileiras  por  meio  de  um  programa-piloto  experimental  em 
2010/2011,  em  mais  de  800  escolas  de  seis  estados.  O  piloto  envolveu  a 
preparação de um currículo de educação financeira, desenvolvido por uma 
equipe de especialistas em educação, psicólogos e sociólogos. O conteúdo 
consistiu  em  estudos  de  caso  que  podem  ser  integrados  a  disciplinas 
escolares  regulares,  como  Matemática,  Português,  Ciências,  Geografia  e 
História. As diretrizes do professor explicam como integrar esses estudos de 
caso no currículo regular, e os professores têm autonomia para escolher a 
ordem em que os casos são ministrados. Os professores foram treinados por 
meio de oficinas, DVDs e um guia. O material desenvolvido para o piloto está 
disponível on-line para os professores em todo o País. (INEP, 2015). 

Para  que  obtivéssemos  resultados  melhores  e  mais  amplos,  o  projeto-piloto 

deveria ter sido proposto a grande parte das escolas públicas brasileiras, bem como 

deveria  ter  existido  uma  capacitação  de  professores  para  que  esta  implementação 

fosse eficiente e eficaz para o ensino brasileiro. 

O INEP não elaborou um relatório com informes sobre os resultados do Brasil 

em letramento financeiro no PISA 2018 como havia feito para o ano de 2015. Segundo 

o  relatório  geral  da  OECD  sobre  os  resultados  em  letramento  financeiro  (OECD, 

2020a),  dos  20  países  avaliados,  o  Brasil  foi  o  17º  colocado  na  pontuação  geral. 

Mesmo  com  esta  colocação  desfavorável,  tivemos  uma  melhora  em  relação  à 

avaliação anterior, 2015, já que a performance dos jovens brasileiros subiu 27 pontos 

entre o PISA 2015 e 2018. 

Observando a figura 5, nota-se que, entre os estudantes brasileiros, mais de 

60%,  ou  seja,  mais  da  metade  dos  estudantes,  encontram-se  apenas  com  domínio 

até o nível 2 em Alfabetização Financeira (considerado o nível básico pela OECD). 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Porcentagem de alunos por nível de proficiência em Alfabetização 
Financeira - PISA 2018 

28 

Fonte: (OECD, 2020a) 

Já a Figura 6, mostra a porcentagem de brasileiros que se sentem confiantes 

ou  muito  confiantes  em  realizar  operações  financeiras.  Notamos  que  o  Brasil  está 

abaixo  da  média  em  relação  à  média  global  da  OECD  em  praticamente  todos  os 

questionamentos quanto às operações bancárias. 

Figura 6 - Porcentagem de brasileiros que se sentem confiantes em realizar 
operações financeiras básicas 

Fonte: (BANUTH, 2021)  

 
 
 
 
 
 
29 

Assim, pelas figuras 4, 5 e 6, observamos que o desempenho geral do Brasil 

em  Educação  Financeira  aponta  para  uma  baixa  exposição  dos  estudantes  em 

conteúdos  relacionados  às  finanças  nas  escolas,  existindo  uma  disparidade 

significativa  quanto  aos  conhecimentos  dos  países  desenvolvidos.  O  letramento 

financeiro tem uma importância para a sociedade que vai além da sala de aula. Ele é 

capaz  de  formar  um  cidadão  mais  estruturado  com  seu  dinheiro  e  construir  uma 

sociedade economicamente mais bem preparada para situações adversas. 

A disseminação do letramento financeiro não só beneficia os indivíduos, mas 
também  pode  contribuir  para  a  estabilidade  econômica  e  financeira,  bem 
como  para  o  apoio  ao  crescimento  sustentável  e  inclusivo  (OECD,  2006; 
HLEGSF,  2018).  Os  consumidores  com  conhecimentos  financeiros  podem 
tomar decisões mais informadas, pesquisar antes de comprar algum produto 
e exigir serviços de maior qualidade, o que, por sua vez, pode incentivar a 
concorrência  e  a  inovação  no  mercado.  Como  as  pessoas  letradas 
financeiramente  conseguem  se  proteger  melhor  das  consequências 
negativas  dos  impactos  sobre  a  renda  ou  despesa,  são  mais propensas  a 
tomar medidas apropriadas para administrar os riscos transferidos para elas 
e têm menos probabilidade de inadimplência nos compromissos de crédito, 
elas acabam conseguindo enfrentar melhor os impactos a nível macro e se 
tornam mais resistentes financeiramente. A melhoria do letramento financeiro 
entre as populações vulneráveis pode contribuir especialmente para reduzir 
as desigualdades de riqueza. Os consumidores letrados financeiramente são 
mais propensos a ter atitudes financeiras a longo prazo e a compreender as 
implicações das decisões financeiras pessoais na sociedade, na economia e 
no meio ambiente. (INEP, 2021a, p. 20). 

2.3 A Base Nacional Comum Curricular 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  uma  política  educacional  que 

define  o  direito  de  todos  os  alunos  da  Educação  Básica  -  educação  infantil,  ensino 

fundamental e ensino médio - no Brasil. Ela determina os conhecimentos e habilidades 

básicas que todos os estudantes têm o direito de aprender. Portanto, é obrigatória e 

está prevista na Lei de Diretrizes e Bases e da Educação Nacional (LDB) e no Plano 

Nacional de Educação (PNE).  Ela está orientada pelos princípios éticos, estéticos e 

políticos que visam à formação humana em suas múltiplas dimensões e à construção 

de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Tem como premissa uma educação 

integral  que  visa  ao  pleno  desenvolvimento  do  estudante,  seu  crescimento  como 

cidadão e sua qualificação para o trabalho. 

Com o Novo Ensino Médio, a carga horária dos estudantes é ampliada de 2.400 

horas para 3.000 horas. Sendo que, destas, serão de escolha do estudante no mínimo 

1.200 horas, composta pelos Itinerários Formativos. 

 
 
 
 
 
30 

Na  BNCC,  competência  é  definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos, 

habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, 

do exercício pleno da cidadania e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2018a, p. 8). 

As aprendizagens essenciais da BNCC estão expressas em 10 competências 

gerais. Elas definem um cidadão que se pretende formar e norteia a educação que 

queremos para todos.  

São elas: 

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo  físico,  social,  cultural  e  digital para  entender e  explicar  a realidade, 
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas. 

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais 
às  mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção 
artístico-cultural. 

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, 
e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das 
linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 
informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

5.  Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos  e  experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações 
próprias  do mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da 
cidadania  e  ao  seu  projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia,  consciência 
crítica e responsabilidade. 

7.  Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para 
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que 
respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e 
o  consumo  responsável  em  âmbito 
local,  regional  e  global,  com 
posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do 
planeta. 

8.  Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções 
e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.  

9.  Exercitar  a empatia,  o  diálogo,  a resolução  de  conflitos e  a  cooperação, 
fazendo-se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de 
grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem 
preconceitos de qualquer natureza.  

10.  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade, 
flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em 
princípios  éticos,  democráticos, 
inclusivos,  sustentáveis  e  solidários. 
(BRASIL, 2018a, p. 8-9). 

Observe que, na competência 1, os conhecimentos das áreas são mobilizados 

não só para entender e explicar a realidade, mas também para fazer escolhas a partir 

deste entendimento e se tornar agente de promoção de benfeitorias éticas e sociais. 

Na competência 2, o foco está na mobilização de habilidades e nos processos 

cognitivos  que  desempenham  a  percepção,  atenção,  memória  e  raciocínio, 

procedimentos em contexto de investigação e criação de soluções. Já a competência 

9 ressalta a mobilização de habilidades socioemocionais e valores para agir com ética, 

fazendo uma complementação da parte racional encontrada na competência 2. 

As  outras  7  competências  mobilizam  também  conhecimentos,  habilidades, 

atitudes  e  valores  que  se  relacionam  com  dimensões  da  vida  social  e  da natureza, 

como as manifestações artísticas e culturais, as tecnologias digitais de comunicação 

e informação, as relações do mundo do trabalho, o consumo responsável, o cuidado 

de si mesmo, dos outros e do planeta. 

Entre as 10 Competências Gerais da Educação Básica, destacamos três: 2, 5 

e  6.  Estas  mostram  o  aluno  como  ponto  central  do  desenvolvimento,  e  ratificam  o 

envolvimento de experiências externas à escola como influenciadoras de resultados. 

Podemos  observar  que,  ao  levarmos  em  conta  os  enfoques,  encontrados  nestas 

competências, para a sala de aula, temos que o “saber fazer” se sobrepõe ao “apenas 

saber”. O primeiro, mostra resultado e entendimento, o aluno que sabe fazer de fato 

aprendeu,  porque  é  capaz  de  aplicar  a  teoria  de  forma  eficaz  e  efetiva.  Já  o  que 

apenas sabe tem o desafio em fazer a transposição dos conceitos adquiridos para sua 

realidade. 

As competências gerais se expressam de maneira específica em cada uma das 

áreas de conhecimento (Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza  e Ciências 

Humanas e Sociais Aplicadas) e serão construídas por habilidades desenvolvidas a 

partir de atividades em sala de aula. 

Os aprendizados das habilidades previstas na BNCC pressupõem situações de 

ensino em que o aluno não seja colocado como sujeito passivo. O estudante deve ser 

 
 
 
 
32 

convidado  a  identificar  problemas,  compreender  os  conceitos,  propor  e  testar 

soluções, interagir com seus colegas, argumentar e expressar princípios e valores. 

Não existe uma hierarquia entre as 10 competências gerais, todas se articulam 

e se desdobram em expectativas de aprendizagem, nos cinco campos de experiência 

na educação infantil e se estendem para competências específicas de cada área com 

habilidade a serem trabalhadas, no ensino fundamental e médio. 

Assim, observamos que as competências gerais dão um direcionamento para 

a  compreensão  das  escolhas  curriculares.  Com  base  nelas  são  construídos  os 

processos  educativos  que  promovam  aprendizagens  sintonizadas  com  as 

necessidades, possibilidades e interesses dos alunos. 

2.3.1 A BNCC no Ensino Médio 

A parte referenciada ao Ensino Médio foi homologada em 2018, após muitas 

contribuições e aprovação do Conselho Nacional de Educação (CNE), um ano após 

a homologação do documento referente às etapas da Educação Infantil e do Ensino 

Fundamental,  como  informado  no  site  da  BNCC  na  parte  referente  ao  histórico 

(BRASIL, 2018c). 

Para  compreendermos  o  elo  de  como  e  onde  o  conteúdo  de  Educação 

Financeira  pode  ser  empregado,  é  fundamental  entendermos  a  estrutura  da  BNCC 

para implementação dos recursos didáticos em aula. Ela é dividida em três etapas: 

Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio,  como  já  conhecemos 

rotineiramente nas escolas brasileiras.  

A  etapa  do  Ensino  Médio  está  dividida  em  quatro  áreas  do  conhecimento: 

Linguagens  e  suas  tecnologias  (Arte,  Educação  Física,  Língua  Inglesa  e  Língua 

Portuguesa); Matemática e suas tecnologias (Matemática); Ciências da Natureza 

e  suas  tecnologias  (Biologia,  Física  e  Química);  e  Ciências  Humanas  e  Sociais 

aplicadas (História, Geografia, Sociologia e Filosofia).  

Cada uma destas áreas do conhecimento, segundo a Resolução CNE/CEB nº 

3/2018,  Art.  10, é  responsável  em:  promover  o  aprendizado  indispensável  do 

conteúdo, definido na BNCC como formação geral básica, onde estão constituídas 

as  competências  e  habilidades,  a  ser  ministrado  ao  longo  do  ano  letivo  em  todo  o 

âmbito nacional; e fornecer aos alunos itinerários formativos que possibilitem evocar 

diferentes  arranjos  curriculares,  assumindo  uma  construção  de  propostas 

 
 
 
 
33 

pedagógicas  que  atendam  às  especificidades  locais  e  à  multiplicidade  de  interesse 

dos estudantes, como ilustrado na figura 7. 

Figura 7 - Estrutura da BNCC do Ensino Médio 

Fonte: (BRASIL, 2018a, p. 469) 

A organização por área, segundo o Parecer CNE/CP nº 11/2010,  

[...]  não  exclui necessariamente  as  disciplinas,  com  suas  especificidades e 
implica  o 
saberes  próprios  historicamente  construídos,  mas,  sim, 
fortalecimento  das  relações  entre  elas  e  a  sua  contextualização  para 
apreensão  e  intervenção  na  realidade,  requerendo  trabalho  conjugado  e 
cooperativo dos seus professores no planejamento e na execução dos planos 
de ensino. (BRASIL, 2009; ênfases adicionadas). (BRASIL, 2010a, p. 32). 

Agora, para que se compreenda esta estrutura geral, onde veremos como as 

aprendizagens e habilidades estão organizadas analisando as figuras 8 e 9. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Compreendendo as estrutura das aprendizagens 

34 

Fonte: Adaptada de (BRASIL, 2018a, p. 32-33) 

Figura 9 - Compreendendo as estrutura das habilidades 

Fonte: Adaptada de (BRASIL, 2018a, p. 33-34) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Com a análise da figura 8, temos que cada área do conhecimento (1) determina 

uma competência específica de área (2), em que o desenvolvimento desta deverá ser 

realizado tanto pela BNCC (formação geral básica) como pelos itinerários formativos 

das  diferentes  áreas.  Para  que  aconteça  o  desenvolvimento  das  competências 

específicas de área, cada uma delas é relacionada a um conjunto de habilidades (2), 

as quais são as aprendizagens essenciais a serem garantidas pela BNCC a todos os 

estudantes do Ensino Médio. Cada uma das habilidades é descrita como na figura 9, 

ou seja, identificada por um código alfanumérico na imagem representada. Lendo o 

código exemplificado, EM13LGG103, temos que ele se refere à 3ª habilidade proposta 

na área de Linguagens e suas Tecnologias relacionada à competência específica 1, 

que  pode ser  desenvolvida  em qualquer área do Ensino Médio (BRASIL,  2018a, p. 

34). 

2.3.2 A Matemática na BNCC no Ensino Médio 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  é  proposta  como  uma  ampliação  dos 

conhecimentos apresentados ao longo do desenvolvimento do Ensino Fundamental. 

Os  estudantes  deverão  desenvolver  habilidades  relativas  aos  processos  de 

investigação,  construção  de  modelos  e  resoluções  de  problemas.  Estas  estão 

associadas a processos no desenvolvimento como: raciocinar, representar, comunicar 

e argumentar. 

A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na compreensão 
de  conceitos  e  procedimentos  em  seus  diferentes  campos  e  no 
desenvolvimento  do  pensamento  computacional,  visando  à  resolução  e 
formulação de problemas em contextos diversos. No Ensino Médio, na área 
de Matemática  e  suas  Tecnologias,  os  estudantes  devem  consolidar  os 
conhecimentos desenvolvidos na etapa anterior e agregar novos, ampliando 
o  leque  de  recursos  para  resolver  problemas  mais  complexos,  que  exijam 
maior  reflexão  e  abstração.  Também  devem  construir  uma  visão  mais 
integrada da Matemática, da Matemática com outras áreas do conhecimento 
e da aplicação da Matemática à realidade. (BRASIL, 2018a, p. 471). 

A  aprendizagem  em  Matemática  no  Ensino  Médio  torna  o  letramento 

matemático algo mais eficiente aos estudantes. Uma vez que a área de Matemática e 

suas  Tecnologias  garantirá,  assim  como  iniciado  no  Ensino  Fundamental,  o 

desenvolvimento de competências específicas, em que cada uma delas relacionam 

as  habilidades  que  devem  ser  alcançadas.  Lembrando  que,  como  já  relatado 

 
 
 
 
 
 
36 

anteriormente,  as  competências  não  possuem  uma  ordem  preestabelecida.  Mesmo 

que cada habilidade esteja associada a uma determinada competência, isso não é um 

pré-requisito  de  que  ela  deixará  de  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  outras 

competências. 

Assim, na figura 10 estão relacionadas as cinco competências específicas 

de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio, expostas na BNCC. 

Figura 10 - Competências Específicas de Matemática e suas Tecnologias no 
Ensino Médio 

Fonte: Adaptada de (BRASIL, 2018a, p. 531) 

Para  cada  uma  dessas  competências  específicas  estão  relacionadas 

habilidades, como relacionadas no quadro 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2 - Habilidades de cada Competência Específica 

Competência 
Específica 

Habilidades 

37 

(EM13MAT101)  interpretar  criticamente  situações  econômicas,  sociais  e  fatos 
relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela 
análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou 
sem apoio de tecnologias digitais.  
(EM13MAT102) analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas 
apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de  comunicação, 
identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de 
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.  
(EM13MAT103) interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas 
mídias,  que  empregam  unidades  de  medida  de  diferentes  grandezas  e  as 
conversões  possíveis  entre  elas,  adotadas  ou  não  pelo  Sistema  Internacional 
(SI), como as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas 
aos avanços tecnológicos.  
(EM13MAT104) interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice 
de  desenvolvimento  humano,  taxas  de  inflação,  entre  outros),  investigando  os 
processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e 
produzir argumentos.  
(EM13MAT105)  utilizar  as  noções  de  transformações  isométricas  (translação, 
reflexão,  rotação  e  composições  destas)  e  transformações  homotéticas  para 
construir  figuras  e  analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes  produções 
humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras).  
(EM13MAT106) identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário 
fazer  escolhas,  levando-se  em  conta  os  riscos  probabilísticos  (usar  este  ou 
aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de 
outro etc.). 
(EM13MAT201)  Propor  ou  participar  de  ações  adequadas  às  demandas  da 
região,  preferencialmente  para  sua  comunidade,  envolvendo  medições  e 
cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.  
(EM13MAT202)  planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões 
relevantes,  usando  dados  coletados  diretamente  ou  em  diferentes  fontes,  e 
comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação 
das  medidas  de  tendência  central  e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude  e 
desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.  
(EM13MAT203) aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e 
na  análise  de  ações  envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a  criação  de 
planilhas (para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros 
simples e compostos, entre outros), para tomar decisões. 
(EM13MAT301) resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de 
outras  áreas  do  conhecimento,  que  envolvem  equações  lineares  simultâneas, 
usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT302) construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 
2º graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. 
(EM13MAT303)  interpretar  e  comparar  situações  que  envolvam  juros  simples 
com as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráficas ou 
análise  de  planilhas,  destacando  o  crescimento  linear ou  exponencial  de  cada 
caso.  
(EM13MAT304)  resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  exponenciais  nos 
quais  seja  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 
envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros. 
(EM13MAT305)  resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  logarítmicas  nos 
quais  seja  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 
envolvidas,  em  contextos  como  os  de  abalos  sísmicos,  pH,  radioatividade, 
Matemática Financeira, entre outros.  
(EM13MAT306)  resolver  e  elaborar  problemas  em  contextos  que  envolvem 
fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, 

1 

2 

3 

 
 
38 

reais 

entre outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, 
no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.  
(EM13MAT307)  empregar  diferentes  métodos  para  a  obtenção  da  medida  da 
área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes, etc.) e deduzir 
expressões  de  cálculo  para  aplicá-las  em  situações 
(como  o 
remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio 
de tecnologias digitais.  
(EM13MAT308)  aplicar  as  relações  métricas,  incluindo  as  leis  do  seno  e  do 
cosseno ou as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar 
problemas que envolvem triângulos, em variados contextos. 
(EM13MAT309) resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas 
totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais 
(como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos 
cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio 
de tecnologias digitais.  
(EM13MAT310)  resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo 
agrupamentos  ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios 
multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de 
árvore.  
(EM13MAT311) identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, 
realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que 
envolvem o cálculo da probabilidade.  
(EM13MAT312)  resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 
probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos.  
(EM13MAT313) utilizar, quando necessário, a notação científica para expressar 
uma  medida,  compreendendo  as  noções  de  algarismos  significativos  e 
algarismos  duvidosos,  e  reconhecendo  que  toda  medida  é  inevitavelmente 
acompanhada de erro.  
(EM13MAT314)  resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  grandezas 
determinadas  pela  razão  ou  pelo  produto  de  outras  (velocidade,  densidade 
demográfica, energia elétrica, etc.).  
(EM13MAT315)  investigar  e  registrar,  por  meio  de  um  fluxograma,  quando 
possível, um algoritmo que resolve um problema.  
(EM13MAT316)  resolver  e  elaborar  problemas,  em  diferentes  contextos,  que 
envolvem  cálculo  e  interpretação  das  medidas  de  tendência  central  (média, 
moda,  mediana)  e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude,  variância  e  desvio 
padrão). 
(EM13MAT401) converter representações algébricas de funções polinomiais de 
1º  grau  em  representações  geométricas  no  plano  cartesiano,  distinguindo  os 
casos nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares 
ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.  
(EM13MAT402) converter representações algébricas de funções polinomiais de 
2º  grau  em  representações  geométricas  no  plano  cartesiano,  distinguindo  os 
casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, 
recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, 
entre outros materiais.  
(EM13MAT403)  analisar  e  estabelecer  relações,  com  ou  sem  apoio  de 
tecnologias  digitais,  entre  as  representações  de  funções  exponencial  e 
logarítmica  expressas  em  tabelas  e  em  plano  cartesiano,  para  identificar  as 
características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função.  
(EM13MAT404) analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela 
do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás, etc.), em suas representações 
algébrica e gráfica, identificando domínios de validade, imagem, crescimento e 
decrescimento, e convertendo essas representações de uma para outra, com ou 
sem apoio de tecnologias digitais.  
(EM13MAT405) utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na 
implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.  
(EM13MAT406)  construir  e  interpretar  tabelas  e  gráficos  de  frequências  com 
base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não 
o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.  

4 

 
 
39 

(EM13MAT407) interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio 
de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e 
folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. 
(EM13MAT501)  investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para 
representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas 
para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo 
quando essa representação é de função polinomial de 1º grau.  
(EM13MAT502)  investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para 
representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas 
para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo 
quando essa representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2.  
(EM13MAT503)  investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  de  funções 
quadráticas  em  contextos  envolvendo  superfícies,  Matemática  Financeira  ou 
Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais.  
(EM13MAT504)  investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de 
prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a 
obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras.  
(EM13MAT505) resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem 
apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos 
ou  composição  de  polígonos  que  podem  ser  utilizados  em  ladrilhamento, 
generalizando padrões observados.  
(EM13MAT506) representar graficamente a variação da área e do perímetro de 
um polígono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando 
e classificando as funções envolvidas.  
(EM13MAT507)  identificar  e  associar  progressões  aritméticas  (PA)  a  funções 
afins de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas 
fórmulas e resolução de problemas.  
(EM13MAT508) identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções 
exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de 
algumas fórmulas e resolução de problemas.  
(EM13MAT509)  investigar  a  deformação  de  ângulos  e  áreas  provocada  pelas 
diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com 
ou sem suporte de tecnologia digital.  
(EM13MAT510)  investigar  conjuntos  de  dados  relativos  ao  comportamento  de 
duas variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando 
apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação 
observada.  
(EM13MAT511)  reconhecer  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços 
amostrais,  discretos  ou  não,  e  de  eventos,  equiprováveis  ou  não,  e  investigar 
implicações no cálculo de probabilidades. 

Fonte: Adaptada de (BRASIL, 2018a, p. 532-541) 

5 

2.3.3 Estrutura dos Itinerários Formativos 

Segundo  a  BNCC  (BRASIL,  2018a,  p.  477),  os  itinerários  formativos  são 

estratégicos  para  a  flexibilização  da  organização  curricular  do  Ensino  Médio,  pois 

possibilitam opções de escolhas ao estudante. Podem ser estruturados com foco em 

uma  área  do  conhecimento,  na  formação  técnica  e  profissional  ou  também  na 

mobilização de competências e habilidades de diferentes áreas.  

 
 
 
 
 
 
40 

O Portal do MEC, Novo Ensino Médio (2018e), afirma que as redes de ensino 

terão autonomia para definir quais os itinerários formativos vão ofertar, considerando 

um processo que envolva a participação de toda a comunidade escolar. 

Segundo  a  resolução  da  CNE/CEB  nº  3/2018,  Art.  12,  §  2º,  os  itinerários 

formativos  orientados  para  o  aprofundamento  e  ampliação  das  aprendizagens  em 

áreas do conhecimento devem garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e 

uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil, e organizar-se em torno 

de um ou mais dos seguintes eixos estruturantes: 

I - investigação científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes 
das  ciências  para  a  interpretação  de  ideias,  fenômenos  e  processos  para 
serem  utilizados  em  procedimentos  de 
investigação  voltados  ao 
enfrentamento  de  situações  cotidianas  e  demandas  locais  e  coletivas,  e  a 
proposição  de  intervenções  que  considerem  o  desenvolvimento  local  e  a 
melhoria da qualidade de vida da comunidade;  

II - processos criativos: supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento 
científico na construção e criação de experimentos, modelos, protótipos para 
a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução 
de problemas identificados na sociedade;  

III  -  mediação  e  intervenção  sociocultural:  supõe  a  mobilização  de 
conhecimentos  de  uma  ou  mais  áreas  para  mediar  conflitos,  promover 
entendimento  e 
implementar  soluções  para  questões  e  problemas 
identificados na comunidade;  

IV  -  empreendedorismo:  supõe  a  mobilização  de  conhecimentos  de 
diferentes  áreas  para  a  formação  de  organizações  com  variadas  missões 
voltadas  ao  desenvolvimento  de  produtos  ou  prestação  de  serviços 
inovadores com o uso das tecnologias. (BRASIL, 2018d, Art. 12, § 2º, p. 7). 

Cada  um  dos  eixos  estruturantes  possui  habilidades  específicas,  sendo 

algumas  delas  relacionadas  às  competências  gerais  da  BNCC,  quadro  2,  e  outras 

associadas aos eixos estruturantes, quadro 3. 

As habilidades do quadro 3, possuem um código alfanumérico assim como as 

estruturas  das  habilidades  da  BNCC,  figura  9,  e  são  compreendidos  de  maneira 

similar e intuitiva, como apresentado na figura 11.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Código da estrutura dos Itinerários Formativos 

41 

Fonte: Elaborada pela autora 

Quadro 3 - Habilidades gerais e habilidades  específicas da área de matemática 
dos Itinerários Formativos,  associadas aos eixos estruturantes  

Eixo 

Habilidades dos Eixos 

Habilidades Específicas da Área de Matemática 
e suas Tecnologias 

(EMIFCG01) identificar, selecionar, processar 
e  analisar  dados,  fatos  e  evidências  com 
curiosidade,  atenção,  criticidade  e  ética, 
inclusive  utilizando  o  apoio  de  tecnologias 
digitais. 

investigar  e  analisar  situações 
(EMIFMAT01) 
problema 
e selecionando 
identificando 
conhecimentos  matemáticos  relevantes  para  uma 
dada  situação,  elaborando  modelos  para  sua 
representação. 

O
Ã
Ç
A
G
T
S
E
V
N

I

I

I

Í

A
C
F
T
N
E
C

I

(EMIFCG02)  posicionar-se  com  base  em 
critérios  científicos,  éticos  e  estéticos, 
utilizando  dados,  fatos  e  evidências  para 
respaldar conclusões, opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações objetivas, ordenadas, 
sempre 
coerentes 
como 
respeitando 
social, 
liberdade, 
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. 

valores 
democracia, 

universais, 
justiça 

compreensíveis, 

e 

utilizar 

informações, 
(EMIFCG03) 
resultantes  de 
conhecimentos  e 
investigações  científicas  para  criar  ou  propor 
soluções para problemas diversos. 

ideias 

(EMIFMAT02)  levantar  e  testar  hipóteses  sobre 
variáveis que interferem na explicação ou resolução 
de uma situação problema elaborando modelos com 
a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua 
adequação  em  termos  de  possíveis  limitações, 
eficiência e possibilidades de generalização 

(EMIFMAT03)  Selecionar  e sistematizar,  com  base 
(bibliográfica, 
em  estudos  e/  ou  pesquisas 
exploratória,  de  campo,  experimental,  etc.)  em 
fontes  confiáveis,  informações sobre  a contribuição 
da  Matemática  na  explicação  de  fenômenos  de 
natureza  científica,  social,  profissional,  cultural,  de 
processos  tecnológicos,  identificando  os  diversos 
pontos  de  vista  e  posicionando-se  mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos 
recursos  utilizados  na  pesquisa  e  contribuição  da 
Matemática  na  explicação  de 
fenômenos  de 
natureza  científica,  social,  profissional,  cultural,  de 
processos  tecnológicos,  identificando  os  diversos 
pontos  de  vista  e  posicionando-se  mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos 
recursos  utilizados  na  pesquisa  e  buscando 
apresentar  conclusões  com  o  uso  de  diferentes 
mídias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

(EMIFCG04) reconhecer e analisar diferentes 
manifestações  criativas,  artísticas  e  culturais, 
por  meio  de  vivências  presenciais  e  virtuais 
que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade. 

(EMIFMAT04) reconhecer produtos e/ ou processos 
criativos  por  meio  de  fruição,  vivências  e  reflexão 
crítica na produção do conhecimento matemático e 
sua  aplicação  no  desenvolvimento  de  processos 
tecnológicos diversos. 

(EMIFCG05)  questionar,  modificar  e  adaptar 
ideias  existentes  e  criar  propostas,  obras  ou 
soluções  criativas,  originais  ou  inovadoras, 
avaliando  e  assumindo  riscos  para  lidar  com 
as incertezas e colocá-las em prática. 

(EMIFCG06) difundir novas ideias, propostas, 
obras  ou  soluções  por  meio  de  diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, 
coragem, 
confiança 
assegurando  que  alcancem  os  interlocutores 
pretendidos. 

com 

e 

(EMIFCG07)  reconhecer  e  analisar  questões 
sociais,  culturais  e  ambientais  diversas, 
identificando 
valores 
importantes  para  si  e  para  o  coletivo  que 
assegurem a tomada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis. 

incorporando 

e 

(EMIFCG08)  compreender  e  considerar  a 
situação,  a  opinião  e  o  sentimento  do  outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para  promover  o  diálogo,  a  colaboração,  a 
mediação e resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da diversidade. 

participar 

ativamente 

(EMIFCG09) 
da 
proposição,  implementação  e  avaliação  de 
solução  para  problemas  socioculturais  e/ou 
ambientais  em  nível  local,  regional,  nacional 
e/ou  global,  corresponsabilizando-se  pela 
realização  de  ações  e  projetos  voltados  ao 
bem comum. 

(EMIFCG10)  reconhecer  e  utilizar  qualidades 
e  fragilidades  pessoais  com  confiança  para 
superar desafios e alcançar objetivos pessoais 
e  profissionais,  agindo  de  forma  proativa  e 
empreendedora e perseverando em situações 
e 
frustração, 
de 
adversidade 

estresse, 

fracasso 

e 

(EMIFMAT05) 
mobilizar 
selecionar 
intencionalmente  recursos  criativos  relacionados  à 
Matemática  para  resolver  problemas  de  natureza 
diversa, incluindo aqueles que permitam a produção 
de 
matemáticos, 
conhecimentos 
comunicando com precisão suas ações e reflexões 
relacionadas  a  constatações, 
interpretações  e 
argumentos, bem como adequando os às situações 
originais. 

novos 

(EMIFMAT06)  propor  e  testar  soluções  éticas, 
estéticas,  criativas  e  inovadoras  para  problemas 
reais, considerando a aplicação dos conhecimentos 
matemáticos associados ao domínio de operações e 
relações matemáticas simbólicas e formais, de modo 
a desenvolver novas abordagens e estratégias para 
enfrentar novas situações. 

identificar  e  explicar  questões 
(EMIFMAT07) 
socioculturais 
aplicando 
conhecimentos  e  habilidades  matemáticas  para 
avaliar  e  tomar  decisões  em  relação  ao  que  foi 
observado. 

ambientais 

e 

selecionar 
conhecimentos 

mobilizar 
(EMIFMAT08) 
recursos 
intencionalmente 
matemáticos  para  propor  ações  individuais  e/ou 
coletivas  de  mediação  e 
intervenção  sobre 
problemas socioculturais e problemas ambientais. 

e 

e 

(EMIFMAT09)  propor  e 
testar  estratégias  de 
mediação e intervenção para resolver problemas de 
natureza  sociocultural  e  de  natureza  ambiental 
relacionados à Matemática. 

como 

recursos 

avaliar 
e 

oportunidades, 
(EMIFMAT10) 
conhecimentos 
à 
Matemática  podem  ser  utilizados  na  concretização 
de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas  tecnologias  disponíveis  e  os  impactos 
socioambientais. 

relacionados 

utilizar 

estratégias 

organização 
para 

de 
(EMIFCG11) 
e 
planejamento, 
e 
empreendedorismo 
adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar 
apoios  e  recursos,  para  realizar  projetos 
pessoais e produtivos com foco, persistência e 
efetividade. 

estabelecer 

(EMIFMAT11) 
mobilizar 
selecionar 
intencionalmente  conhecimentos  e  recursos  da 
Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo 

e 

(EMIFCG12) refletir continuamente sobre seu 
próprio  desenvolvimento  e  sobre  seus 
objetivos  presentes  e  futuros,  identificando 

(EMIFMAT12)  desenvolver  projetos  pessoais  ou 
produtivos,  utilizando  processos  e  conhecimentos 

S
O
S
S
E
C
O
R
P

I

S
O
V
T
A
R
C

I

O
Ã
Ç
N
E
V
R
E
T
N

I

E
O
Ã
Ç
A
D
E
M

I

L
A
R
U
T
L
U
C
O
C
O
S

I

I

O
M
S
R
O
D
E
D
N
E
E
R
P
M
E

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

matemáticos  para  formular  propostas  concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 

e 

oportunidades, 

aspirações 
inclusive 
relacionadas  ao  mundo  do  trabalho,  que 
orientem  escolhas,  esforços  e  ações  em 
relação  à  sua  vida  pessoal,  profissional  e 
cidadã. 

Fonte: Adaptado de (BRASIL, 2021a) 

Portanto, para que se construa um Ensino Médio realmente novo, seguindo as 

propostas  da  BNCC,  segundo  o  parecer  CNE/CEB  nº  5/2011,  é  necessário  “[...] 

romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e substituí-las por aspectos 

mais globalizadores e que abranjam a complexidade das relações existentes entre os 

ramos da ciência no mundo real.” (BRASIL, 2012, p. 43). 

2.3.4 Itinerários Formativos segundo o CONSED 

O  Conselho  Nacional  dos  Secretários  de  Educação  (CONSED)  é  um  dos 

órgãos  responsáveis  por  apoiar  o  MEC  no  monitoramento  da  implementação  da 

BNCC (BRASIL, 2018a, p. 21). 

Em  uma  proposta  para  facilitar  a  compreensão  da  BNCC,  chamada  Frente 

Currículo  e  Novo  Ensino  Médio,  o  CONSED  reuniu  mais  de  150  técnicos  das 

secretarias,  gestores  e  especialistas  de  organizações  da  sociedade  civil  para 

elaboração  do  documento  “Recomendações  e  orientações  para  elaboração  e 

arquitetura curricular dos itinerários formativos” (CONSED, 2019a). Neste documento 

são propostas orientações e recomendações acerca da implementação dos itinerários 

formativos nas escolas. 

O Novo Ensino Médio está dividido em duas partes: Formação Geral, em que 

o  currículo  de,  no  máximo,  1.800  horas  é  comum  a  todos  os  estudantes,  e  os 

Itinerários Formativos, que correspondem à parte flexível do currículo, com no mínimo 

1.200 horas, como ilustrado na figura 12. 

 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Estrutura das carga horária do Novo Ensino Médio 

44 

Fonte: Adaptado de (CONSED, Recomendações e orientações para elaboração e arquitetura 
curricular dos itinerários formativos. Brasília: Frente Currículo e Novo Ensino Médio, p.9-13, 
2019a) 

O CONSED sugere que a Formação Geral seja distribuída igualmente ao longo 

dos 3 anos ou que se concentre mais no 1o ano e reduza gradativamente nos dois 

anos seguintes (CONSED, 2019a, p. 7).  

Para  que  os  Itinerários  Formativos  se  tornem  objetos  de  interesse  dos 

estudantes,  é  necessário  que  o  processo  seja  envolvido  por  metodologias  ativas  e 

diversificadas  e  que  o  aluno  seja  o  protagonista  do  processo  construtivo  acerca  do 

tema abordado ao longo das atividades propostas no itinerário. 

Tais  especificidades  também  requerem  criatividade  e  inovação  no  que  diz 
respeito  à  elaboração  de  arranjos  curriculares  que  oportunizem  mudanças 
significativas  na  organização  de  tempos,  espaços  e  práticas  escolares,  de 
forma  a  assegurar  que  façam  mais  sentido  e  gerem  mais  aprendizagem  e 
desenvolvimento  para  jovens  que  já  nasceram  no  século  XXI.  (CONSED, 
2019a, p. 6). 

O CONSED recomenda que os itinerários formativos sejam compostos por: 

a) Aprofundamentos nas Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e 

Profissional; 

b) Eletivas; e  

c) Projeto de Vida. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Para  compreender  o  funcionamento  de  cada  um  destes  itinerários,  foram 

sintetizadas no quadro 4, as  principais ideias propostas  ao  longo  do documento do 

CONSED. 

Quadro 4 - Compreendendo os Itinerários Formativos 

Itinerário 
formativo 

Como será o funcionamento? 

Distribuição da carga horária 

Aprofundamentos 

Eletivas 

Projetos de Vida 

os 

expandir 

“Buscam 
aprendizados 
promovidos  pela  Formação  Geral.  No  caso 
dos 
Itinerários  Formativos  de  Áreas  do 
Conhecimento, essa ampliação acontece em 
articulação  com  temáticas  contemporâneas 
sintonizadas  com o  contexto  e  os  interesses 
dos estudantes.” (CONSED, 2019a, p. 5).  
São  ações  mais  complexas  e  podem  ser 
organizadas pela secretaria de educação com 
a participação das escolas (CONSED, 2019a, 
p. 17). 
“São  unidades  curriculares  de  livre  escolha 
dos  estudantes,  que 
lhes  possibilitam 
experimentar  diferentes  temas,  vivências  e 
aprendizagens,  de  maneira  a  diversificar  e 
enriquecer  o  seu  Itinerário  Formativo.  O 
estudante pode cursar Eletivas associadas à 
mesma Área do Conhecimento ou Formação 
Técnica  e  Profissional  em  que  estiver  se 
aprofundando  ou  optar  por diversificar  a  sua 
formação,  escolhendo  Eletivas  de  temas  de 
seu  interesse  associados  a  outras  Áreas  do 
Conhecimento.  [...]  Apesar  do  seu  caráter 
mais  lúdico  e  prático,  é  importante  que 
tenham  intencionalidade  pedagógica  e  se 
articulem com as Áreas do Conhecimento, os 
eixos estruturantes e as Competências Gerais 
da  BNCC.”  (CONSED,  2019a,  p.  5).  São 
ações  menos  complexas  e  podem  ser 
organizadas 
o 
acompanhamento  da  secretaria.  (CONSED, 
2019a, p. 17). 
intencional  e 
“É  o 
estruturado que tem como objetivo primordial 
desenvolver  a  capacidade  do  estudante  de 
dar sentido à sua existência, tomar decisões, 
planejar  o  futuro  e  agir  no  presente  com 
autonomia  e  responsabilidade.”  (CONSED, 
2019a, p. 5). A definição cabe à secretaria de 
educação (CONSED, 2019a, p. 17). 

trabalho  pedagógico 

escolas 

pelas 

com 

Pelo  menos  500  horas  no  total, 
distribuídas  entre  o  2o  e  3o  ano, 
contemplando 
eixos 
estruturantes (1 por semestre).  

os 

4 

Entre  200  horas  e  400  horas  no 
total.  Sugere  que  cada  eletiva 
tenha duração de um semestre e 
carga  horária  de  um  a  dois 
tempos  por  semana.  Os  alunos 
devem  cursar  pelo  menos  duas 
eletivas por ano.  

Em  torno  de  200  horas  no  total, 
tendo  carga  horária  de  pelo 
menos, dois tempos  de aula  por 
semana, sendo maior no 1o ano e 
igual no 2o e 3o ano ou igual nos 
3 anos.  

Fonte: Elaborada pela autora 

Como  parte  do  Itinerário  Formativo,  o  estudante  pode  cursar  também  os 

Itinerários Integrados, que combinam diferentes opções, como duas ou mais Áreas do 

Conhecimento ou delas com a Formação Técnica e Profissional (CONSED, 2019a, p. 

4). 

 
 
 
 
46 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

3.1 Metodologia 

Para  aplicar  o  embasamento  teórico  elaborado  no  capítulo  anterior,  esta 

pesquisa exploratória, faz uso da técnica bibliográfica para estruturar uma proposta 

de itinerário formativo no modelo eletiva voltado para  alfabetização financeira e ser 

utilizado no Ensino Médio. 

A pesquisa exploratória utiliza como instrumento a elaboração de uma pesquisa 

adequada à realidade. Segundo Theodorson citado por Piovesan e Temporini: 

É  um  estudo  preliminar  cujo  objetivo  principal  é  familiarizar-se  com  um 
fenômeno  que  é  investigar,  de  modo  que  o  estudo  principal  possa  ser 
projetado com maior compreensão e precisão. Assim, o estudo exploratório 
(que  pode  usar  qualquer  variedade  técnica,  geralmente  com  uma  amostra 
pequena)  permite  ao  investigador  definir  seu  problema  de  pesquisa  e 
formular sua hipótese com mais precisão, também permite que ele escolha 
as técnicas mais adequadas para sua pesquisa e decida sobre as questões 
que mais detalhas que precisam de ênfase e investigação, e pode atentar ao 
pesquisador  para  potenciais  dificuldades,  sensibilidades  e  áreas  de 
resistência. (THEODORSON, 1970 apud PIOVESAN; TEMPORINI, 1995, p. 
319, tradução nossa).  

Em  relação  aos  procedimentos  técnicos,  utilizamos  a  pesquisa  bibliográfica. 

Segundo Severino citado por Sousa, Oliveira e Alves, a pesquisa bibliográfica é um: 

[...] registro disponível, decorrente de pesquisas anteriores, em documentos 
impressos,  como  livros, artigos,  teses  etc.  Utilizam-se  dados  de  categorias 
teóricas já trabalhadas por outros pesquisadores e devidamente registrados. 
Os textos tornam-se fontes dos temas a serem pesquisados. O pesquisador 
trabalha  a  partir  de  contribuições  dos  autores  dos  estudos  analíticos 
constantes dos textos. (SEVERINO, 2007 apud SOUSA; OLIVEIRA; ALVES, 
2021, p. 66). 

À vista disso, o propósito desta pesquisa foi construir um material para itinerário 

formativo no formato eletiva, apresentado pela BNCC, a ser implementado no Ensino 

Médio, a fim de que os alunos que o façam atinjam o nível básico em alfabetização 

financeira segundo o quadro de competências em Alfabetização para jovens da OECD 

(2015) e pelos parâmetros do PISA (OECD, 2022b). 

Para alcançar este objetivo propõe-se uma ementa de curso e uma sequência 

didática que poderão ser utilizadas como material de apoio ao professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

3.2 Itinerário Formativo da Eletiva Dinheiro: Aprendendo a Aprender 

Para  organizar  e  estruturar  a  ementa  da  eletiva  “Dinheiro:  Aprendendo  a 

aprender”, foi considerada a proposta desenvolvida coletivamente pelos articuladores 

de Itinerários Formativos das 27 Secretarias de Educação presentes no 1º Encontro 

de Formação da Frente de Currículo e Novo Ensino Médio do CONSED (2019b; 2020) 

e os seus respectivos modelos disponibilizados (CONSED, 2019b). 

Quanto  aos  conteúdos,  o  embasamento  foi  administrado  por  uma  escolha 

criteriosa  no  quadro  de  competências  em  alfabetização  financeira  para  jovens  da 

OECD (2015) (apêndice D), levando-se em consideração o necessário para se atingir 

o nível básico em alfabetização financeira, segundo a recomendação do PISA 2022 

(apêndice E). 

A relação entre os conhecimentos matemáticos com o letramento financeiro é 

colocada no PISA 2022 como uma intersecção entre os conteúdos, como ilustrado na 

figura 12, este ponto será considerado como pré-requisito para que o aluno seja capaz 

de acompanhar a eletiva. 

Figura 13 - Relação entre o conteúdo de letramento matemática e o de 
letramento financeiro no país 

Fonte: (INEP, 2021b, p. 55) 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3.2.1  Seleção  de  conteúdos  do  quadro  de  competências  em  alfabetização 

financeira para jovens da OECD  

Segundo  os  dados  do  quadro  da  OECD  (2015),  apêndices  A,  B,  C  e  D,  e  a 

explicação  de  sua  organização  contida  na  figura  2,  no  capítulo  2,  temos  que  será 

utilizado para a estrutura da eletiva as seções A, B e C: 

A. 

B. 

C. 

Dinheiro e Transações 

Planejamento e Gestão Financeira 

Risco e Recompensa 

Nestas  destacamos  apenas  a  categoria  da  competência  a:  consciência, 

conhecimento  e  compreensão.  E  entre  as  competências  foram  selecionados 

conteúdos  entre  os  três  resultados  fundamentais,  de  maneira  que  atingisse  uma 

sequência didática motivadora. 

Assim, acredita-se que, ao cumprirmos estes quesitos, enquadraremos o aluno 

no nível básico a ser alcançado pelo PISA e pela OECD em alfabetização financeira. 

3.3 Ementa da Eletiva 

Nome da Eletiva: Dinheiro: aprendendo a aprender. 

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias 

Carga horária semanal: 2h 

Carga horária semestral: 40h 

Quando falamos em dinheiro muitas pessoas não possuem um conhecimento 

básico  quanto  à  sua  manipulação.  Com  isso,  aprender  conceitos  sobre  o  uso 

consciente  do  dinheiro  é  um  assunto  que  está  atrelado  à  ALFABETIZAÇÃO 

FINANCEIRA. 

Assim, surgiu a ideia desta eletiva. Buscar caminhos para que os estudantes 

do  Ensino  Médio  adquiram  um  nível  básico  em  educação  financeira  para  que 

consigam adquirir competências e habilidades relacionadas a este conceito. 

Portanto, espera-se com esta eletiva que os alunos que a fizerem estejam mais 

bem  preparados  e  empenhados  a  alcançarem  melhores  resultados  para  decisões 

financeiras na vida adulta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

OBJETIVOS 

a)  O  uso  do  dinheiro:  reconhecer  e  avaliar  gastos  (necessidade  e  desejo), 

custo de vida; 

b)  Entender o que é inflação; 

c)  Dinheiro  e  o  tempo:  compreender  a  mobilidade  do  valor  do  dinheiro  no 

tempo atrelado aos juros; 

d)  Perceber a funcionalidade entre poupar e economizar; 

e)  Poupança: compreender seus funcionamentos e analisar os prós e contras; 

f)  Planejamento Financeiro. 

CRONOGRAMA 

1º MOMENTO: Custo de vida 

a) Ter um conhecimento realista do custo de itens básicos, incluindo alimentos; 

b) Ter  consciência  que  os  mesmos  bens  e  serviços  podem  ter  preços 

diferentes, ou seja, a relação custo-benefício; 

c) Identificar a diferença entre necessidade e desejo de consumo; 

d) Compreender que receita e despesa precisam ser gerenciadas; 

e) Ter  uma  ideia  realista  do  preço  de  itens  de  alto  custo  que  são 

frequentemente desejados e compará-lo a sua renda atual; 

•  Eixos formativos contemplados: 

−  Investigação científica; 

−  Mediação e intervenção sociocultural; 

−  Empreendedorismo. 

•  Códigos das principais habilidades envolvidas : 

EMIFCG01,  EMIFCG03,  EMIFCG07,  EMIFCG12,  EMIFMAT02,  EMIFMAT07, 

EMIFMAT08, EMIFMAT09, EMIFMAT10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

2º MOMENTO: Inflação 

a) Compreender o que é inflação; 

b) Entender como  a inflação e outras mudanças econômicas podem afetar o 

custo das coisas; 

c) Entender que o dinheiro perde valor se houver inflação. 

• Eixos formativos contemplados: 

−  Investigação científica; 

−  Mediação e intervenção sociocultural. 

• Principais habilidades envolvidas: 

EMIFCG01, EMIFCG02,  EMIFCG07, EMIFMAT03, EMIFMAT07. 

3º MOMENTO: Dinheiro e o tempo 

a)  Compreender  que  as  pessoas  pagam  juros  sobre  o  dinheiro  emprestado 

ou recebem juros sobre o dinheiro investido; 

b)  Compreender  as  dificuldades  encontradas  por  altos  níveis  de 

endividamento; 

c)  Pode calcular o benefício financeiro em antecipar parcelas ou créditos. 

d)  Usar  calculadoras  financeiras  (BACEN)  como  ferramentas  on-line  para 

comparar valores dos produtos no tempo; 

e)  Entender  que  se  ganha  dinheiro  quando  um  produto  é  parcelado  “sem 

juros”. 

• 

 Eixos formativos contemplados: 

−  Investigação científica; 

−  Processo criativo; 

−  Mediação e intervenção sociocultural; 

−  Empreendedorismo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Principais habilidades envolvidas: 

EMIFCG01,  EMIFCG05,  EMIFCG07,  EMIFCG12,  EMIFMAT01,  EMIFMAT05, 

EMIFMAT06, EMIFMAT08, EMIFMAT11. 

51 

4º MOMENTO: Economizar ou poupar? 

a)  Compreender a diferença entre economizar e poupar; 

b)  Consciência dos benefícios de poupar; 

c)  Compreender os benefícios em planejar as finanças; 

d)  Planejamentos: curto, médio e longo prazo; 

e)  Compreender  o  funcionamento  da  poupança  e  o  impacto  dos  juros 

compostos exerce sobre ela; 

f)  Entender porque é importante saber como a inflação e as taxas de juros 

impacta na poupança. 

•  Eixos formativos contemplados: 

−  Investigação científica; 

−  Processos criativos; 

−  Mediação e intervenção sociocultural; 

−  Empreendedorismo. 

•  Principais habilidades envolvidas: 

EMIFCG01,  EMIFCG03,  EMIFCG05,  EMIFCG07,  EMIFCG10,  EMIFCG12, 

EMIFMAT01,  EMIFMAT03,  EMIFMAT05,  EMIFMAT06,  EMIFMAT08,  EMIFMAT10, 

EMIFMAT11, EMIFMAT12.  

5º MOMENTO: Produto Final 

A avaliação do aluno será dada pelo desenvolvimento de um projeto baseado 

em planejamento financeiro aplicado a sua vida, por exemplo, uma viagem, aquisição 

de um bem de consumo, pagar a faculdade, entre outros, aplicando os conhecimentos 

adquiridos  ao  longo  da  eletiva  sobre  finanças  e  usando  como  um  dos  recursos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

tecnológicos as planilhas eletrônicas (como o  Google Planilhas, que é gratuito ou o 

Excel),  que  também  serão  apresentadas  e  manipuladas  pelos  estudantes  ao  longo 

das aulas. 

Portanto, espera-se que o aluno esteja apto a fazer cálculos necessários para 

verificar  recebimentos,  monitorar  gastos,  calcular  juros,  utilizando  as  ferramentas 

tecnológicas apropriadas, quando necessário. 

 
 
 
 
 
53 

4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA DA ELETIVA DINHEIRO: APRENDENDO A APRENDER 

Segundo Perett e Costa, 

A sequência didática é um conjunto de atividades ligadas entre si, planejadas 
para ensinar um conteúdo, etapa por etapa, organizadas de acordo com os 
objetivos que o professor quer alcançar para aprendizagem de seus alunos e 
envolvendo atividades de avaliação que pode levar dias, semanas ou durante 
o ano. É uma maneira de encaixar os conteúdos a um tema e por sua vez a 
outro tornando o conhecimento lógico ao trabalho pedagógico desenvolvido. 
(PERETT; COSTA, 2012, p. 6). 

Ao  encaixar  os  conteúdos,  busca-se  planejar  aulas  com  variedade  de 

atividades  que  envolvam  os  alunos,  como:  desafios,  problemas  contextualizados, 

jogos,  debates,  reflexões,  entre  outras.  Zabala  (2018)  afirma  que,  ao  pensar  na 

configuração das sequências didáticas, esta é um dos caminhos mais acertados para 

melhorar  a  prática  educativa.  Sendo  assim,  os  conteúdos  trabalhados  devem 

contribuir  para  a  formação  de  cidadãos  conscientes,  informados  e  agentes  de 

transformação da sociedade em que vivem. 

As etapas da sequência didática, apresentada no quadro 5, estão apresentadas 

no site e-docente (E-DOCENTE, 2019). Já o modelo a ser utilizado para a realização 

da sequência didática que será abordada neste trabalho, quadro  6, foi adaptado do 

site e-docente. 

Quadro 5 - Descrição das Etapas da Sequência Didática 

Etapa 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

Apresentação da proposta aos alunos 

Descrição 

Definição dos Objetivos 

Definição da Sequência 

Produção Final 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Quadro 6 - Modelo de uma Sequência Didática 

•  Tema da sequência didática: 

•  Objetivo da sequência didática: 

•  Conteúdos/Objetos de conhecimento: 

•  Habilidades da BNCC a serem desenvolvidas: 

•  Tempo de execução da sequência didática: 

•  Materiais necessários: 

•  Detalhamento das aulas: 

Exemplo do detalhamento das aulas: 1ª Aula  

Introdução 

Desenvolvimento 

Conclusão 

Avaliação: Avaliação da participação dos alunos na dinâmica da aula. 

Finalização da sequência 

Fonte: Elaborada pela autora 

O tempo necessário ao longo das aulas é uma sugestão que pode e deve ser 

avaliada  pelo  professor  que  ministrará  a  eletiva.  Sendo  flexíveis  as  necessidades 

apontadas pela turma. 

4.1 Conceitos Básicos para Eletiva 

Tempo de execução: 4 aulas 

Material  Necessário:  Quadro,  caneta  para  quadro  branco  ou  giz,  projetor,  lista  de 

atividades, celular com leitor de Qr Code (recurso opcional). 

Descrição geral das aulas: 

AULAS 1 a 4 

Introdução:  Conversa  informal  para  explicar  a  importância  da  eletiva  para  a 

vida  dos  estudantes  e  o  que  será  abordado  em  cada  momento  da  ementa.  Relatar 

também  os  pré-requisitos  de  matemática  básica  (operações  básicas  com  números 

decimais, porcentagem, potenciação e radiciação) que serão utilizados na eletiva.  

Desenvolvimento: O professor deverá pedir aos alunos que formem duplas ou 

grupos (até 4 alunos) e distribuir entre eles os exercícios do Quadro  7, sanando as 

 
 
 
 
 
 
 
55 

dúvidas  por  eles  apresentadas.  Caso  professores  e  alunos  tenham  os  recursos 

tecnológicos necessários e o professor queira deixar a resolução dos exercícios mais 

dinâmica, sugere-se que o professor gere um Qr Code para cada exercício (poderá 

ser  criado  pelo  site  https://br.qr-code-generator.com/)  e  estes  sejam  distribuídos  às 

duplas e/ou grupos. A cada 10 minutos, solicitar que os alunos troquem os exercícios 

(troquem os Qr Codes). Intercalar, entre aula de resolução e aula de correção, em que 

os  exercícios  podem  ser  resolvidos  pelos  próprios  alunos,  no  quadro.  Nas  duas 

primeiras aulas trabalhar com os exercícios de 1 a 5, e, nas duas últimas aulas, os 

exercícios de 6 a 10. 

Quadro 7 - Atividade Proposta: Revisão de conteúdos 

01.  Calcule o valor das potências. 

a)  (−2)0 = 
b)  −2−2 = 
1

c)  (

5

−2
)

= 
−3
)

2

d)  (−
= 
4
e)  −(−3)4 = 
2
)

= 

f) 

(

2

3

02.  Calcule o valor da expressão −𝑥2+𝑥𝑦

𝑦

, para x = -0,1 e y = 0,001. 

03.  Simplifique a expressão 16.10−4.8.105.10−3

64.105.10−6

. 

04.  Calcule as raízes: 

= 

4
a)  √625
3
= 
b)  √−216
5
c)  √0,00032

= 

7
d)  √−

1

28

= 

05.  Considere  √2 = 1,41  e  √3 = 1,73 ,  determine,  na  forma  decimal,  o  valor 

aproximado, com duas casas decimais, de: 

a)  √8 = 
b)   √12 = 
c)  √50 = 
d)  √6 = 
e)  √200 = 
f)  √2
√3

= 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

06.  Calcule as porcentagens. 

a) 2% de 700 laranjas. 
b) 30% de 1.200 alunos. 
c) 40% de 48 metros. 
d) 150% de R$ 600,00. 
e) 75% de 400 tijolos. 
f)  50% de 380. 

07.  Rui  comprou  uma  moto  aquática  por  R$15.000,00.  Deu  36%  de  entrada  e 
dividiu o restante em quatro parcelas iguais. Qual foi o valor de cada parcela? 

08.  O salário de Roberval era de R$ 1.450,00. Ele teve um aumento de 30%. De 

quanto foi o aumento em reais? Qual é o novo salário de Roberval? 

09.  O valor do condomínio onde André mora é de R$ 480,00. Quem paga até o dia 
10 de cada mês recebe um desconto de 12%. Qual é o valor a ser pago com 
esse desconto? 

10.  Sabe-se  que  32,5%  de  uma  quantia  corresponde  a  R$  130,00.  Qual  é  essa 

quantia? 

Fonte: (SILVEIRA; MARQUES, 2019) 

Conclusão: Esta parte inicial servirá para o professor ter uma base quanto ao 

nivelamento da turma e o andamento das próximas aulas. Ela deve ser flexível para 

que a resolução dos exercícios seja completamente realizada; e as dúvidas, sanadas. 

Avaliação: Resolução da atividade proposta, desenvolvimento e interação dos 

alunos em aula. 

4.2 Custo de Vida 

As primeiras aulas deste tema poderão ser interdisciplinares, realizadas com 

professores  de  história,  geografia,  filosofia  e/ou  sociologia  para  enriquecer  a 

perspectiva sobre o tema, trazendo uma visão mais humanizada para a problemática. 

Tempo de execução: 8 aulas 

Material  Necessário:  Projetor,  caixa  de  som,  computadores  para  os  professores  e 

alunos com acesso à internet e ferramenta de planilha eletrônica (utilizaremos Google 

Planilhas). Recurso opcional: Google Formulários 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descrição geral das aulas: 

AULAS 5 a 8 

Introdução: A aula iniciará com a música “Comida” do Titãs. 

57 

Bebida é água 
Comida é pasto 
Você tem sede de quê? 
Você tem fome de quê? 
A gente não quer só comida 
A gente quer comida, diversão e arte 
A gente não quer só comida 
A gente quer saída para qualquer parte 
A gente não quer só comida 
A gente quer bebida, diversão, balé 
A gente não quer só comida 
A gente quer a vida como a vida quer 
Bebida é água 
Comida é pasto 
Você tem sede de quê? 
Você tem fome de quê? 
A gente não quer só comer 
A gente quer comer e quer fazer amor 
A gente não quer só comer 
A gente quer prazer pra aliviar a dor 
A gente não quer só dinheiro 
A gente quer dinheiro e felicidade 
A gente não quer só dinheiro 
A gente quer inteiro e não pela metade 
Bebida é água 
Comida é pasto 
Você tem sede de quê? 
Você tem fome de quê? 
A gente não quer só comida 
A gente quer comida, diversão e arte 
A gente não quer só comida 
A gente quer saída para qualquer parte 
A gente não quer só comida 
Quer comida, diversão, balé 
A gente não quer só comida 
A gente quer a vida como a vida quer 
A gente não quer só comer 
Quer comer e quer fazer amor 
A gente não quer só comer 
A gente quer prazer pra aliviar a dor 
A gente não quer só dinheiro 
A gente quer dinheiro e felicidade 
A gente não quer só dinheiro 
A gente quer inteiro e não pela metade 
Desejo, necessidade, vontade 
Necessidade, desejo 
Necessidade, vontade 
Necessidade, desejo 
Necessidade, vontade 
Necessidade, desejo 
Necessidade, vontade 
Necessidade 

 
 
 
 
Desenvolvimento: O professor deverá fomentar um debate, questionando os 

alunos, sem que eles pesquisem as respostas: 

58 

- se eles sabem o que é uma cesta básica2; 

- quais são os itens e as quantidades deles na cesta básica3 

- quanto custa uma cesta básica4 

- qual o valor de um salário mínimo no Brasil 

- média de pessoas nas famílias brasileiras 

Para obter as respostas de forma rápida, organizada e gráfica, o professor pode 

pedir para que os estudantes escrevam as respostas no Google Formulário (passar o 

link ou Qr Code para os alunos). 

Após  a  discussão,  os  alunos  deverão  se  sentar  em  duplas  ou  trios  e  abrir  o 

Google Planilhas e devem proceder como ilustrado nas figuras 14, 15 e 16. 

Figura 14 - Como acessar o Google Planilhas 

Fonte: Elaborada pela autora 

2 O Decreto-lei nº 399, de 30 de abril de 1938, determinou que a cesta de alimentos fosse composta 
por 13 produtos alimentícios em quantidades suficientes para garantir, durante um mês, o sustento e 
bem-estar  de  um  trabalhador  em  idade  adulta.  Os  bens  e  quantidades  estipuladas  foram 
diferenciados por região, de acordo com os hábitos alimentares locais. (DIEESE, 2022a). 

3 Sugerir  que  usem  como  referência  as  quantidades  suficientes  para  garantir,  durante  um  mês,  o 

sustento e bem-estar de um trabalhador em idade adulta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 15 - Formatação da atividade de aula: parte 1 

Fonte: Elaborada pela autora 

OBSERVAÇÃO: A planilha deve conter 3 colunas, conforme o modelo abaixo: 

Itens da Cesta básica 
(Coluna A) 

Quantidade 
(coluna B) 

Preço 
(Coluna C) 

1- 

2- 

13- 

... 

... 

... 

Figura 16 - Formatação da atividade de aula: parte 2 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Pesquisem os itens da cesta básica brasileira com as respectivas quantidades 

e escrevam os itens na coluna A e B da planilha.5 Depois, buscar o valor dos produtos, 

escrever na coluna B (C). Ao final, calcular o somatório dos valores encontrados da 

cesta básica6, figura 17, e compará-lo com o valor do salário mínimo (o valor também 

deverá ser pesquisado pelos alunos). 

Figura 17 - Formatação da atividade de aula: parte 3 

Fonte: Elaborada pela autora 

Fazer alguns questionamentos quanto às impressões deles e a realidade  sobre 

a  cesta  básica  e  sobre  a  realidade  do  trabalhador  brasileiro  e  os  gastos  com 

alimentação básica, por exemplo: “Se um empregado trabalha 20 dias por mês para 

receber um salário mínimo, quantos dias ele precisa trabalhar para comprar uma cesta 

básica? Como você avalia as condições de vida do empregado? E se considerar que 

a sua família tem 3 membros?” O professor deve sugerir que os alunos proponham 

questionamentos para fomentar a discussão.  

 Pedir  para  que  os  estudantes  listem  os  itens  que  eles  mais  desejaram  e 

ganharam. Comparar os valores do item desejado e ver quanto representa em relação 

ao salário mínimo. 

5 Na cesta básica nacional os 13 itens e as quantidades são: Carne (6,0kg), Leite (15,0 litros), Feijão 
(4,5kg), Arroz (3,0kg), Farinha (1,5 kg), Batata (6,0 kg), Tomate (9,0 kg), Pão francês (6,0 kg), Café 
em pó (600 gr.), Frutas (Banana) (90 unid.), Açúcar (3,0 kg), Banha/Óleo (1,5 kg), Manteiga (900 gr.). 
(DIEESE, 2009).  

6 Os valores oficiais da cesta básica por cidade e por período estão disponíveis em (DIEESE, 2022b). 

 
 
 
 
 
 
61 

Conclusão: Esta aula tem por finalidade  permitir  que os  estudantes avaliem 

suas percepções da realidade dos  preços e trazê-lo para a realidade  da população 

brasileira,  tendo  uma  noção  do  poder  aquisitivo  do  salário  mínimo  comparado  ao 

preço  da  alimentação  básica.  Além  disso,  pretende-se  que  os  estudantes 

compreendam  a  diferença  entre  desejo  e  necessidade,  consequentemente, 

valorizando todo e qualquer dinheiro recebido (salário, mesada, entre outros). 

Avaliação:  Participação  e  resolução  das  atividades  propostas,  bem  como 

desenvolvimento e interação dos alunos em aula. 

AULAS 9 a 12 

Introdução:  Para  iniciar  a  aula,  pedir  que  o  alunos  criem  uma  segunda  aba 

dentro do arquivo da aula anterior, conforme a figura 18. 

Figura 18 - Formatação da atividade de aula: parte 4 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Desenvolvimento: Com as mesmas duplas e/ou trios das aulas da atividade 

anterior, os alunos deverão listar (cada um) na planilha, três objetos de desejo, entre 

bens  materiais,  por  exemplo:  tênis,  videogame,  entre  outros,  e  buscar  seus 

respectivos  preços,  como  ilustrado  na  figura  19.    A  coluna  do  preço  deverá  ser 

colocada como moeda, como foi feito anteriormente, na figura 16.  

Figura 19 - Formatação da atividade de aula: parte 5 

Fonte: Elaborada pela autora 

Como ilustrado na figura 20, o professor deverá pedir que as duplas e/ou trios 

coloquem os seus gastos semanais, por exemplo, lanches na escola, cinema, saída 

com  os  amigos,  entre  outros.  E  também  faça  a  coleta  dos  respectivos  valores  dos 

gastos semanais. 

Figura 20 - Formatação da atividade de aula: parte 6 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Os  valores  dos  gastos  semanais  deverão  ser  avaliados  ao  longo  do  mês. 

Portanto, caso o aluno o faça toda semana, multiplicar por 4, caso o faça duas vezes 

ao  mês,  multiplicar  por  2,  assim  sucessivamente,  fazendo  uso  de  fórmulas,  como 

ilustrado na figura 21. 

Figura 21 - Formatação da atividade de aula: parte 7 

Fonte: Elaborada pela autora 

Após  as  duas  tabelas  preenchidas,  o  professor  deverá  instruir  os  alunos  a 

fazerem o somatório das quantias e pedir que respondam às questões: 

1. Se você economizasse os seus gastos mensais por um mês, seria possível 

comprar todos os seus objetos de desejo? 

2. Qual a diferença entre os objetos de desejo e seu gasto mensal? 

3. Qual  a  porcentagem  (a  mais  ou  a  menos)  que  o  seu  objeto  de  desejo 

representa em relação aos seus gastos semanais? 

4. Onde você conseguiria economizar no seu gasto mensal para comprar um 

dos seus objetos de desejo? 

5. Usando o que já foi explicado até agora sobre planilhas e sua curiosidade 

acerca da tecnologia, construa uma 3ª planilha, em que mostre o tempo que 

demoraria  (sem  considerar  taxas  ou  valor  do  dinheiro  no  tempo)  com  a 

economia do gasto mensal para alcançar o objeto de desejo. 

Conclusão: Espera-se que as aulas despertem a curiosidade e o interesse dos 

alunos  em  projetar  gastos  em  planilhas,  percebendo-as  como  uma  ferramenta  de 

 
 
 
 
 
 
  
64 

organização  financeira  prática  e  de  fácil  utilização,  compreendam  que  o  dinheiro 

precisa ser gerenciado e comecem a vivenciar uma ideia realista do preço dos itens 

desejados comparando-os com as possibilidades de sua renda atual. 

Avaliação: Resolução da atividade proposta na planilha eletrônica, bem como 

o desenvolvimento e interação dos alunos em aula. 

4.3 Inflação 

Tempo de execução: 8 aulas 

Material  Necessário:  Projetor,  computadores  para  os  professores  e  alunos 

com  acesso  à  internet  e  ferramenta  de  planilha  eletrônica  (utilizaremos  Google 

Planilhas), Google Drive, listas de atividades e teoria. 

Descrição geral das aulas: 

AULA 13 a 15 

Introdução:  A  aula  começará  com  o  professor  apresentando  algumas 

manchetes  de 

jornal,  como 

ilustradas  nas 

figuras  22-25,  sequencialmente, 

interrogando  os  alunos  sobre  qual  seria  o  principal  tema  apresentado  em  todas  as 

manchetes.  

Figura 22 - Manchete G1 

Fonte: (ALVARENGA, 2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 - Manchete Correio Braziliense 

65 

Fonte: (ANGELI, 2022) 

Figura 24 - Manchete UOL Economia 

Fonte: (BC dos EUA..., 2022) 

Figura 25 - Manchete O DIA 

Fonte: (CASAL JR., 2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Depois  de  os  alunos  analisarem  as  machetes  e 

responderem  ao 

questionamento,  o  professor  deverá  apresentar  o    vídeo  “Educação  Financeira: 

entenda o que é a inflação e como ela afeta sua vida”, apresentado no site  do G1 – 

Portal da Economia (GAZZONI, 2018). 

Desenvolvimento:  Após  a  introdução  da  aula,  para  dar  andamento  ao 

assunto, o professor questionará os alunos sobre “como a inflação pode influenciar a 

vida  deles”.  Espera-se  que  o  professor  administre  vários  pontos  de  vista.  Assim, 

definirá o conteúdo, que poderá ser apresentado no projetor e compartilhado com os 

alunos (por meio de uma pasta da turma no Google Drive). Como sugestão, pode-se 

trabalhar os diferentes índices inflacionários (IPCA, INPC, IGP-M, etc.). O professor 

poderá  expor  cada  um  e  deixar  que  os  alunos,  em  duplas  ou  grupos,  busquem  as 

informações relacionadas. Os alunos poderão colocar as respostas na pasta da turma 

no  Google  Drive,  assim  o  professor  saberá  quais  alunos  estão  respondendo,  e  o 

documento será completado por meio da pesquisa de todos os alunos. 

Quadro 8 - Material Teórico: Inflação 

O que é Inflação? 
É o aumento generalizado e contínuo do nível de preços.  

Vamos falar de dois tipos de inflação? 
Inflação de demanda → quando a procura por certos produtos é maior que a oferta. 
Inflação de custos → quando observamos uma elevação dos custos de produção. 

Como é medida a inflação? 
Por diversos índices, também chamados de indicadores econômicos, como: 
Índice Nacional de Preços ao Consumidos Amplo (IPCA).  
a) 

Quem é responsável pelo cálculo deste índice?  
R: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. 

Para que serve? 
R: Segundo o IBGE, serve para medir as variações nos preços de alimentos, vestuário, habitação, 
higiene, transporte, etc., e é utilizado como referência para os governos determinarem a meta de 
inflação (IBGE, 2022). 

O que mede? 
R: A variação de preços ao consumidor nas regiões metropolitanas do Rio de Janeiro, Porto Alegre, 
Belo  Horizonte,  Recife,  Belém,  Fortaleza,  Salvador  e  Curitiba,  além  do  Distrito  Federal  e  do 
município  de Goiânia.  A  abrangência da  coleta  são  as  famílias  com  renda  entre  1  e  40  salários 
mínimos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

b) 

Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC).  

Quem é responsável pelocálculo deste índice?  
R: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. 

Para que serve? 
R: Também mede as variações de preços, assim como o IPCA, porém os itens têm pesos diferentes 
no cálculo. É usado como paradigma para a reposição de salários. 

O que mede? 
R: A média de custo de vida nas onze principais regiões metropolitanas do País para famílias com 
renda de 1 até 8 salários mínimos. 

c) 

Índice Geral de Preços do Mercado (IGP-M).  

Quem é responsável pelo controle deste índice?  
R: Fundação Getúlio Vargas - FGV. 

Para que serve? 
R: Corrigir aluguéis e tarifas públicas, como energia elétrica. 

O que mede? 
R: Principalmente os preços do atacado, mas também alguns preços ao consumidor e custos da 
construção civil. A coleta dos dados é nacional, com exceção dos preços ao consumidor, aferidos 
apenas no Rio de Janeiro e em São Paulo. 

*As respostas em azul deverão ser respondidas pelos  alunos em um documento no drive 
compartilhado. Portanto o material será preenchido coletivamente. 

Pesquise a taxa dos índices anuais nos últimos quatro anos e complete a tabela abaixo. 

IPCA 

INPC 

IGP-M 

2019 
2020 
2021 
2022 

O que podemos concluir ao relacionar o Brasil pré, durante e pós pandemia em relação aos 
índices encontrados? 

Fonte: Adaptado de (SILVEIRA; MARQUES, 2019) 

Conclusão:  Com  a  finalização  desta  aula,  espera-se  que  os  alunos  tenham 

compreendido  o  conceito  de  inflação  e  possam  relacionar  este  conhecimento  às 

notícias de jornais e ao seu cotidiano. 

Avaliação: Resolução da atividade proposta para completar o material teórico 

sobre inflação, bem como desenvolvimento e interação dos alunos em aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

AULA 16 a 18 

Introdução: O professor deverá pedir que os alunos formem duplas e definir 

quais ficarão responsáveis pelos índices IPCA, INPC e IGP-M.  

Desenvolvimento: O professor deverá solicitar que os alunos construam um 

gráfico em linhas, utilizando a planilha eletrônica (Google Planilhas) e compartilhem o 

arquivo  com  o  professor,  que  apresente  a  inflação  medida  pelo  índice  sugerido  à 

dupla, durante o mês anterior. Como ilustrado no exemplo, figura 26. 

Sites que deverão ser utilizados: 

IPCA: https://www.portalbrasil.net/ipca/ 

INPC: https://www.portalbrasil.net/inpc/  

IGP-M: https://www.portalbrasil.net/igpm/ 

Figura 26 - Evolução do IGP-M (% a.m.) 

Fonte: (SILVEIRA; MARQUES, 2019, P. 422) 

Conclusão:  Os  alunos  deverão  responder  a  três  perguntas,  após  o  gráfico 

construído, abaixo do gráfico, no formato tópico. 

•  Em que período ocorreu a maior inflação medida pelo índice? 

•  Em qual ou quais períodos a inflação decresceu? 

•  Houve deflação, ou seja, índice inflacionário negativo? Quando? 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Espera-se,  com  estas  aulas,  que  os  alunos  aprofundem  os  conhecimentos 

sobre  os  diferentes  índices  inflacionários,  entendam  como  eles  impactam  a  vida 

econômica  dos  cidadãos  e  aprendam  a  utilizar  o  recurso  para  criar  gráficos  em 

planilhas eletrônicas (Google Planilhas). 

Avaliação:  Documento  gráfico,  compartilhado  com  o  professor,  elaborado 

pelos estudantes ao longo da aula. 

AULA 19 e 20 

Introdução:  Abrir  o  site  referente  aos  índices  percentuais  acumulados  de 

inflação de alguns produtos e serviços: https://sidra.ibge.gov.br/tabela/7062 

OBSERVAÇÃO:  veja  a  calculadora  do  cidadão  (BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL, 

2022b).   

Desenvolvimento:  Pedir  que  os  alunos,  em  duplas,  resolvam  os  seguintes 

problemas com os índices informados no site: 

1. Se, em janeiro de 2021, uma pessoa gastava R$ 150,00 em transporte, qual 

passou a ser o valor gasto correspondente em janeiro de 2022? 

Exemplo de solução: 

No  site  abordado  na  introdução  da  aula,  o  aluno  deverá  selecionar  em: 

Variável: IPCA15 – variação mensal (%) <2 de 2> casas decimais 

Geral, grupo, subgrupo, item e subitem: 5.Transportes 

Mês: janeiro 2021 e janeiro 2022 

Unidade  Territorial:  Brasil  (o  professor  poderá  sugerir  pesquisar  o  estado 

onde encontra-se a escola) 

Ao final, clicar em visualizar ou dowload. 

Cálculos: 

Redução dos transportes no período de 0,41%. 

Atualizando o valor: 150 - 0,41% de 150 = 149,38 (aproximadamente) 

Portanto, em janeiro de 2022 o preço gasto foi de R$ 149,38. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

2. Se,  em  janeiro  de  2021,  uma  família  gastava  R$  2.500,00  em  saúde  e 

cuidados  pessoais,  qual  passou  a  ser  o  valor  gasto  correspondente  em 

janeiro de 2022? 

3. Se, em 2021, um casal gastava R$ 1.000,00 com alimentação e bebida, qual 

foi  o  valor  gasto  com  alimentação  e  bebida  correspondente  em  janeiro  de 

2022? 

Conclusão: Estas aulas mostram como estes índices participam e influenciam 

ativamente o orçamento e o poder de compra das famílias brasileiras. 

Avaliação:  Envio  das  respostas  para  o  professor  (por  e-mail  ou  no  Google 

Drive da turma), com a resolução dos problemas propostos durante a aula. 

4.4 Dinheiro e o Tempo 

Tempo de execução: 12 aulas 

Material  Necessário:  Quadro,  caneta  para  quadro  branco  ou  giz,  projetor, 

computadores com acesso à internet e ferramenta de planilha eletrônica (utilizaremos 

Google Planilhas), listas de atividades.  

Descrição geral das aulas: 

AULA 21 

Introdução:  A  aula  começará  com  o  seguinte  questionamento:  “Como  são 

cobrados  os  impostos  no  Brasil?”  O  professor  deverá  dar  uma  breve  explicação, 

depois de ouvir as respostas dos alunos, citando que no Brasil existem três tipos de 

tributos: impostos, taxas e contribuições. 

Impostos → servem para financiar serviços públicos; 

Taxas → custeam serviços específicos à população (como coleta de lixo, por 

exemplo). 

Contribuições → têm destinações específicas estipuladas pelo governo, por 

exemplo, o PIS, que é um fundo para trabalhadores de baixa renda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Após  esta  breve  explicação  sobre  os  impostos,  os  alunos  foram  levados  a 

pensar  que  todo  valor  pago  por  produtos  e  serviços  possui  tributações  embutidas 

naquele preço. 

Desenvolvimento: O professor pedirá que os alunos se assentem em duplas, 

abram um documento na planilha eletrônica (Google Planilhas), salvem o documento 

com o título Taxa Percentual e o nome da dupla, e compartilhe o documento com ele. 

Sequencialmente, ele vai expor a situação-problema, quadro 9. Antes de começarem 

a desenvolver as ideias na planilha, a explanação acerca das ideias dos alunos para 

desenvolver  a  resolução  do  problema  será  feita  no  quadro,  auxiliando  o  raciocínio 

para as fórmulas que podem ser usadas no computador na resolução do problema. O 

professor deverá auxiliar a todo momento os alunos na utilização da planilha. 

Quadro 9 - Situação Problema: Taxa Percentual 
O  preço  de  uma  mercadoria  era  inicialmente  de  R$  250,00  e  passou  por  duas 

tributações  sucessivas  de  aumento  antes  de  chegar  a  loja  para  ser  vendida.  A 

primeira tributação de 5% e outra de 12%.  

Ao chegar a loja, o gerente fez uma promoção e vendeu a mercadoria com 10% 

de desconto.  

Com o auxílio da planilha, determine: 

a) Qual o valor final do produto antes de chegar à loja? 

b) O valor do produto após o desconto do gerente, corresponde a 7% do valor 

inicial? 

c) Qual  o  percentual  real  de  aumento  do  produto,  após  as  tributações  e  o 

desconto? 

Fonte: Elaborado pela autora 

Conclusão: O professor terminará a aula fazendo a comparação entre os 7% 

e  o  valor  real  do  aumento  5,84%  do  valor  inicial,  explicitando  o  conceito  de  taxa 

acumulada, ou seja, o percentual real após o valor de aumentos e/ou descontos de 

um produto, ressaltando que a taxa acumulada poderá ser negativa, caso ocorra um 

desconto em relação ao valor inicial.  

 
 
 
 
 
 
Avaliação:  Participação  dos  estudantes  na  resolução  da  situação  problema 

72 

proposta durante a aula. 

AULAS 22 a 24 

Introdução:  O  professor  começará  a  aula  questionando  os  alunos  se  eles 

sabem o que é juros. Depois de analisar as diversas respostas, o professor definirá 

juros como uma remuneração que deve ser recebida no caso de uma aplicação em 

um  instituição  financeira  ou  uma  quantia  que  deverá  ser  paga  no  caso  de  um 

empréstimo, exemplificando a situação: “se uma pessoa que pega um empréstimo de  

R$ 100,00 e paga R$ 120,00, os R$ 20,00 de diferença correspondem aos juros, ou, 

no  caso  de  uma  aplicação  de  R$  100,00,  se  receber  R$  105,00,  os  R$  5,00 

excedentes são os juros”.  

Seguindo  a  lógica  da  aula,  o  professor  perguntará  o  que  os  R$  100,00 

referentes ao valor inicial do empréstimo ou da aplicação representariam  no mundo 

financeiro. Explicar que este valor que se aplica ou se pede emprestado é chamado 

de capital. 

Desenvolvimento:  Será  proposta  a  situação-problema,  apresentada  no 

quadro  10.  Haverá  um  debate  de  ideias  para  o  desenvolvimento  das  situações 

propostas  com  a  explanação  das  sugestões  dos  alunos  colocadas  no  quadro  pelo 

professor. Depois, os alunos deverão desenvolver as soluções no Google Planilhas, 

com o nome do documento Juros e o nome da dupla. O desenvolvimento do problema 

deverá ser feito em duas abas, como figura 27, ilustrando cada situação, primeira aba, 

situação 1, segunda aba, situação 2. O professor deverá auxiliar a todo momento a 

resolução e desenvolvimento dos problemas no Google Planilhas. 

Quadro 10 - Situação-Problema: Juros 

As  dívidas  do  seu  Agenor  somam  R$  6.500,00.  Daqui  a  3  meses,  ele  receberá 

uma indenização de um processo contra uma empresa que permitirá que ele quite 

esta  dívida.  Segundo  os  cálculos  do  seu  Agenor,  ele  receberá  R$  7.000,00  de 

indenização. O que seu Agenor tem duas opções: 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Situação 1: Hoje, pedir um empréstimo no valor da dívida, a ser pago em 3 meses, 

quando receberá a indenização, com uma taxa de juros de 2,6% ao mês que só 

incide no valor inicial do empréstimo. 

Situação 2: Hoje, pedir um empréstimo no valor da dívida, a ser pago em 3 meses, 

com uma taxa de juros de 2,6% ao mês que sempre incide no valor acumulado da 

dívida em relação ao mês anterior, ou seja, a taxa incide mês a mês. 

Resolva estas duas operações com auxílio planilha eletrônica e analise a melhor 

opção  para  o  seu  Agenor,  sabendo  que  em  3  meses  ele  receberá  o  valor  da 

indenização. 

Fonte: Elaborado pela autora 

Figura 27 - Abas para resolução da situação problema 

Fonte: Elaborada pela autora 

Conclusão:  O  professor  deverá  questionar  os  alunos  se  eles  apresentariam 

alguma outra solução prática para o seu Agenor que não foi proposta. Assim, espera-

se  que os alunos apresentem e desenvolvam esta solução em uma terceira aba da 

planilha, como situação 3.  

Por fim, o professor deverá explicar que a situação 1, é um exemplo de regime 

de juros simples, e encontramos em pagamentos atrasados de contas de água, luz, 

telefone. Já a situação 2, chamamos de regime de juros compostos, encontramos 

no pagamento de dívidas de cartão de crédito, empréstimos, e também é utilizada em 

aplicações e investimentos financeiros com rendimentos a nosso favor. 

Avaliação:  Participação  dos  estudantes  na  resolução  da  situação  problema 

proposta durante a aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

AULAS 25 a 27 

Introdução: Agora analisaremos uma situação inversa ao do seu Agenor, que 

foi proposta na aula passada, apresentada no quadro 11.  

Quadro 11 - Situação Problema: Atualização Financeira 

Você foi comprar um novo aparelho de celular. A loja fez a seguinte oferta:  

O preço do celular é R$ 3.500,00, podendo ser pago este mesmo valor total daqui 

a 2 meses.  

Portanto, você levaria o produto e pagaria só daqui a 2 meses?  

Fonte: Elaborado pela autora 

O professor deverá questionar os alunos sobre a possibilidade de  comprar o 

aparelho  celular  e  pagar  no  ato  da  compra,  se  o  valor  deveria  ser  o  mesmo  ou  se 

deveria haver um “desconto”. Depois de analisar as respostas dos alunos, o professor 

deverá  discutir com os  alunos  que  o  dinheiro possui uma relação com o tempo, ou 

seja,  o  seu  poder  de  compra  se  atualiza  monetariamente.  A  partir  daí,  deve  propor 

uma situação que permita calcular o valor presente do aparelho. 

Desenvolvimento: Para esta situação, suponha que, ao longo dos dois meses, 

a loja cobrou uma taxa  de 6%  ao mês, em regime de juros compostos.  Pedir  que, 

com auxílio do Google Planilhas, eles determinem qual deveria ser o valor pago pelo 

aparelho  no  ato  da  compra,  à  vista.  Depois,  como  desafio,  propor  aos  alunos 

determinar qual deveria ser o preço do aparelho se eles, caso resolvessem pagar um 

mês  depois  de  levar  o  produto.  Propor  diferentes  situações-problema  para 

aprofundamento do tema da aula.  

Conclusão:  Com  esta  atividade  espera-se  que  o  aluno  note  que  o  valor  do 

dinheiro  varia  com  o  tempo.  Ressaltar  que  existem  correções  monetárias,  ou  seja, 

juros compostos embutidos no valor total de um certo produto ao ser financiado. 

Avaliação: Participação dos estudantes na resolução das situações problema 

propostas durante as aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

AULAS 28 a 32 

Introdução: Depois de toda a base fornecida nas aulas anteriores, o professor 

falará de orçamento familiar e vai propor a seguinte situação problema apresentada 

no quadro 12. 

Quadro 12 - Situação Problema: Orçamento Familiar 
Sua família está de mudança. Durante a mudança para o novo apartamento, a sua 

cama quebrou e, infelizmente, não poderá mais ser utilizada. O guarda-roupas do 

seu quarto antigo é embutido na parede, e também não poderá ser levado. Assim, 

seu  quarto  terá  que  ser  remodelado  inteiramente.  Você  deverá  decidir  qual  a 

melhor solução de compra dos seus móveis para a renda da sua família:  

Situação 1: Se vocês deverão recorrer a um empréstimo para comprar todas suas 

mobílias imediatamente;  

Situação 2: Se valerá a pena esperar alguns meses (período máximo de um ano) 

para comprar as mobílias para o seu quarto. 

Atenção!  

Sua família poderá recorrer a um único empréstimo. 

Valor mínimo do empréstimo R$ 100,00 e máximo R$ 3.000,00, com uma taxa de 

juros compostos de 5,5% ao mês. 

Fonte: Elaborado pela autora 

Desenvolvimento: Propor que os alunos se assentem em duplas. O professor 

vai compartilhar com cada dupla um documento do  Google Planilhas que  constará: 

orçamento familiar, o valor do empréstimo, o saldo familiar do mês e a planta baixa do 

seu hipotético quarto para avaliar a compra dos móveis (Figuras 28). Proporá que, em 

uma  nova  aba  da  planilha  fornecida,  com  o  auxílio  dos  conteúdos  financeiros 

aprendidos na aula passada, os alunos avaliem as melhores soluções para resolver o 

problema, por meio de cálculos e pesquisas nos sites de móveis as melhores opções 

de compra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Orçamento Familiar 

76 

Fonte: Elaborada pela autora 

Conclusão:  Com  esta  aula  espera-se  que  o  aluno  compreenda  o  consumo 

consciente  e  o  panejamento  orçamentário,  levando  em  consideração  a  satisfação 

pessoal e as possíveis soluções que podem encontrar com o auxílio da matemática e 

a compreensão de porcentagens, taxas, parcelamentos, juros, entre outros. Ressaltar 

que  não  existe  resposta  única  ou  correta.  A  situação  proposta  envolve  a  análise  e 

tomada  de  decisão  sob  incerteza,  de  acordo  com  as  necessidades  e  prioridades 

pessoais, algo que está presente no cotidiano da vida adulta. 

Avaliação:  Participação  dos  estudantes  na  resolução  da  situação  problema 

proposta durante a aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

4.5 Economizar ou poupar? 

Tempo de execução: 4 aulas 

Material  Necessário:  Quadro,  caneta  para  quadro  branco  ou  giz,  projetor, 

computadores com acesso à internet e ferramenta de planilha eletrônica (utilizaremos 

Google Planilhas), listas de atividades.  

Descrição geral das aulas: 

AULA 33 

Introdução: A aula começará com os seguintes questionamentos aos alunos: 

1. Você acha que poupar e economizar são ações diferentes? 

2. Existe alguma relação entre poupar e economizar? 

3. Exemplifique uma maneira de poupar e uma maneira de economizar. 

Desenvolvimento: Esta aula será mais informal, o professor pedirá aos alunos 

que  busquem  maneiras  diferentes  de  economizar  e  poupar  dinheiro.  A  seguir, 

questionará o que eles fariam com o dinheiro poupado.  

Conclusão: Instigar o aluno a perceber que poupar e economizar são palavras 

que  andam  juntas  no  mundo  das  finanças,  mas  possuem  perspectivas  distintas. 

Definir cada um desses conceitos e estimulá-los a pensar o que fariam com o dinheiro 

poupado.  

Segundo os sites: 

➔ 

Parceiros do futuro:  

Poupar  dinheiro  é  diferente  de  economizar  dinheiro.  Embora  pareçam  a 
mesma coisa, um fator é predominante. Quando você poupa, você guarda o 
dinheiro,  quando  você  economiza  você  gasta  menos  o  dinheiro. 
(PARCEIROS DO FUTURO, 2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

➔ 

Diário do comércio:  

Poupar  é  literalmente  guardar  parte  do  dinheiro  que  você  não  gasta.  Esse 
dinheiro  tem  de  ter  disponibilidade  imediata  ou,  como  se  fala  no  mercado 
financeiro,  liquidez  diária.  Os  principais  objetivos  de  um  poupador  são: 
economizar para adquirir um produto ou serviço; ter à disposição uma reserva 
de emergência ou mesmo juntar um valor suficiente para poder investir em 
produtos atrativos que exigem valor mínimo. (PINHEIRO, 2020). 

➔ 

Xerpay blog:  

Economizar  consiste  em não  gastar  o  dinheiro que  se  ganha  de  forma 
desnecessária.  Ou  seja,  fugir  de  tentações  de  compras  supérfluas, 
atentando-se a comprar aquilo que realmente é fundamental.  Poupar é o ato 
de guardar uma parte do dinheiro que se ganha. Muitas pessoas confundem 
economizar e poupar. No entanto, quando você poupa, você deixa de gastar 
aquela quantia em vez de deixar para gastá-la de forma mais inteligente como 
é feito quando a pessoa está economizando. (XERPAY, 2021). 

Avaliação:  Participação  do  estudante  acerca  da  proposta  de  discussão  da 

aula. 

AULAS 34 a 36 

Introdução: “Vamos pensar em poupança?” Este será o tema da aula. Pensar 

que  a  poupança  é  a  primeira  porta  para  um  investimento,  uma  rentabilização.  O 

professor  deverá  explicar  seu  funcionamento,  como  é  rentabilizada,  os  aspectos 

positivos em se ter uma poupança. Deverá ressaltar que a poupança independe do 

banco escolhido, pois a sua rentabilidade é definida por lei  e é atrelada ao valor da 

taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia (SELIC). 

Posteriormente, explicar o que é a taxa SELIC, propondo uma pesquisa feita 

pelos  alunos  sobre  a  sua  definição,  utilização  pela  economia  e  fazendo  um  debate 

sobre a sua relação com a inflação.  

Desenvolvimento:  Com  auxílio  do  Google  Planilhas,  o  professor  deverá 

propor  que  os  alunos  calculem  um  valor  de  R$  150,00  aplicado  na  poupança  hoje. 

Quando resgatariam em: um mês, um ano, caso o aluno retire o dinheiro em 20 dias 

(antes  da  data-base)  e  em  10  anos.  Verificar  se,  com  os  valores  referentes  à  aula 

sobre inflação e a rentabilidade segundo a SELIC, o valor aplicado será corrigido ou 

estará abaixo da inflação. Findar a aula, questionando se a poupança é o único ou o 

melhor investimento, sempre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Conclusão: Deixar os alunos instigados a procurar outras formas de investir 

seu  dinheiro  poupado,  após  a  compreensão  básica  do  funcionamento  e  da 

comparação da poupança com a inflação.  

Avaliação:  Participação  dos  estudantes  nas  pesquisas  e  discussões, 

resolução da propostas durante as aulas.  

4.6 Planejamentos Futuros 

Tempo de execução: 2 aulas 

Material  Necessário:  computadores  com  acesso  à  internet  e  ferramenta  de 

planilha eletrônica (utilizaremos Google Planilhas) 

Descrição geral das aulas: 

AULAS 39 e 40 

Introdução: O professor deverá pedir aos alunos que definam seus principais 

objetivos  que  envolvem  panejamento  financeiro,  para  o  futuro,  quando  saírem  da 

escola.  Por  exemplo:  intercâmbio,  viagem,  compra  de  carro,  mensalidade  da 

faculdade, entre outros. Para cada um dos objetivos listados, responder às seguintes 

perguntas:  

•  Por que este objetivo é importante para mim?  

•  Como a conquista deste objetivo impactaria positivamente a minha vida?  

•  Qual o prazo razoável para a conquista deste objetivo? 

•  Qual o montante necessário para alcançar o objetivo? 

•  Posso  modificar  meus  hábitos  financeiros  para  tentar  reduzir  o  prazo  da 

conquista do objetivo? Se sim, quais?  

Desenvolvimento: Com o auxílio de todos os conceitos aprendidos ao longo 

deste  itinerário  formativo,  o  aluno  deverá  refletir  sobre  e  realizar  pesquisas  para 

responder  aos  questionamentos  sobre  os  objetivos  financeiros  listados,  utilizando 

planilhas eletrônicas para projetar e simular diferentes situações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Conclusão: Espera-se que, com este trabalho final, o aluno tenha autonomia 

para gerir seus gastos e planejar seu futuro, além de compreender os conceitos, os 

riscos e ter habilidades financeiras para aplicar os conhecimentos adquiridos ao longo 

do  Itinerário  Formativo.  Além  disso,  espera-se  que  o  estudante  atinja  o  nível  de 

alfabetização financeira que o capacite a buscar novos recursos e fontes de estudos 

sobre os produtos financeiros. 

Avaliação:  Entrega  da  atividade  proposta  e  interesse  em  aplicar  os 

planejamentos traçados por ele. 

 
 
 
 
 
 
81 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com a instabilidade política e econômica que assola o Brasil, a Alfabetização 

Financeira  é  um  caminho  para  auxiliar  os  adolescentes  a  saírem  da  escola  com 

alguma consciência financeira.  

Depois de ler os dados presentes em documentos de relevância internacional, 

utilizados  como  referência  para  este  trabalho,  notamos  que  a  proposta  da 

reformulação  do  Ensino  Médio  permite  às  escolas  e  professores  aplicarem  uma 

sequência de aulas em que os estudantes de ensino médio possam ser preparados 

para  atingir,  no  mínimo,  um  parâmetro  básico  de  nivelamento  mundial  a  título  de 

alfabetização financeira.  

Esperamos  com  esta  proposta  de  eletiva    despertar  o  interesse  dos  jovens 

pelos assuntos referentes à realidade econômica do País e da sua população, em se 

planejar financeiramente, que façam entendendo o conceito de uso uso consciente do 

dinheiro e se sintam curiosos em querer aprender sobre outras formas de investimento 

para guardar e rentabilizar o dinheiro. 

Como  a  implementação  obrigatória  da  BNCC  deu-se  este  ano,  2022,  nas 

escolas  de  todo  o  País,  não  foi  possível  aplicar  a  sugestão  da  sequência  didática 

elaborada  neste  trabalho.  Porém,  espera-se  que  esta  dissertação  auxilie  escolas  e 

professores com a formulação e sugestão de ideias de  aulas para que seus alunos 

atinjam  pelo  menos  o  nível  básico  (nível  2)  em  Alfabetização  Financeira  conforme 

definido  no Quadro de Competências Essenciais em Alfabetização Financeira para 

Jovens,  elaborado  pela  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico/Rede Internacional de Educação Financeira  (OECD/INFE) e avaliado pelo 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA). 

 
 
 
 
 
 
82 

REFERÊNCIAS 

ALVARENGA, Darlan. Inflação se espalha e afeta 8 em cada 10 itens pesquisados 
pelo IBGE. G1, 05 maio 2022. Disponível em: https://g1.globo.com/economia/noticia/ 
2022/05/04/inflacao-se-espalha-e-afeta-8-em-cada-10-itens-pesquisados-pelo-
ibge.ghtml. Acesso em: 12 jun. 2022. 

ANGELI, Maria Eduarda. Inflação pressiona Banco Central e Selic pode subir ainda 
mais. Correio Braziliense, 03 maio 2022. Disponível em: https://www.correio 
braziliense.com.br/economia/2022/05/5004963-inflacao-pressiona-banco-central-e-
selic-pode-subir-ainda-mais.html. Acesso em: 12 jun. 2022. 

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE EDUCAÇÃO CATÓLICA. Coletânea em movimento 
dos itinerários formativos do novo ensino médio. Brasília: ANEC, 2020. 
Disponível em: https://anec.org.br/wp-content/uploads/2020/04/SEE-DF-Coletanea-
de-Eletivas-para-os-Itinerarios-Formativos.pdf. Acesso: 12 jun. 2022. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Calculadora do cidadão. Brasília: BCB, 2022b. 
Disponível em: https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFormCorrecao 
Valores.do?method=exibirFormCorrecaoValores. Acesso em: 01 jun. 2022. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Relatório de taxas de juros: pessoa física: cartão 
de crédito rotativo. Brasília: BCB, 2022a. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/ 
estatisticas/reporttxjuros?parametros=tipopessoa:1;modalidade:204;encargo:101. 
Acesso em: 01 jun. 2022. 

BANUTH, Raquel. Como está a educação financeira dos jovens brasileiros. 
Brasília: CVM, 2021. Disponível em: https://pensologoinvisto.cvm.gov.br/como-esta-
a-educacao-financeira-dos-jovens-brasileiros-uma-analise-a-partir-do-pisa/. Acesso: 
12 jun. 2022. 

BC dos EUA anuncia maior alta dos juros desde 2000, para frear inflação. UOL, 04 
maio 2022. Disponível em:  https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2022/05/ 
04/fed-anuncia-alta-de-05-ponto-percentual-nos-juros-maior-alta-desde-2000.html. 
Acesso em: 12 jun. 2022. 

BERTÃO, Naiara. Brasil é o 4º pior país em competência financeira de jovens, 
mostra PISA. Valor Investe, São Paulo, 07 maio 2020. Disponível em: https:// 
valorinveste.globo.com/educacao-financeira/noticia/2020/05/07/brasil-e-o-4o-pior-
pais-do-mundo-em-competencia-financeira-de-jovens-mostra-pisa.ghtml. Acesso 
em: 01 jun. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular: educação é a 
base. Brasília: MEC, 2018a. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ 
images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de 
Educação Básica. Resolução CNE/CEB nº 7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. 
Diário Oficial da União, Brasília, 15 dez. 2010b. Disponível em: http://portal.mec. 
gov.br/dmdocuments/rceb007_10.pdf. Acesso: 12 jun. 2022. 

 
 
 
83 

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de 
Educação Básica. Parecer CNE/CEB nº 11, de 07 de julho de 2010. Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Diário Oficial 
da União, Brasília, 09 dez. 2010a. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index. 
php?option=com_docman&view=download&alias=6324-pceb011-10&Itemid=30192. 
Acesso: 12 jun. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de 
Educação Básica. Parecer CNE/CEB nº 5, de 04 de maio de 2011. Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 24 
jan. 2012. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman& 
view=download&alias=8016-pceb005-11&Itemid=30192. Acesso: 12 jun. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de 
Educação Básica. Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, 
Brasília, 22 nov. 2018d. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/novembro-
2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso: 12 jun. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Histórico da BNCC. Brasília: MEC, 2018c. 
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico. Acesso em: 15 abr. 
2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Novo ensino médio: perguntas e respostas. 
Brasília: MEC, 2018e. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/publicacoes-para-
professores/30000-uncategorised/40361-%20novo-ensino-medio-duvidas. Acesso: 
12 jun. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Pisa avalia 13 mil estudantes e divulgará 
resultados em 2019. Brasília: MEC, 2018b. Disponível em: http://portal.mec.gov. 
br/ultimas-noticias/389-ensino-medio-2092297298/42781-apesar-de-gostar-de-
ciencias-estudante-vai-mal-no-pisa. Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018. 
Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme 
preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 
5 abr. 2019. Disponível em: https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0 
TZC2Mb/content/id/70268199. Acesso em: 12 jun. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Programa itinerários formativos. Brasília: MEC, 
2021c. Disponível em: https://www.gov.br/mec/pt-br/novo-ensino-medio/programa-
itinerarios-formativos-1. Acesso: 12 jun. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de 
itinerários formativos. Brasília: MEC, 2021a. Disponível em: https://observatoriode 
educacao.institutounibanco.org.br/cedoc/detalhe/ta-referenciais-curriculares-para-a-
elaboracao-de-itinerarios-formativos,e1775cf5-d390-44e6-aa80-76f153e990d1. 
Acesso: 12 jun. 2022. 

 
 
 
84 

CASAL JR., Marcello. Banco Central prevê elevar Selic a 12,75% para conter 
inflação. O Dia, 03 maio 2022. Disponível em: https://odia.ig.com.br/economia/2022/ 
05/6393413-banco-central-preve-elevar-selic-a-1275-para-conter-inflacao.html. 
Acesso em: 12 jun. 2022. 

CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO COMÉRCIO DE BENS, SERVIÇOS E 
TURISMO. Alta da inflação e dos juros faz 3 em cada 10 famílias atrasarem contas e 
dívidas em abril. Brasília: CNC, 2022. (Pesquisa CNC: Endividamento e 
Inadimplência do Consumidor). Disponível em: https://portal-bucket.azureedge.net/ 
wp-content/2022/04/c558c63f7b16a479b157320c88a165ea.pdf. Acesso em: 12 maio 
2022. 

CONSED. Coletânea de materiais. Brasília: Frente Currículo e Novo Ensino Médio, 
2020.  Disponível em: http://www.consed.org.br/consed/gt-ensino-medio/ 
documentos-do-ensino-medio. Acesso: 12 jun. 2022. 

CONSED. Ementa de eletiva. Brasília: Frente Currículo e Novo Ensino Médio, 
2019b.  Disponível em: https://www.consed.org.br/storage/download/5d1e10f50758c. 
pdf. Acesso: 12 jun. 2022. 

CONSED. Proposta de estrutura para documento curricular da etapa ensino 
médio. Brasília: Frente Currículo e Novo Ensino Médio, 2019b.  Disponível em: 
https://www.consed.org.br/storage/download/5d1e10f50758c.pdf. Acesso: 12 jun. 
2022. 

CONSED. Recomendações e orientações para elaboração e arquitetura 
curricular dos itinerários formativos. Brasília: Frente Currículo e Novo Ensino 
Médio, 2019a. Disponível em: https://www.sieeesp.org.br/sieeesp2/uploads/ 
legislacaoescolar/Recomendac%CC%A7o%CC%83es%20e%20Orientac%CC%A7o
%CC%83es%20para%20Elaborac%CC%A7a%CC%83o%20e%20Arquitetura%20C
urricular%20dos%20Itinera%CC%81rios%20Formativos.pdf. Acesso: 12 jun. 2022. 

DIEESE. Cesta básica de alimentos. São Paulo: Departamento Intersindical de 
Estatística e Estudos Socioeconômicos, 2022b. Disponível em: https://www.dieese. 
org.br/cesta/. Acesso em: 14 jun. 2022. 

DIEESE. Metodologia da cesta básica de alimentos. São Paulo: Departamento 
Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos, 2009. Disponível em: 
https://www.dieese.org.br/metodologia/metodologiaCestaBasica.pdf. Acesso em: 14 
jun. 2022. 

DIEESE. Pesquisa nacional da cesta básica de alimentos. São Paulo: 
Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos, 2022a. 
Disponível em: Disponível em: https://www.dieese.org.br/analisecestabasica/ 
analiseCestaBasica202206.html. Acesso em: 14 jun. 2022. 

E-DOCENTE. Sequência didática: guia para a elaboração e execução. São Paulo: 
E-Docente, 2019. Disponível em: https://www.edocente.com.br/blog/escola/ 
sequencia-didatica-para-educacao-basica/. Acesso: 22 jun. 2022. 

 
 
 
85 

ENDIVIDAMENTO e inadimplência das famílias batem novo recorde em abril. G1, 02 
maio 2022. Disponível em: https://g1.globo.com/economia/noticia/2022/05/02/ 
endividamento-e-inadimplencia-das-familias-batem-novo-recorde-em-abril.ghtml. 
Acesso em: 06 jun. 2022. 

FLORIANO, Mikaela Daiane Prestes; FLORES, Silvia Amélia Mendonça; ZULIANI, 
André Luís Baumhardt. Educação financeira ou alfabetização financeira: quais as 
diferenças e semelhanças? Revista Eletrônica Ciências da Administração e 
Turismo, v. 8, n. 1, p. 16-33, jan./jun. 2020. Disponível em: http://incubadora. 
periodicos.ifsc.edu.br/index.php/ReCAT/article/download/16-33--%20PDF/16-
33%20-%20pdf. Acesso em: 06 jun.2022. 

GAZZONI, Marina. Educação Financeira: entenda o que é a inflação e como ela 
afeta sua vida. G1, 2018. Vídeo. Disponível em: https://g1.globo.com/economia/ 
video/educacao-financeira-entenda-o-que-e-a-inflacao-e-como-ela-afeta-sua-vida-
6771400.ghtml. Acesso em: 12 jun. 2022. 

IBGE. IPCA - Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo. Rio de Janeiro: 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2022. Disponível em: https://www.ibge. 
gov.br/estatisticas/economicas/precos-e-custos/9256-indice-nacional-de-precos-ao-
consumidor-amplo.html?=&t=conceitos-e-metodos. Acesso em: 15 jul. 2022. 

INEP. Brasil no Pisa 2021: matriz de referência para pensamento criativo. Brasília: 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2021a. 
Disponível em: https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_ 
exames_da_educacao_basica/brasil_no_pisa_2021_matriz_de_referencia_para_pen
samento_criativo.pdf. Acesso: 11 jun. 2022. 

INEP. PISA 2015: Informe de resultados. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2015. Disponível em: https://download.inep. 
gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2015/pisa_letramento_financeiro_brasil.
pd. Acesso: 11 jun. 2022. 

INEP. PISA 2021: matriz de referência de análise e de avaliação de letramento 
financeiro. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
Teixeira, 2021b. Disponível em: https://download.inep.gov.br/publicacoes/ 
institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_superior/matriz_de_referencia_d
e_analise_e_de_avaliacao_de_letramento_financeiro_pisa_2021.pdf. Acesso em: 09 
jun.2022. 

INEP. Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa). Brasília: 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2022a. 
Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-
educacionais/pisa. Acesso em: 20 abr. 2022. 

INEP. Publicada nova matriz de referência para o Pisa 2021. Brasília: Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2022b. Disponível 
em: https://undime.org.br/noticia/03-02-2022-09-40-publicada-nova-matriz-de-
referencia-para-o-pisa-2021#:~:text=Est%C3%A1%20dispon%C3%ADvel%2C% 
20no%20portal%20do,de%20Estudantes%20(Pisa)%202021. Acesso em: 11 
jun.2022. 

 
 
86 

INEP. Relatório Brasil no Pisa 2018. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2020. Disponível em: https://download.inep. 
gov.br/publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_basica/relator
io_brasil_no_pisa_2018.pdf. Acesso: 09 jun.2022. 

LEONARDO, Fábio Martins de; SILVA, Willian Raphael. Conexões com a 
matemática. 2. ed. São Paulo: Moderna, 2017.  

OECD. OECD/INFE toolkit for measuring financial literacy and financial 
inclusion. Paris: OECD Publishing, 2018a. Disponível em: https://www.oecd.org/ 
daf/fin/financial-education/2018-INFE-FinLit-Measurement-Toolkit.pdf. Acesso em: 
07 jun. 2022. 

OECD. Recomendação do conselho de alfabetização financeira. Brasília: OECD, 
2020b. Disponível em: https://legalinstruments.oecd.org/api/download/?uri=/public/ 
3fa1d4e1-e147-46f4-83bc-d9d6615e066d.pdf. Acesso em: 06 jun. 2022. 

OECD. Education in Brazil: an international perspective. Paris: OECD Publishing, 
2021a. https://doi.org/10.1787/60a667f7-en. Disponível em:  https://www.oecd-
ilibrary.org/education/education-in-brazil_60a667f7-en. Acesso em: 07 de jun. 2022. 

OECD. Education policy outlook: Brasil com foco em políticas internacionais. 
Brasília: OECD, 2021b. Disponível em: https://www.oecd.org/education/policy-
outlook/country-profile-Brazil-2021-INT-PT.pdf. Acesso: 01 jun. 2022. 

OECD. Financial literacy and inclusion: results of OECD/INFE survey across 
countries and by gender. Paris: OECD, 2013. Disponível em: https://www.oecd.org/ 
daf/fin/financial-education/TrustFund2013_OECD_INFE_Fin_Lit_and_Incl_Survey 
Results_by_Country_and_Gender.pdf. Acesso em: 06 jun.2022 

OECD. OECD/INFE core competencies framework on financial literacy for 
youth. Paris: OECD Centre, 2015. Disponível em: https://www.oecd.org/finance/ 
Core-Competencies-Framework-Youth.pdf. Acesso em: 01 jun. 2022. 

OECD. PISA 2012 assessment and analytical framework: mathematics, reading, 
science, problem solving and financial literacy. Paris: OECD Publishing, 2014. 
https://doi.org/10.1787/9789264190511-en. Disponível em:  https://www.oecd-
ilibrary.org/education/pisa-2012-assessment-and-analytical-
framework_9789264190511-en. Acesso em 10 maio 2022.  

OECD. PISA 2015 results: volume 4: students’ financial literacy. Paris. OECD 
Publishing, 2017. https://doi.org/10.1787/9789264270282-en. Disponível em: 
https://www.oecd-ilibrary.org/education/pisa-2015-results-volume-iv_97892642 
70282-en. Acesso em: 12 maio 2022. 

OECD. PISA 2018 results: volume 4: are students smart about money? Paris: 
OECD Publishing, 2020a. https://doi.org/10.1787/48ebd1ba-en. Disponível em: 
<https://doi.org/10.1787/48ebd1ba-en>. Acesso em: 12 de maio de 2022. 

OECD. PISA 2022 mathematics framework (DRAFT). Paris: OECD, 2018b. 
Disponível em: https://pisa2022-maths.oecd.org/files/PISA%202022%20Mathematics 
%20Framework%20Draft.pdf. Acesso: 11 jun. 2022. 

 
 
87 

OECD. PISA 2022 mathematics framework. Paris: OECD, 2022b. Disponível em: 
https://pisa2022-maths.oecd.org/#Mathematical-Reasoning. Acesso: 11 jun. 2022. 

OECD. Recommendation on principles and good practices for financial 
education and awareness. Paris: OECD Publishing, 2005. Disponível em: 
https://www.oecd.org/finance/financial-education/35108560.pdf. Acesso em 15 maio 
2022. 

OECD. Who we are. Paris: OECD, 2022a. Disponível em: https://www.oecd.org/ 
about/. Acesso em: 07 jun. 2022. 

PARCEIROS DO FUTURO. Você sabe a diferença entre poupar, economizar e 
investir? São Paulo: Parceiros do Futuro, 2018. Disponível em: https://parceiros 
dofuturo.com.br/voce-sabe-a-diferenca-entre-poupar-economizar-e-investir/. Acesso: 
06 maio 2022. 

PERETTI, Lisiane; COSTA, Gisele Maria Tonin da. Sequência didática na 
matemática. Revista de Educação do IDEAU, v. 8, n. 17, p. 1-14, jan./jun. 2013. 
Disponível em: https://www.caxias.ideau.com.br/wp-content/files_mf/8879e1ae8b 
4fdf5e694b9e6c23ec4d5d31_1.pdf. Acesso: 22 jun. 2022. 

PINHEIRO, Rodrigo. Diferença entre poupar e investir. Diário do Comércio, 20 nov. 
2020. Disponível em: https://diariodocomercio.com.br/opiniao/diferenca-entre-
poupar-e-investir/. Acesso: 06 maio 2022. 

PIOVESAN, Armando; TEMPORINI, Edméa Rita. Pesquisa exploratória: 
procedimento metodológico para o estudo de fatores humanos no campo da saúde 
pública. Revista de Saúde Pública, v. 29, n. 4, p. 318-325, ago. 1995. 
https://doi.org/10.1590/S0034-89101995000400010. Disponível em: https://www. 
scielo.br/j/rsp/a/fF44L9rmXt8PVYLNvphJgTd/?format=pdf&lang=pt. Acesso: 16 jun. 
2022. 

POTRICH, Ani Caroline Grigion; VIEIRA, Kelmara Mendes.  Afinal, a alfabetização 
financeira apresenta uma mudança linear entre grupos distintos de perfil? In: 
ENCONTRO BRASILEIRO DE ECONOMIA E FINANÇAS COMPORTAMENTAIS, 
4., 2017, São Paulo, SP. Anais... São Paulo: FGV, 2017. Disponível em: https://cef. 
fgv.br/sites/cef.fgv.br/files/17_afinal_a_alfabetizacao_financeira_apresenta_uma_mu
danca_linear_entre_grupos_distintos_de_perfil.pdf. Acesso em: 07 jun.2022. 

SILVA, Guilherme de Oliveira et al. Alfabetização financeira versus educação 
financeira: um estudo do comportamento de variáveis socioeconômicas e 
demográficas. Revista de Gestão, Finanças e Contabilidade, Salvador, v. 7, n. 3, 
p. 279- 298, set./dez. 2017. Disponível em: https://www.revistas.uneb.br/index.php/ 
financ/article/view/3726/2444. Acesso em: 06 jun. 2022. 

SILVEIRA, Ênio; MARQUES, Cláudio. Matemática: compreensão e prática. 6. ed. 
São Paulo: Moderna, 2019. 4v. 

SOUSA, Angélica Silva de; OLIVEIRA, Guilherme Saramago de; ALVES, Laís 
Hilário. A pesquisa bibliográfica: princípios e fundamentos. Cadernos da FUCAMP, 
v. 20, n. 43, p. 64-83, 2021. Disponível em: https://revistas.fucamp.edu.br/index.php/ 
cadernos/article/view/2336/1441. Acesso: 16 jun. 2022. 

 
 
88 

VASCONCELOS, Allanny Karla Barbosa. Uma proposta de eletiva para um 
itinerário formativo: a geometria e cartografia da terra. 2021. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática) - Instituto de Matemática, Mestrado 
Profissional em Rede Nacional, Universidade Federal de Alagoas, Maceió, AL, 
2021.Disponível em: http://www.repositorio.ufal.br/jspui/bitstream/123456789/8259/1/ 
Uma%20proposta%20de%20eletiva%20para%20um%20itiner%c3%a1rio%20formati
vo%20-%20a%20geometria%20e%20cartografia%20da%20Terra.pdf. Acesso: 06 
maio 2022. 

XERPAY. Qual a diferença entre economizar, poupar e investir? Entenda e 
coloque em prática!. Xerpay Blog, 2021. Disponível em: https://xerpay.com.br/ 
blog/diferenca-entre-economizar-poupar-e-investir/. Acesso: 06 maio 2022. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: ArtMed, 1998. 

 
 
 
 
 
89 

APÊNDICES 

APÊNDICE A – Esquema original da representação da estrutura do Quadro de 
Competências em Alfabetização Financeira para Jovens (parte 1) 

Fonte: (OECD, 2015, p. 12) 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Esquema original da representação da estrutura do Quadro de 
Competências em Alfabetização Financeira para Jovens (parte 2) 

90 

Fonte: (OECD, 2015, p. 13) 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Esquema original da representação da estrutura do Quadro de 
Competências em Alfabetização Financeira para Jovens (parte 3) 

91 

Fonte: (OECD, 2015, p. 13) 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Esquema original da representação da estrutura do Quadro de 
Competências em Alfabetização Financeira para Jovens (parte 4) 

92 

 
 
 
 
93 

 
 
 
 
94 

 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
96 

 
 
 
 
97 

 
 
 
 
98 

 
 
 
 
99 

 
 
 
 
100 

 
 
 
 
101 

 
 
 
 
102 

 
 
 
 
103 

 
 
 
104 

Fonte: (OECD, 2015, p. 14-25) 

 
 
 
 
  
 
APÊNDICE E – Distribuição de pontos desejada e aproximada em letramento 
financeiro: distribuição de pontos por categorias de conteúdos, processo e 
contextos; distribuição original e alterações sugeridas. 

105 

Fonte: (INEP, 2021a, p. 51) 

 
 
 
 
