Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ

Campus Alto Paraopeba - CAP

Frederico Ferreira de Pinho Tavares

A Matem´atica e as Ondas de R´adio AM

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de

F´ısica e Matem´atica da Universidade Federal

de S˜ao Jo˜ao del-Rei como parte dos requisi-

tos exigidos para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mes-

tre(a) pelo Programa de Mestrado Proﬁssional

em rede Nacional, PROFMAT.

Orientadora: Dra Gilc´elia Regiane de Souza

Ouro Branco

2017

1

Figura 1:

Resumo:

O processo de envio de informa¸c˜oes via onda de r´adio est´a presente em nosso dia a dia

de uma maneira t˜ao forte que ´e dif´ıcil imaginar a possibilidade de retir´a-lo de nossas vidas.

Sendo assim, ´e interessante saber um pouco a respeito do seu funcionamento. Nosso objetivo

´e apresentar tal processo de um modo bem simpliﬁcado.

Al´em disto, neste trabalho visamos uma interdisciplinaridade e uma abordagem mais

pr´oxima dos conte´udos vistos no ensino m´edio. A ideia ´e que ao mostrarmos uma aplica¸c˜ao

pr´atica da matem´atica em um contexto de suma importˆancia do cotidiano seja poss´ıvel

despertar o interesse em aprender e tornar o processo de ensino aprendizagem mais prazeroso

para os alunos.

Escolhemos tratar a transmiss˜ao de informa¸c˜oes via modula¸c˜ao e demodula¸c˜ao. A mo-

dula¸c˜ao, seja anal´ogica ou digital, ´e basicamente o transporte de informa¸c˜ao usando uma

onda portadora, isto ´e, um sinal eletromagn´etico. O procedimento inverso, ou seja, obter

novamente a informa¸c˜ao ´e garantido pela demodula¸c˜ao. A demodula¸c˜ao ´e uma maneira de

separar o sinal modulado, o sinal de interesse (informa¸c˜ao) e o sinal da portadora.

Palavras-chave: Ondas, Trigonometria, R´adio, Modula¸c˜ao, Demodula¸c˜ao.

3

Abstract:

The process of sending information via radio wave is present in our daily life in such a

strong way that it is diﬃcult to imagine the possibility of withdrawing it from our lives.

Therefore, it is interesting to know a little about its operation. Our goal is to present such

a process in a very simpliﬁed way.

Moreover, in this work we aim at an interdisciplinarity and a closer approach to the

contents seen in high school. The idea is that when we show a practical application of

mathematics in a context of paramount importance of everyday life it is possible to arouse

interest in learning and make the learning process more enjoyable for students.

We choose to treat information transmission via modulation and demodulation. Modu-

lation, whether analog or digital, is basically the transport of information using a carrier

wave, that is, an electromagnetic signal. The reverse procedure, that is, obtaining the infor-

mation again is guaranteed by the demodulation. Demodulation is a way of separating the

modulated signal, the signal of interest (information) and the carrier signal.

4

1

Introdu¸c˜ao

O envio de informa¸c˜oes via onda de r´adio AM, ´e muito ´util e serve de motiva¸c˜ao para

o estudo de alguns assuntos. Sendo assim a inten¸c˜ao deste trabalho ´e despertar um maior

interesse dos alunos pelos conceitos matem´aticos e f´ısicos ao apresentar uma aplica¸c˜ao como

a transmiss˜ao de dados via r´adio AM. O objetivo tamb´em ´e mostrar a intera¸c˜ao entre os

conte´udos em um processo de suma importˆancia no cotidiano.

O presente estudo tratar´a a modula¸c˜ao e a demodula¸c˜ao das ondas pelo processo DSB-

SC (Double Sideband with Supressed Carrier), signiﬁca modula¸c˜ao em amplitude em banda

lateral dupla com portadora suprimida, visando um entendimento geral do procedimento e a

matem´atica envolvida, ser´a bem b´asica, em espec´ıﬁco conceitos trigonom´eticos.

Com a inten¸c˜ao de dispertar nos alunos do ensino m´edio um maior interesse em conceitos

matem´aticos e f´ısicos envolvidos, o trabalho sugere uma sequˆencia did´atica em que inicial-

mente ´e apresentado um r´adio aos alunos, os conceitos matem´aticos e f´ısicos, uma abordagem

da modula¸c˜ao e demodula¸c˜ao AM no processo DSB-SC com a matem´atica envolvida no pro-

cesso e por ﬁm atividades sobre o contexto.

Este trabalho poder´a ser utilizado em outros ramos al´em do ensino m´edio, quando o

intuito for apresentar os conceitos necess´arios para a abordagem do conte´udo modula¸c˜ao e

demodula¸c˜ao DSB-SC com um olhar mais b´asico e objetivo.

2 Conceitos b´asicos Matem´aticos

Nesta se¸c˜ao s˜ao apresentados os conceitos b´asicos necess´arios para a compreens˜ao do pro-

cesso envolvido no envio de informa¸c˜ao via onda de r´adio AM.

2.1 Trigonometria

Trigonometria ´e um estudo feito em triˆangulos, tal que este proporciona relacionar lados

e ˆangulos de um triˆangulo atrav´es de identidades denominadas seno, cosseno e tangente,

podendo estas identidades ser expandida para um estudo de fun¸c˜ao denominado fun¸c˜oes

trigonom´etricas.

5

2.2 Ciclo Trigonom´etrico

Dado dois pontos A e B de uma cirncunferˆencia esta ﬁca divida em duas partes, sendo

cada parte denominada arco da cinfunferˆencia[1].

Dada uma circunferˆencia de centro O com raio r = 1, em cima de um sistema de ei-

xos ortogonais e tomando dois pontos quaisquer A e B, temos que a medida do ˆangulo

A (cid:98)OB ´e igual ´a medida do arco (AB). Este sistema da circunferˆencia de centro O de raio

r = 1, inserida em um sistema de eixos ortogonais ´e dito ciclo trigonom´etrico, como mostra

a Figura 2.

Figura 2: Circunferˆencia de raio unit´ario nos eixos u0v.

Podemos associar no ciclo trigonom´etrico um ponto P da circunferˆencia, no sentido

hor´ario e anti-hor´ario partindo do ponto A. Assim o ponto P determinar´a dois arcos (AP ),

que s˜ao iguais ao ˆangulos A (cid:98)OP positivo se este ´e determinado no sentido anti-hor´ario e o
ˆangulo negativo −A (cid:98)OP que ´e igual ao ˆangulo positivo 3600 − A (cid:98)OP . O ciclo trigonom´etrico

´e o instrumento usado para a determina¸c˜ao de seno, cosseno e tangente de todos os arcos

e ˆangulos. Assim podemos deﬁnir o ciclo trigonom´etricos devido as suas principais carac-

ter´ısticas:

1. Eixo dos Cossenos u; dire¸c˜ao AO, sentido positivo de O → A.

2. Eixo dos Senos v; dire¸c˜ao OB, sentido positivo O → A, sendo o arco (AB) = π
2 .

6

3. Eixo das Tangentes reta vertical que passa pelo ponto A, o sentido ´e o mesmo do eixo

do senos.

Figura 3: Ciclo trigonom´etrico com reta tangente no ponto (1, 0), o eixo (vertical) das tan-

gentes.

Para determinar o seno de um ˆangulo dado por um ponto P , basta projetar o ponto P

no eixo v obtendo OP1, o seno do ˆangulo A (cid:98)OP ´e o comprimento OP1, veja a Figura 4. Para

7

Figura 4: Proje¸c˜ao de OP sobre v, ou seja OP1

determinar o cosseno de um ˆangulo dado por um ponto P , basta projetar o ponto P no eixo

u obtendo OP2, o seno do ˆangulo A (cid:98)OP ´e o comprimento OP2, veja a Figura 5.

Figura 5: Proje¸c˜ao de OP sobre u, ou seja OP2.

8

Assim podemos concluir que os valores de seno e cosseno de qualquer arco est´a compre-

endido de -1 a 1, devido ao fato do raio da circunferˆencia ser r = 1.

2.3 Trigonometria no Triˆangulo Retˆangulo

A pr´oxima se¸c˜ao dedica-se a uma breve revis˜ao do estudo da trigonometria no triˆangulo

retˆangulo.

Triˆangulo retˆangulo ´e um triˆangulo que possui um ˆangulo reto, isto ´e igual a 900. Podemos

relacionar os lados e ˆangulos de um triˆangulo, atrav´es de trˆes identidades denominadas seno,

cosseno e tangente que ser˜ao demonstrado a seguir.

Considerando uma circunferˆencia de raio unit´ario de centro em B, ﬁxando-a em um

sistema u0v e tomando os lados do triˆangulo de v´ertices A, B e C tais como AB = c,

AC = b, BC = a, veja a Figura 6.

Figura 6: Triˆangulos ABC,BP P1(inscrito em um quarto de cincunferˆencia),BT T1 e cincun-

ferˆencia de O sobre o sistema de eixos ordenados uOv.

D´a semelhan¸ca entre os triˆangulos BP P1 e BCA temos:

Assim como mostrado anteriormente, sabemos que BP = 1, logo:

P1P
BP

=

AC
BC

9

P1P
1

=

b
a

−→ P1P = b/a

Esta identidade ´e denominada seno, sendo o quociente do cateto oposto com a hipotenusa

do triˆangulo retˆangulo. Denotado, por sen(B) = b/a.

Utilizando semelhan¸ca entre os triˆangulos BP P1 e BCA temos:

Como feito anteriormente.

BP1
BP

=

BA
BC

BP1
1

=

c
a

−→ P1B = c/a

Esta identidade ´e denotado por cos(B) = c/a, sendo o quociente do cateto adjacente com

a hipotenusa do triˆangulo retˆangulo.

Utilizando semelhan¸ca entre os triˆangulos BT T1 e BCA temos:

Usando os mesmos argumentos anteriores, temos que.

T1T
BT1

=

AC
BA

T1T
1

=

b
c

−→ T1T = b/c = sen θ/ cos θ

Esta identidade ´e denominada tangente, sendo o quociente entre o cateto oposto e o cateto

adjacente do triˆangulo retˆangulo. Denotado por tg (B) = b/c.

2.4 Trigonometria em um Triˆangulo Qualquer

O estudo trigonom´etrico pode ser utilizado em qualquer tipo de triˆangulo, para isto, ´e

necess´ario duas leis, a saber, a lei dos cossenos e a lei dos senos [1].

Teorema 2.1 (Lei dos cossenos) Em qualquer triˆangulo, o quadrado da medida de um

lado ´e igual `a soma dos quadrados das medidas dos outros dois lados menos o duplo produto

dessas medidas pelo cosseno do ˆangulo formado por eles, [1] isto ´e:

a2 = b2 + c2 − 2bc cos A

10

Demonstra¸c˜ao: A demonstra¸c˜ao ser´a feitas em dois casos:

1a) Triˆangulos Acutˆangulos

Seja um triˆangulo com (cid:98)A < 90◦, D o p´e da altura em rela¸c˜ao ao v´ertice B, conforme a

Figura 7.

Figura 7: Triˆangulo retˆangulo ABC cuja altura ´e BD.

Pelo teorema de pit´agoras temos:

a2 = n2 + h2

(I).

c2 = h2 + m2

(II).

Agora considerando o triˆangulo retˆangulo ABC tem-se claramente n = b–m (III)

Substituindo (III) e (II) em (I), obtemos:

a2 = (b − m)2 + c2 − m2 =⇒ a2 = b2 + c2 − 2bm

Do triˆangulo BAD temos m = c cos(A), ent˜ao:

a2 = b2 + c2 − 2bc cos( (cid:98)A) (lei dos cossenos)

2a) Triˆangulos Obtusˆangulos.

Seja ABC um triˆangulo com 90o < (cid:98)A < 180o, veja a Figura 8.

Considere D o p´e da perpendicular baixada de P , ou seja, a altura do triˆangulo ABC em

rela¸c˜ao ao v´ertice B. Do triˆangulo retˆangulo BCD, temos:

a2 = n2 + h2

(I)

(Teorema de pit´agoras)

11

Figura 8: Triˆangulo obtusˆangulo de altura BD.

No triˆangulo BAD, que ´e retˆangulo, temos:

h2 = c2 − m2

(II)

(Teorema de Pit´agoras )

Temos ainda:

Substituindo (III) e (II) em (I), obtemos:

n = b + m (III)

a2 = (b + m)2 + c2 − m2 =⇒ a2 = b2 + c2 + 2bm

Como, no triˆangulo BAD, m = c cos(180o − (cid:98)A), temos m = −c cos( (cid:98)A), logo:

(cid:4)

(cid:3)

a2 = b2 + c2 − 2bc cos( (cid:98)A)

Analogamente, podemos provar:

b2 = a2 + c2 − 2ac cos( (cid:98)B) 2.2 (lei dos cossenos)
c2 = a2 + b2 − 2ab cos( (cid:98)C) 2.3 (lei dos cossenos)

Teorema 2.2 (Lei dos Senos) Em qualquer triˆangulo, o quociente entre a medida de cada

lado e o seno do ˆangulo oposto ´e constante e igual `a medida do diˆametro da circunferˆencia

circunscrita ao triˆangulo [1].

12

a
sen ( (cid:98)A)

=

b
sen ( (cid:98)B)

=

c
sen ( (cid:98)C)

Demonstra¸c˜ao: Considere ABC um triˆangulo qualquer, inscrito em uma circunferˆencia

de raio R, veja a Figura 9.

Figura 9: Triˆangulos acutˆangulo e o retˆangulo inscritos em uma circunferˆencia de raio R.

Pelo v´ertice B, tracemos o diˆametro correspondente BA(cid:48) e liguemos com C. Sabemos

que os ˆangulos (cid:98)A e (cid:98)A(cid:48) s˜ao iguais por representarem a mesma corda BC. O triˆangulo A(cid:48)BC ´e
retˆangulo em C por estar inscrito em uma semicircunferˆencia de diˆametro BA(cid:48). Denotamos

por a, b e c os segmentos BC, AC e AB e utilizando trigonometria no triˆangulo retˆangulo

temos:

a = 2R sen ( (cid:98)A) → 2R =

a
sen ( (cid:98)A)

Analogamente, fazendo todo o processo para os ˆangulos (cid:98)B e (cid:98)C, temos:

b = 2R sen ( (cid:98)B) → 2R =

c = 2R sen ( (cid:98)C) → 2R =

b
sen ( (cid:98)B)

c
sen ( (cid:98)C)

Assim podemos concluir que:

a
sen ( (cid:98)A)

=

b
sen ( (cid:98)B)

=

c
sen ( (cid:98)C)

(lei dos senos)

13

2.5 F´ormula fundamental da trigonometria

Uma rela¸c˜ao trigonom´etrica muito utilizada ´e a f´ormula fundamental da trigonometria ou

seja, para todo x real, vale a rela¸c˜ao:

sen 2(x) + cos2(x) = 1

(Teorema fundamental da trigonometria)

Demonstra¸c˜ao: Se x (cid:54)=

kπ
2

, a imagem de x ´e distinta de A, B, A(cid:48) e B(cid:48), logo sempre pode-

mos deﬁnir um triˆangulo OP2P retˆangulo, tal que sua hipotenusa ´e o raio da circunferˆencia

unit´aria, veja a Figura 10.

Figura 10: O ponto P sobre o c´ırculo trigonom´etrico e triˆangulo retˆangulo OP P2

Logo temos:

|OP2|2 + |P P2|2 = |OP |2

Como OP2 = cos(x) e P P2 = sen (x), temos:

sen 2(x) + cos2(x) = 1

14

2.6 Fun¸c˜oes Peri´odicas

Uma classe muito importante de fun¸c˜oes s˜ao as fun¸c˜oes peri´odicas [1].

Uma fun¸c˜ao f : A → B ser´a peri´odica se existir um n´umero real p (cid:54)= 0, tal que quando

estiver no dom´ınio de f , ent˜ao x + p estar´a tamb´em no dom´ınio de f e o menor n´umero real

positivo p ´e chamado per´ıodo de f .

f (x + p) = f (x) ∀ x ∈ A

Figura 11: Exemplo fun¸c˜ao peri´odica.

O per´ıodo p da fun¸c˜ao per´ıodica, ´e o n´umero real que deﬁne o comprimento em x em que

a fun¸c˜ao repete seus ciclos peri´odicos indeﬁnidamente. No exemplo da Figura 11 retirada da

referˆencia [1], temos o per´ıodo p = 1 e nas fun¸c˜oes seno e cosseno o per´ıodo p = 2π.

Em espec´ıﬁco trataremos neste trabalho das fun¸c˜oes peri´odicas trigonom´etricas, que s˜ao

as fun¸c˜ao seno, cosseno e tangente.

2.6.1 Fun¸c˜ao Seno

Fun¸c˜ao seno (sen´oide) ´e a fun¸c˜ao que associa cada real x a um ponto da circunferˆencia, e

consequentemente temos o segmento OP1, como vimos OP1 = sen (x), assim:

O gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno, isto ´e f (x) = sen (x) pode ser visto na Figura 12.

f (x) = sen (x)

15

Figura 12: Ciclo trigonom´etrico denotando um ponto P1 e a determina¸c˜ao de sua proje¸c˜ao

em v.

A fun¸c˜ao seno possui v´arias propriedades, como:

1. Imagem pertence ao intervalo [-1,1].

2. Dom´ınio de f (x) ´e real.

3. A fun¸c˜ao f (x) ´e peri´odica e seu per´ıodo ´e 2π.

Tomando x tal que x percorra todo per´ıodo 2π, temos:

Figura 13: Gr´aﬁco fun¸c˜ao seno.

2.6.2 Fun¸c˜ao Cosseno

Fun¸c˜ao Cosseno (Cossen´oide) ´e a fun¸c˜ao f : R → R que associa a cada real x o segmento

OP2 = cos(x), isto ´e:

16

f (x) = cos(x)

As propriedades da fun¸c˜ao cosseno, s˜ao as mesmas da fun¸c˜ao seno e seu gr´aﬁco pode ser

determinado da mesma forma.

Figura 14: Gr´aﬁco fun¸c˜ao cosseno.

Fun¸c˜oes seno e cosseno, relacionadas a ondas peri´odicas

Amplitude de uma onda senoidal (fun¸c˜ao seno ou cosseno), ´e um n´umero real ω que de-

termina a varia¸c˜ao da fun¸c˜ao entre pico ou seu vale, isto ´e, um comprimento do intervalo

da maior imagem da fun¸c˜ao ou menor imagem da fun¸c˜ao. Exemplo, f (x) = sen (x) tem

amplitude 1.

Frequˆencia de uma onda senoidal, s˜ao quantos per´ıodos a onda percorre em um intervalo

t deﬁnido, assim podemos deﬁnir diferentes frequˆencias em uma mesma onda, tendo em vista

que o intervalo t ´e arbitr´ario. Exemplo, f (x) = sen (x) tem frequˆencia t/2π.

Estas caracter´ısticas das fun¸c˜oes seno e cosseno, s˜ao importantes no ensio de ondas de

r´adio, pois os tipos de transmiss˜ao de r´adio AM e FM se diferenciam de acordo com estas

caracter´ısticas. Ou seja, tem-se a modula¸c˜ao em amplitude ou frequˆencia, como veremos na

se¸c˜ao 4.

2.7 Adi¸c˜ao e diferen¸ca de arcos

O seno, cosseno e tangente da soma de arcos ´e uma rela¸c˜ao fundamental para a deter-

mina¸c˜ao das rela¸c˜oes de ˆangulos n˜ao not´aveis.

17

O seno da soma e diferen¸ca de dois arcos a e b, pode ser determinado por uma f´ormula

que utiliza apenas rela¸c˜oes trigonom´etricas de arcos a e b [1].

sen (a + b) = sen (a) cos(b) + sen(b) cos(a)

(seno da soma dos arcos)

sen (a − b) = sen (a) cos(b) − sen (b) cos(a)

(seno da diferen¸ca dos arcos)

O cosseno da soma e diferen¸ca de dois arcos a e b, pode ser determinado por uma f´ormula

que utiliza apenas rela¸c˜oes trigonom´etricas de arcos a e b.

cos(a + b) = cos(a) cos(b) − sen (a) sen (b)

(cosseno da soma de arcos)

cos(a − b) = cos(a) cos(b) + sen (a) sen (b)

(cosseno da diferen¸ca de arcos)

A tangente da soma e diferen¸ca de dois arcos a e b, pode ser determinado por uma f´ormula

que utiliza apenas senos e cossenos de ambos isto ´e:

tg (a + b) = tg(a)+ tg (b)
1− tg (a) tg (b)
tg (a − b) = tg (a)− tg (b)
1+ tg (a) tg (b)

(Tangente da Soma de arcos)

(Tangente da Diferen¸ca de arcos)

3 Conceitos B´asico F´ısicos

Uma transmiss˜ao via onda de r´adio AM envolve desde ondas sonoras, sendo a voz do

locutor de uma r´adio, a um aparelho denominado demodulador que recebe a informa¸c˜ao a

decodiﬁcar, podendo assim o ouvinte receber a mensagem a ser transmitida. Nesta se¸c˜ao s˜ao

abordados os conte´udos f´ısicos necess´arios neste processo.

3.1 Mat´eria e carga el´etrica

Come¸cando por um conceito bem simples, a saber, a mat´eria. Mat´eria ´e tudo que possui

massa e ocupa um lugar no espa¸co. A ciˆencia dos materiais ´e o estudo relativo as proprie-

dades da mat´eria. Por sua vez, ´atomos s˜ao constitu´ıdos por particulas elementares, sendo as

principais el´etrons, pr´otons e nˆeutrons. A carga el´etrica de cada um destes componentes ´e

negativa, positiva e nula respectivamente [3].

A carga el´etrica ´e dada pela unidade e, cujo o valor ´e e = 1, 6.10−19C. A letra C simboliza

Coulomb uma unidade dada no sistema internacional de unidades, por deﬁni¸c˜ao sendo a carga

el´etrica transportada em um segundo por uma corrente de um amp´ere [3].

18

Um corpo pode ter carga el´etrica positiva quando o seu n´umero de pr´otons ´e maior que o

n´umero de el´etrons, negativa quando o n´umero de el´etrons ´e maior que o n´umero de pr´otons

e neutra quando o n´umero de pr´otons e el´etrons ´e igual.

Os pr´otons, el´etrons e nˆeutrons interagem-se de acordo com a Figura 15.

Figura 15: Intera¸c˜ao entre pr´otons,el´etrons e nˆeutrons.

3.2 Sinais el´etricos

Sinais s˜ao fun¸c˜oes de uma ou mais vari´aveis independentes, que cont´em informa¸c˜oes sobre

fenˆomenos da natureza. Sinais el´etricos s˜ao tens˜oes el´etricas ou diferen¸ca de potencial (quan-

tidade de en´ergia capaz de movimentar uma carga el´etrica) que variam ao longo do tempo.

Os sinais el´etricos podem ser anal´ogicos ou digitais. Por sua vez Bit, isto ´e, abrevia¸c˜ao de

Binary digit (digito bin´ario) em inglˆes, ´e a unidade de informa¸c˜ao digital. Esta informa¸c˜ao

s˜ao combina¸c˜oes de c´odigos bin´arios, logo combina¸c˜ao de n´umeros na base 2. E Dados s˜ao

sequˆencias de bits, que assim formam a informa¸c˜ao [2].

I Sinal el´etrico anal´ogico s˜ao tens˜oes el´etricas variantes no tempo, que s˜ao geradas por dis-

positivos denominados transdutores. Assim os sinais el´etricos da voz, isto ´e, m´usicas

e ´audios em geral s˜ao gerados atrav´es de um microfone que faz o papel de transdutor,

para transformar a onda sonora em sinal el´etrico [6].

19

II Sinal el´etrico digital s˜ao pulsos el´etricos bin´arios (bit), que s˜ao gerados por dispositivos

eletrˆonicos em geral.

3.3 Sistema Internacional de Medidas

O sistema internacional de medidas (SI), foi criado no ano 1960 com o intuito de padronizar

as unidades utilizadas e facilitar o uso e compreens˜ao das mesmas. Existem sete grandezas

base, do sistema internacional de medidas, a partir destas pode-se deﬁnir as demais grandezas

denominadas grandezas derivadas.

Tabela 1: Grandezas base

Grandezas Base

unidade de medida

Tempo

Massa

Comprimento

Temperatura

segundo(s)

quilograma (Kg)

metro(m)

kelvin (K)

Quantidade de substˆancia

mol

Corrente el´etrica

amp´ere (A)

Intensidade Luminosa

candela (cd)

Tabela 2: Grandezas derivadas

Grandezas Derivadas

Unidade de medida

For¸ca

newton(N)

Velocidade

metros por segundo (m/s)

Volume

Frequˆencia

metro c´ubico (m3)

Hertz (Hz)

Al´em do sistema internacional de medidas ´e importante a especiﬁca¸c˜ao dos preﬁxos de

uma unidade, a ﬁm de expor n´umeros relativamente grandes de forma mais simples, isto ´e,

para quantiﬁcar o seu valor absoluto. A Tabela 3 apresenta os preﬁxos mais usados neste

estudo:

20

Tabela 3: Preﬁxos
Preﬁxo(s´ımbolo) Forma numeral

tera (T)

giga (G)

mega (M)

quilo (K)

micro (µ)

nano (n)

1012

109

106

103

10−6

10−9

3.4 Campo El´etrico e Campo Magn´etico

Campos s˜ao intera¸c˜oes nas quais n˜ao ocorre contato f´ısico. O campo gravitacional ´e associado

`a presen¸ca de um corpo com massa, o campo el´etrico est´a relacionado `a presen¸ca de cargas

el´etricas e o campo magn´etico se manifesta por causa da presen¸ca de polos magn´eticos ou de

cargas el´etricas em movimento. Esses campos n˜ao s˜ao vis´ıveis diretamente a olho nu. Eles

podem ser percebidos por meio dos efeitos observados.

Campo el´etrico ´e um campo vetorial, constitu´ıdo por uma distribui¸c˜ao de vetores, um

para cada ponto de uma regi˜ao em torno do objeto eletricamente carregado. E ´e deﬁnido

a partir de informa¸c˜oes sobre seu m´odulo, sua dire¸c˜ao e seu sentido. A dire¸c˜ao (o sentido)

do campo el´etrico ´e a (o) mesma (o) do vetor for¸ca el´etrica que atua numa carga de prova

positiva.

O m´odulo mede a intensidade do campo, que diminui conforme aumenta a distˆancia at´e

a carga que o produz. A express˜ao do campo el´etrico ´e dado por

−→
E =

−→
F
q0

No SI, a unidade de campo el´etrico ´e o Newton/Coulomb (N/C), ou seja, ´e a for¸ca por

unidade de carga.

Campo magn´etico ´e uma regi˜ao ao redor de um ´ım˜a onde ele consegue atuar atraindo

ou repelindo outros corpos. Tem-se tamb´em que cargas el´etricas em movimento produzem

campo magn´etico.

21

Assim, como o vetor campo el´etrico

−→
E caracteriza a presen¸ca de um campo el´etrico, a

grandeza que expressa o campo magn´etico ´e denominada vetor indu¸c˜ao magn´etica

−→
B .

No SI, a unidade de indu¸c˜ao magn´etica ´e o tesla (T). Propriedades desse vetor s˜ao:

Dire¸c˜ao: tangente, em cada ponto do espa¸co, `as linhas de campo magn´etico.

Sentido: o mesmo das linhas de campo.

Intensidade: depende do ´ım˜a ou da intensidade da corrente el´etrica, da distˆancia do ponto

considerado ao ﬁo e do meio que envolve o sistema.

3.5 Ondas

Ondulat´oria ´e a parte da f´ısica que estuda a propaga¸c˜ao e oscila¸c˜ao das ondas, estas s˜ao

capazes de transportar energia em um meio material ou at´e mesmo no v´acuo. A onda ´e um

mecanismo de propaga¸c˜ao de energia sem o transporte do meio material que a produz [4].

Existem dois tipos de ondas quanto a sua natureza f´ısica, que s˜ao as ondas mecˆanicas e

as ondas eletromagn´eticas que veremos a seguir.

I Ondas mecˆanicas s˜ao as ondas que necessitam de um meio material para a propaga¸c˜ao

de energia. Estas ondas geralmente s˜ao geradas por deforma¸c˜oes no meio material. S˜ao

exemplos de ondas mecˆanicas, ondas em cordas, ondas na ´agua, ondas sonoras, etc.

II Ondas eletromagn´eticas s˜ao ondas que transportam energia sem a necessidade de um

meio material. S˜ao exemplos de ondas eletromagn´eticas, ondas de r´adio, raios X, luz

vis´ıvel, etc.

3.6 Ondas peri´odicas

As ondas peri´odicas possuem algumas caracter´ısticas, que associada a uma fun¸c˜ao trigo-

nom´etrica podem-se deﬁnir:

1. Cristas: s˜ao os pontos m´aximos da onda (imagem m´axima da fun¸c˜ao).

2. Vales: s˜ao os pontos m´ınimos da onda (imagem m´ınima da fun¸c˜ao ).

22

3. Amplitude: ´e o modulo de uma fun¸c˜ao em sua crista ou seu vale.

4. Comprimento de onda: ´e a distˆancia entre dois vales ou duas cristas de uma onda

trigonom´etrica. Denotaremos por λ.

5. Oscila¸c˜ao: ´e o comprimento de uma oscila¸c˜ao completa da onda.

Em uma fun¸c˜ao trigonom´etrica o per´ıodo da fun¸c˜ao ´e o n´umero real p > 0, tal que

f (x) = f (x + p), podemos associar o per´ıodo da fun¸c˜ao trigonom´etrica com a oscila¸c˜ao

f´ısica.

6. Per´ıodo: ´e o tempo necess´ario em qualquer ponto da corda, para ocorrer uma oscila¸c˜ao

completa.

7. Frequˆencia: ´e o n´umero de oscila¸c˜oes em um determinado tempo.

Assim podemos relacionar atrav´es de uma express˜ao matem´atica o per´ıodo e a frequˆencia

de uma onda. A unidade no (SI) de frequˆencia ´e o hertz, que representa o n´umero de

oscila¸c˜oes por segundo. Considere f a frequˆencia e T o per´ıodo de uma onda, assim

temos:

f =

1
T

Figura 16: Onda peri´odica e suas caracter´ısticas

Da express˜ao que deﬁne a velocidade escalar de um objeto temos:

v =

(cid:52)S
(cid:52)t

=

λ
T

= λ ·

1
T

(1)

23

Considerando que 1

T = f , teremos:

v = λ · f

(2)

Velocidade de propaga¸c˜ao de uma onda peri´odica pode ser representada por uma express˜ao

(2), que associa a velocidade a frequˆencia e o seu comprimento de onda λ [3].

Para ilustrar e analisar as caracter´ısticas de uma onda, consideramos o exemplo abaixo

retirado de [9], onde podemos observar e fazer uma an´alise das caracter´ısticas de onda.

Exemplo: A Figura 17, mostra uma onda transversal peri´odica, em dois instantes suces-

sivos, propagando-se numa corda el´astica:

Figura 17: Onda peri´odica

r ´e a reta sobre a qual estaria a corda, se n˜ao houvesse onda.

x = 10cm y = 150cm z = 50cm

Suponha que o per´ıodo dessa onda seja maior que o intervalo de t1 a t2.

a) Calcule sua amplitude.

b) Calcule sua velocidade de propaga¸c˜ao.

c) Calcule seu comprimento de onda.

d) Calcule sua frequˆencia.

Respostas:

24

a) A = z

2 = 50cm

2 =⇒ A = 25 cm.

b) De t1 a t2, a onda descola-se x = 10 cm para a direita.

v =

(cid:52)S
(cid:52)t

=

x
(cid:52)t

=

0, 10m
0, 01s

=⇒ v = 10 m/s

c) A distˆancia y, equivale a 1, 5 comprimento de onda.

y = 1, 5T =⇒ 150 = 1, 5T =⇒ λ = 100cm = 1 m

d) v = λf =⇒ 10 = 1f =⇒ f = 10 Hz

3.7 Ondas sonoras

Ondas sonoras s˜ao ondas mecˆanicas de frequˆencia 20 a 20.000 Hz. Estas ondas possuem

frequˆencias compat´ıveis com a sensibilidade de capta¸c˜ao do sistema auditivo humano. As

ondas sonoras se propagam no ar e origina-se por meio de vibra¸c˜oes no meio material.

Como a frequˆencia da onda sonora varia entre 20 a 20.000 Hz, a frequˆencia est´a relacionada

com o n´umero de vezes que o t´ımpano humano oscila, para captar o som e transmitir ao

c´erebro. Assim um som que possui frequˆencia de 800 Hz, faz o t´ımpano humano executar

800 oscila¸c˜oes para captar a informa¸c˜ao. Ondas superiores a 20.000 Hz e inferiores a 20 Hz,

n˜ao s˜ao captadas pelo ouvido humano, mas alguns animais podem ouvir estes sons, tais como

os c˜aes que podem ouvir nas frequˆencias de 15 Hz a 50 kHz e morcegos de 10 kHz a 120 kHz

[3].

Como as ondas sonoras s˜ao ondas mecˆanicas, estas precisam de um meio para propagar-se,

a velocidade da onda sonora varia em rela¸c˜ao ao material que est´a se propagando.

3.8 Ondas eletromagn´eticas

Onda eletromagn´etica ´e produzida pela oscila¸c˜ao simultˆanea de um campo el´etrico e um

campo magn´etico perpendiculares. As ondas eletromagn´eticas, diferentemente das ondas

mecˆanicas, podem propagar-se tanto no v´acuo como nos meios materiais transparentes a ela

25

Tabela 4: Velocidade do som pelo meio material

Meio

Velocidade do som (m/s)

Ar (200C)
´Agua
´Agua do mar

A¸co

Alum´ınio

343

1.498

1.531

5.060

5.100

[4]. No v´acuo, todos as ondas eletromagn´eticas viajam com a mesma velocidade c, n˜ao im-

porta sua frequˆencia. Por´em, quando uma onda eletromagn´etica entra em um meio material,

sua velocidade, que depende da frequˆencia da onda, se altera de acordo com o ´ındice de

refra¸c˜ao do meio.

A frequˆencia ou o per´ıodo de uma onda eletromagn´etica ´e o que deﬁne o tipo de onda na

faixa do espectro eletromagn´etico, Figura ??, estamos interessados nas ondas de r´adio, assim

trataremos na pr´oxima se¸c˜ao (Se¸c˜ao 4) de ondas eletromagn´eticas com frequˆencia de 104 Hz

a 107 Hz (faixa da frequˆencia das ondas de r´adio).

De acordo com a lei de Faraday, a varia¸c˜ao de um campo magn´etico ocasiona o surgimento

de um campo el´etrico. Esse campo el´etrico induzido tamb´em ´e vari´avel e, de acordo com a

hip´otese de Maxwell, gera um campo magn´etico induzido. Por sua vez, esse campo magn´etico

induzido tamb´em ´e vari´avel e ir´a causar um campo el´etrico induzido, e assim sucessivamente.

Portanto, os campos magn´eticos e el´etrico s˜ao interdependentes e se propagem em todas as

dire¸c˜oes.

Ao aplicar em suas equa¸c˜oes perturba¸c˜oes dessa natureza, Maxwell percebeu que elas in-

corporavam um car´ater ondulat´orio, transportavam energia e estavam sujeitas aos fenˆomenos

de reﬂex˜ao, difra¸c˜ao e interferˆencia, como quaisquer ondas conhecidas. Por esse motivo, essas

perturba¸c˜oes foram denomindadas ondas eletromagn´eticas.

A representa¸c˜ao de uma onda eletromagn´etica ilustra que o campo magn´etico e o campo

el´etrico s˜ao perpendiculares entre si e que ambos s˜ao perpendiculares `a dire¸c˜ao de propaga¸c˜ao.

Notamos que a dire¸c˜ao da propaga¸c˜ao da onda eletromagn´etica, ´e dado por C da Figura18,

26

Figura 18: Representa¸c˜ao de uma onda eletromgn´etica.

sendo dire¸c˜ao do eixo das abcissas.

3.8.1 Velocidade da onda eletromagn´etica

A velocidade de uma onda eletromagn´etica depende do meio material que ser´a transportada,

al´em de sua frequˆencia. A onda eletromagn´etica ter´a uma velocidade m´axima no v´acuo,

diminuindo sua velocidade de acordo com o meio de propaga¸c˜ao, por exemplo, no ar a

velocidade ´e de 299.890 (Km/s) e na ´agua 226.000 (Km/s) [9]. No v´acuo essa velocidade de

propaga¸c˜ao ´e de 3 · 108m/s, independentemente da sua frequˆencia.

3.8.2 Espectro de radia¸c˜ao eletromagn´etica

Existem v´arios tipos de ondas eletromagn´eticas, por exemplo, ondas de r´adio, micro-ondas,

infravermelho, raios ultravioleta, raios-x, raios Gama. As ondas eletromagn´eticas variam de

ondas de r´adio, que s˜ao ondas eletromagn´eticas de baixa fequˆencia, a ondas de raios gama,

que s˜ao as ondas eletromagn´eticas de alta frequˆencia.

Radia¸c˜ao ´e um processo de propaga¸c˜ao de energia de um ponto a outro, sendo o meio

de propaga¸c˜ao v´acuo ou material. Os diferentes tipos de ondas eletromagn´eticas diferem-se

devido a sua frequˆencia, comprimento de onda e energia transportada, podemos observar na

Tabela 5 retirada da [10].

Podemos relacionar o comprimento de onda dos diferentes tipos de ondas eletromagn´eticas,

com elementos que est˜ao presentes no dia a dia, veja a Figura 19 retirada da [10].

27

Tabela 5: Espectro de Radia¸c˜ao Eletromagn´etico

Regi˜ao

Comprimento de Onda (cent´ımetros)

Frequˆencia

R´adio

Micro-ondas

Infra-vermelho

Vis´ıvel

Ultravioleta

Raios-X

Raios Gama

> 10

10 − 0, 01

< 3 · 109

Energia

< 10−5

3 × 109 − 3 × 1012

10−5 − 0, 01

0, 01 − 7 × 10−5

3 × 1012 − 4, 3 × 1014

0, 01 − 2

7 × 10−5 − 4 × 10−5

4, 3 × 1014 − 7, 5 × 1014

2 − 3

4 × 10−5 − 10−7

7, 5 × 1014 − 3 × 1017

3 − 103

10−7 − 10−9

< 10−9

3 × 1017 − 3 × 1019

103 − 105

> 3 × 1019

> 105

Figura 19: Espectro eletromagn´etico por comprimento de onda.

3.9 Ondas de R´adio

Uma onda de r´adio ´e uma onda eletromagn´etica propagada por uma antena com sinal de

frequˆencia de 104 Hz a 109 Hz. Pelo espectro magn´etico podemos facilmente perceber que,

as ondas de r´adio s˜ao as ondas que possuem maior comprimento de onda entre todos os tipos

de ondas eletromagn´eticas. As ondas de r´adio s˜ao muito usadas nos meios de comunica¸c˜ao,

sendo respons´avel por toda informa¸c˜ao trasnmitida por TV, r´adio, celulares, dentre outros

dispositivos [2].

3.9.1 R´adio AM e FM

As r´adios FM transmitem em um sinal de frequˆencia entre 88 a 108 megahertz (milh˜oes

de ciclos por segundo), isto ´e entre 88.000.000 a 108.000.000 ciclos de ondas por segundo.

As r´adios AM transmitem um sinal de frequˆencia que vai de 535 a 1700 kilohertz (milhares

28

de ciclos por segundo), isto ´e entre 535.000 a 1.700.000 ciclos por segundo. Assim podemos

deﬁnir que as ondas FM s˜ao de alta frequˆencia e ondas AM s˜ao de baixa frequˆencia [11].

As bandas de freq¨uˆencia mais comuns s˜ao:

1. r´adio AM: 535 kilohertz a 1.7 megahertz

2. r´adio de ondas curtas : 5.9 megahertz a 26.1 megahertz

3. r´adio CB: 26.96 megahertz a 27.41 megahertz.

4. canais de TV: 54 a 88 megahertz do canal 2 at´e o 6.

5. r´adio FM: 88 megahertz a 108 megahertz.

6. canais de TV: 174 a 220 megahertz do canal 7 at´e o 13.

3.9.2 Aplica¸c˜oes ondas de r´adio

As ondas de r´adio s˜ao respons´aveis pela maior transmiss˜ao de informa¸c˜ao atualmente,

assim sendo imprescind´ıveis para o desenvolvimento humano e est˜ao presentes no dia a dia

de cada pessoa. Existem v´arias aplica¸c˜oes das ondas de r´adio em nosso cotidiano e algumas

delas s˜ao apresentados com suas frequˆencias abaixo [11]:

1. telefones sem ﬁos: 40 a 50 megahertz.

2. bab´a eletrˆonica: 49 megahertz.

3. carros de controle remoto: 75 megahertz.

4. controle remoto em torno de 40 megahertz.

5. colares para localiza¸c˜ao de animais : 215 a 220 megahertz.

6. telefones celulares: 824 a 849 megahertz. novos telefones sem ﬁos de 900 MHz: em

torno de 900 megahertz.

29

4 A matem´atica por tr´as da transmiss˜ao e recep¸c˜ao de

informa¸c˜ao

A transmiss˜ao de uma informa¸c˜ao por onda de r´adio ´e feita da propaga¸c˜ao das ondas

senoidais por um par de antenas, sendo uma antena respons´avel pela propaga¸c˜ao da onda

via emissora e outra antena no aparelho de r´adio que receptar´a a informa¸c˜ao.

As ondas eletromagn´eticas (ondas senoidais) possuem trˆes caracter´ısticas importante,

amplitude, frequˆencia e per´ıodo. Para uma melhor compreens˜ao, ´e necess´ario a compreens˜ao

do funcionamento do r´adio.

O deslocamento de informa¸c˜oes de baixa frequˆencia para altas frequˆencias ´e conhecido

como comunica¸c˜ao por portadora. Pode-se fazer o deslocamento do sinal sem perda ou

interferˆencia da mensagem usando Transformada de Fourier. As dedu¸c˜oes de modula¸c˜ao e

demodula¸c˜ao por amplitude atrav´es da Transformada de Fourier podem ser vistas em [6].

Neste trabalho visamos uma interdisciplinaridade e uma abordagem mais pr´oxima dos

conte´udos vistos no ensino m´edio. Sendo assim, a proposta de modula¸c˜ao e demodula¸c˜ao

utiliza gr´aﬁcos de fun¸c˜oes e rela¸c˜oes entre grandezas, do tipo seno e cosseno tornando o

processo mais simples, ou seja, no n´ıvel de compreens˜ao dos estudantes do ensino m´edio.

4.1 Ondas de r´adio AM e FM

Duas maneiras de transmitir ondas de r´adio s˜ao a amplitude modulada (AM) e a frequˆencia

modulada (FM): h´a uma onda eletromagn´etica que transporta a informa¸c˜ao, denominada

onda portadora, e que est´a relacionada `a frequˆencia de transmiss˜ao. Isso signiﬁca que quando

uma emissora de r´adio FM, por exemplo, tem frequˆencia de 100 MHZ, a onda portadora ´e

gerada e transmitida com essa frequˆencia. Para que as informa¸c˜oes ﬁquem contidas na onda

portadora, recorre-se aos processos de modula¸c˜ao de amplitude e de frequˆencia, e obtˆem-se

as ondas de r´adio AM e as ondas de r´adio FM. Na modula¸c˜ao em amplitude, ocorre uma

varia¸c˜ao da amplitude da onda senoidal ao longo do tempo, transformando a onda peri´odica

em uma onda que possui uma oscila¸c˜ao no seus picos e vales.

30

Amplitude modulada (AM)

Na transmiss˜ao de amplitude modulada, as perturba¸c˜oes geradas pela onda sonora original

s˜ao convertidas em varia¸c˜oes de amplitude que ir˜ao se reproduzir na amplitude da onda

portadora, Figura 20.

Figura 20: O gr´aﬁco da esquerda mostra uma corrente gerada pela esta¸c˜ao trasmissora

com frequˆencia igual `a da onda portadora. O gr´aﬁco cental mostra uma corrente de baixa

frequˆencia, gerada do som captado pelo microfone. O gr´aﬁco da direita mostra a corrente

com amplitude modulada, que ser´a conduzida `a antena transmissora para gerar uma onda

eletromagn´etica de r´adio. O bordo da ´ultima ﬁgura tem as mesmas caracter´ısticas da onda

gerada pelo som.

Frequˆencia modulada (FM)

Na transmiss˜ao de frequˆencia modulada, as informa¸c˜oes contidas na onda sonora original s˜ao

convertidas em varia¸c˜oes de frequˆencia da onda portadora, Figura 21.

Figura 21: O gr´aﬁco da esquerda mostra uma corrente gerada pela esta¸c˜ao trasmissora

com frequˆencia igual `a da onda portadora. O gr´aﬁco cental mostra uma corrente de baixa

frequˆencia, gerada do som captado pelo microfone. O gr´aﬁco da direita mostra a corrente

com frequˆencia modulada, que ser´a conduzida `a antena transmissora para gerar uma onda

eletromagn´etica de r´adio. A frequˆencia da onda portadora tem algumas caracter´ısticas da

onda gerada pelo som.

Como a transmiss˜ao de uma r´adio FM ocorre na faixa 100 MHz, enquanto a faixa de

transmiss˜ao de uma r´adio AM ´e da ordem 1 000 kHz, em uma transmiss˜ao FM chegam `a

31

antena mais informa¸c˜oes por segundo que em uma transmiss˜ao AM.

4.2 Funcionamento do r´adio e transmiss˜ao

O processo de transmiss˜ao de informa¸c˜ao via onda de r´adio, consiste em um sistema de

transmiss˜ao e recep¸c˜ao de mensagem em uma frequˆencia espec´ıﬁca. A estrutura deste sis-

tema possui duas pe¸cas principais, a saber: transmissor (transmite a informa¸c˜ao) e receptor

(recepta a informa¸c˜ao).

Assim temos que o transmissor transmite uma informa¸c˜ao (´audio, v´ıdeo, dados) e o re-

ceptor decodiﬁca est´a informa¸c˜ao para emitir no aparelho, atrav´es de um par de antenas.

Transmissor possui a informa¸c˜ao que pode ser um som, uma imagem ou um dado. A

fun¸c˜ao deste aparelho ´e transformar esta informa¸c˜ao em um onda eletromagn´etica, com uma

frequˆencia espec´ıﬁca e enviar a onda no espa¸co livre. O receptor recebe esta informa¸c˜ao, onda

de r´adio, a decodiﬁca de acordo com frequˆencia que a informa¸c˜ao foi transmitida, exibindo

assim o conte´udo da informa¸c˜ao desejado na transmiss˜ao [2].

Observe o esquema da Figura 22, onde s˜ao mostradas as etapas de uma transmiss˜ao de

r´adio.

Figura 22: Circuito por etapas da transmiss˜ao da informa¸c˜ao AM.

O funcionamento do r´adio ´e bem simples, vamos mostrar um transmiss˜ao da emissora de

r´adio, chamada R´adio TK.

I Na emissora de R´adio TK o locutor fornece as informa¸c˜oes utilizando um microfone.

32

O microfone ´e um aparelho transdutor, isto ´e, recebe a informa¸c˜ao atrav´es de varia¸c˜oes

na press˜ao ac´ustica da onda sonora (onda mecˆanica) e a transforma em sinal el´etrico.

II O sinal el´etrico portador da informa¸c˜ao, ´e enviado atrav´es de ﬁos para um aparelho

denominado ampliﬁcador, o mesmo tem a fun¸c˜ao de transformar a onda senoidal (sinal

el´etrico) que possui um n´ıvel de pequeno sinal, isto ´e, na escala de milivolts ou microvolts

para um sinal mais alto, transformando o sinal el´etrico em corrente el´etrica via circuitos

integrados.

III Na R´adio TK h´a um aparelho denominado oscilador, que tem a fun¸c˜ao de gerar apenas

a frequˆencia espec´ıﬁca da r´adio, por exemplo, se a Radio TK ´e recebida pelo ouvintes

na esta¸c˜ao 95.1 MHz este oscilador vai gerar apenas as ondas espec´ıﬁcas para chegar

ao ouvinte a informa¸c˜ao na sintˆonia 95.1 MHz. Assim, cada emissora ter´a um tipo

de frequˆencia de onda, distinta, gerada por osciladores, consequentemente as sintonias

destas diferentes emissoras ser˜ao distintas. Logo o oscilador vai gerar uma onda se-

noidal, que ser´a tamb´em ampliada por um outro ampliﬁcador e tamb´em levada para o

modulador.

IV Este sinal contendo a mensagem, mesmo depois de ampliﬁcado n˜ao ´e eﬁcaz para o pro-

cesso da transmiss˜ao da informa¸c˜ao no espa¸co livre, pois devido a sua baixa frequˆencia

(grande comprimento de onda) interfere no tamanho da antena para recep¸c˜ao, tendo

em vista que uma antena deve ter no m´ın´ımo metade do comprimento de onda para a

recep¸c˜ao eﬁciente da informa¸c˜ao. Outro fator importante para se fazer o processo de

modula¸c˜ao do sinal da mensagem, ´e que devido a voz das pessoas possu´ırem a mesma

faixa de frequˆencia (onda sonora de 20 a 20.000 Hz), todas as informa¸c˜oes que seriam

transmitidas no espa¸co livre seriam frequˆencias muito pr´oximas causando interferˆencia

na recep¸c˜ao.

Logo se faz necess´ario um aparelho denominado modulador (mixer), que ´e utilizado para

mixar os sinais que vˆem dos amplicadores. Matematicamente ele ´e representado pela

multiplica¸c˜ao dos sinais no tempo no caso da modula¸c˜ao em amplitude (r´adio AM),

tendo a fun¸c˜ao de juntar as duas ondas que vˆem do microfone e do oscilador. Pela

33

intera¸c˜ao ou modula¸c˜ao das ondas ´e gerada uma onda denominada onda modulada,

que ´e capaz de transmitir a informa¸c˜ao no espa¸co livre (ar). Portanto, o modulador

tem a fun¸c˜ao de modular as ondas para envia-las at´e antena na forma de uma onda

modulada, transmitindo as informa¸c˜oes para os distintos aparelhos. Os principais tipos

de modula¸c˜ao s˜ao por frequˆencia (r´adio FM) e por amplitude (r´adio AM). Deteremos

nossa aten¸c˜ao no segundo caso.

Veja as diferentes formas de modula¸c˜ao na Figura 23, retirada da referˆencia [12].

Figura 23: Modula¸c˜oes por amplitude, frequˆenca e fase.

V A onda eletromagn´etica ´e transmitida no ar, os aparelhos que fazem a recep¸c˜ao possuem

um equipamento denominado receptor que ter´a a fun¸c˜ao de receber esta informa¸c˜ao e

transmiti-la no aparelho de voz. O receptor possui um equipamento denominado sin-

tonizador, o aparelho receber´a milhares de ondas, a fun¸c˜ao do sintonizador ´e ampli-

ﬁcar uma onda espec´ıﬁca e ignorar todas as outras ondas frequˆencias presentes no ar

(princ´ıpio de ressonˆancia) [2]. Logo a partir deste processo ´e poss´ıvel depois da onda

j´a captada pelo aparelho de r´adio (atrav´es de um demodulador), demodular a onda

modulada e assim transmitir a informa¸c˜ao de voz por um auto falante de aparelho de

34

r´adio ou at´e um fone de ouvido [5].

4.3 A modula¸c˜ao em amplitude DSB-SC

A sigla DSB-SC (Double Sideband with Supressed Carrier), signiﬁca modula¸c˜ao em am-

plitude em banda lateral dupla com portadora suprimida – detalhes ser˜ao apresentados ao

longo deste se¸c˜ao. As ﬁguras desta e da pr´oxima sec¸c˜ao foram retiradas da referˆencia [7], e

possuem um car´ater de onda pura.

O processo geral de incorporar um sinal que cont´em a informa¸c˜ao em um outro sinal ´e ti-

picamente chamado de modula¸c˜ao. A onda de r´adio que n˜ao possui informa¸c˜ao ´e denominada

onda portadora, assim no processo de modula¸c˜ao ´e inserido a informa¸c˜ao presente na onda

da mensagem (onda modulante) a onda portadora. A onda da mensagem como citada ante-

riormente cont´em a informa¸c˜ao a ser transmitida, mas a sua transmiss˜ao ´e ineﬁcaz no envio

do sinal ao espa¸co livre. Assim, com o processo de modula¸c˜ao a nova onda eletromagn´etica

agora como onda modulada ´e capaz de enviar a informa¸c˜ao no espa¸co livre, ou seja, do apa-

relho transmissor ao aparelho receptor. Podemos observar a posi¸c˜ao da mensagem, Figura

24, no gr´aﬁco do sinal da onda, dado por sua frequˆencia e amplitude. A frequˆencia do sinal

da mensagem ´e dada por ωM .

Figura 24: Onda da mensagem sobre o efeito no dom´ınio de sua frequˆencia.

Notamos a posi¸c˜ao do sinal da mensagem, que possui amplitude 1, com varia¸c˜ao de

frequˆencia ωM . Atrav´es dos princ´ıpios da modula¸c˜ao em amplitude [6], ´e poss´ıvel deslocar

o sinal da mensagem para a frequˆencia da portadora ωc, centrando a informa¸c˜ao da men-

35

sagem exatamente na frequˆencia da portadora. Devido ao fato da frequˆencia ser o n´umero

de oscila¸c˜oes em um determinado tempo, assim os gr´aﬁcos expostos e equa¸c˜oes que seram

abordadas no texto, apresentam a rela¸c˜ao entre a frequˆencia e a amplitude a car´ater de uma

onda pura.

Figura 25: Esquema modula¸c˜ao AM.

No esquema da modula¸c˜ao, Figura 25, a fun¸c˜ao x(t) representa o sinal da portadora

e cos(ωM ), representa o sinal da onda da mensagem. Tomando a frequˆencia do sinal da

portadora por ωc, para n˜ao ocorrer uma sobreposi¸c˜ao das ondas do sinal modulado, devemos

assumir que ωM < ωc. Podemos observar na Figura 26, os gr´aﬁcos dos sinais da mensagem,

da frequˆencia da portadora e seus respetivos argumentos ωM e ωc.

Da Figura 26, vemos a posi¸c˜ao do sinal da mensagem em sua frequˆencia ωM , o sinal

da mensagem necessita de uma amplia¸c˜ao na sua frequˆencia em dire¸c˜ao a frequˆencia da

portadora, para que a informa¸c˜ao seja transmitida na frequˆencia da portadora.

Assumindo uma abordagem no dom´ınio do tempo, considere a modula¸c˜ao de um sinal

(mensagem de interesse) - onda modulante - dado pela fun¸c˜ao m(t), por uma onda portadora

de fun¸c˜ao x(t). A frequˆencia do sinal da mensagem ´e dada por ωM . A modula¸c˜ao consiste

em multiplicar as referidas fun¸c˜oes, assim podemos assumir que o sinal modulado y(t) ser´a

dado por:

y(t) = m(t) · x(t)

A portadora pode ser representada por uma fun¸c˜ao cossenoidal, logo podemos reescrever

o sinal modulado como

36

Figura 26: Sinal modulante e frequˆencia da portadora.

y(t) = cos(ωM ) · cos(ωc)

(3)

Note que usando identidades trigonom´etricas, tem-se:

cos(a + b) + cos(a − b) = cos(a) cos(b) − sen (a) sen (b) + cos(a) cos(b) + sen (a) sen (b)

ou seja,

Logo,

cos(a + b) + cos(a − b) = 2 cos(a) cos(b)

cos(a) cos(b) =

1
2

cos(a + b) +

1
2

cos(a − b)

(4)

Assim, podemos reescrever a equa¸c˜ao da onda modulada (3), ou seja,

y(t) =

(cid:34)

1
2

ωc + ωM ) + cos(ωc − ωM )

(cid:35)

y(t) =

1
2

cos(ωc + ωM ) +

1
2

cos(ωc − ωM )

37

E o sinal modulado passa a ter duas componentes (modula¸c˜ao em banda lateral dupla).

As duas componentes 1

2 cos(ωc − ωM ) presentes no sinal modulado, s˜ao
denominadas bandas laterais. Podemos observar na Figura 27, o gr´aﬁco da frequˆencia do

2 cos(ωc + ωM ) e 1

sinal por sua amplitude, a posi¸c˜ao da mensagem ap´os o processo de modula¸c˜ao centrados na

frequˆencia da onda portadora. Assim o sinal da mensagem, agora na frequˆencia da portadora,

poder´a ser transmitido nesta nova frequˆencia.

Figura 27: Bandas laterais pelo dom´ınio da frequˆencia.

Bandas laterais s˜ao as respons´aveis por conter a informa¸c˜ao ap´os o processo da modula¸c˜ao

pela portadora. No processo DSB-SC possui duas bandas laterais, uma superior e outra

inferior, assim temos que as duas bandas levam a mesma mensagem. Logo basicamente as

bandas laterais, s˜ao o sinal da mensagem na frequˆencia da onda portadora. Logo veremos

a seguir que o processo de demodula¸c˜ao precisar´a deslocar a mensagem para a sua posi¸c˜ao

original para recuperar a informa¸c˜ao.

Como n˜ao h´a presen¸ca de uma componente discreta da frequˆencia da portadora ωc, isto ´e,

amplitude, frequˆencia ou fase, tem-se modula¸c˜ao DSB-SC (Double Sideband with Supressed

Carrier), que ´e modula¸c˜ao em banda lateral dupla com portadora suprimida.

Podemos perceber que estas bandas n˜ao se sobrep˜oem, levando a mensagem desejada ao

aparelho receptor. Os exemplos abaixo ilustram o motivo da frequˆencia da onda portadora,

ser maior que a frequˆencia da onda da mensagem, no processo de modula¸c˜ao.

I Seja ωM < ωc, tal que ωM = 200 Hz (frequˆencia de uma onda sonora) e ωc = 105 Hz

(frequˆencia de uma emissora de r´adio AM), pela a equa¸c˜ao da onda modulada,

y(t) =

1
2

cos(ωc + ωM ) +

1
2

cos(ωc − ωM ),

38

podemos notar que a mensagem nos argumentos dados, possui sinal variando 9.800 a

100.200 na banda lateral superior e −9.800 a −10.200 na banda lateral inferior, n˜ao

ocorrendo sobreposi¸c˜ao das bandas, veja a Figura 28.

Figura 28: Gr´aﬁco de frequˆencia por amplitude, caso ωM < ωc.

II Seja ωM > ωc, tal que ωM = 300 Hz e ωc = 100. Logo podemos notar que ap´os o

processo de modula¸c˜ao nestes argumentos, que a banda lateral superior varia de −200

a 400 e a banda lateral inferior varia de −4000 a 200. Devido a sobreposi¸c˜ao das bandas,

n˜ao ser´a poss´ıvel realizar o processo de recep¸c˜ao da mensagem, veja a Figura 29.

Figura 29: Gr´aﬁco de frequˆencia por amplitude, caso ωM > ωc.

Podemos observar que h´a uma sobreposi¸c˜ao, nas ondas das bandas laterais que impos-

39

sibilitam o processo de demodula¸c˜ao.

4.4 Demodula¸c˜ao

Demodula¸c˜ao ´e o processo para recuperar a mensagem enviada via onda de r´adio AM, isto

´e, o processo que decodiﬁca uma mensagem contida na onda eletromagn´etica, em espec´ıﬁco

em suas bandas laterais.

A mensagem desejada a ser recuperada no processo da demodula¸c˜ao est´a contida nas

bandas laterais como vimos anteriormente. Contudo o processo de demodula¸c˜ao DSB-SC

suprime uma das bandas, j´a que a informa¸c˜ao ´e a mesma contida em ambas as bandas

laterais, e assim retira a informa¸c˜ao presente em apenas uma das bandas [7].

Demodula¸c˜ao DSB-SC consiste em multiplicar o sinal modulado y(t) novamente pelo sinal

portador x(t). Assim teremos uma nova fun¸c˜ao d(t) para o sinal demodulado, dada por:

d(t) = y(t) · x(t)

Veja Figura 30.

Figura 30: Esquema demodula¸c˜ao AM.

Reescrevendo y(t) como produto dos sinais modulado e portador temos:

d(t) = [m(t) · x(t)]x(t) = m(t) · [x(t)]2

Na forma trigonom´etrica a equa¸c˜ao ´e escrita como:

40

d(t) = cos(ωM ) · [cos(ωc)]2

Utilizando a soma de arcos seno sabemos:

cos(2a) = cos(a) · cos(a) − sen (a) · sen (a)

cos(2a) = cos2(a)– sen 2(a)

Mas pela rela¸c˜ao fundamental da trigonometria, sabemos que:

− sen 2(a) = cos2(a)–1

Substituindo na rela¸c˜ao acima temos:

cos(2a) = cos2(a) + cos2(a)–1

cos(2a) = 2 cos2(a)–1

cos(2a) + 1 = 2 cos2(a)

cos2(a) =

cos(2a) + 1
2

d(t) = cos(ωM ) ·

1
2

[1 + cos(2ωc)]

Assim:

d(t) =

1
2

cos(ωM ) +

1
2

cos(ωM ) · (cos(2ωc))

d(t) =

1
2

cos(ωM ) +

1
2

cos(2ωc + ωM ) +

1
2

cos(2ωc − ωM )

Ao ﬁm deste processo, a mensagem demodulada possui ent˜ao duas componentes com

freq¨uˆencias signiﬁcativamente distintas entre si, umas delas correspondendo ao sinal da men-

sagem desejada, e outras frequˆencias de alta escala de componentes 2ωc + ωM e 2ωc − ωM que

ser˜ao suprimidas pelo ﬁltro, devido ao fato que estes sinais n˜ao possuem informa¸c˜ao e por

sua alta frequˆencia n˜ao s˜ao capazes de levar informa¸c˜ao via r´adio. Na pr´atica, em sistemas de

41

informa¸c˜ao, a extra¸c˜ao da mensagem pode ent˜ao ser realizada atrav´es de dispositivos como os

ﬁltros passa-baixo, selecionando-se apenas o sinal com a freq¨uˆencia da mensagem desejada.

Filtro passa baixa ´e um circuito eletrˆonico que permite a passagem de sinais el´etricos

apenas abaixo de um limite desejado, sua fun¸c˜ao ´e suprimir os ru´ıdos el´etricos presentes no

processo de demodula¸c˜ao que causam uma distor¸c˜ao no sinal da informa¸c˜ao. Na demodula¸c˜ao

AM o ﬁltro suprimi os sinais das frequˆencias altas geradas pelas componentes 2ωc + ωM e

2ωc − ωM (ru´ıdos el´etricos), que s˜ao sinais que aparecem ap´os o processo de demodula¸c˜ao

juntamente com o sinal da mensagem, n˜ao levando informa¸c˜ao alguma [7].

Figura 31: Gr´aﬁco no dom´ınio da frequˆencia, onda demodulada.

Logo ap´os a passagem do ﬁltro passa baixa s´o restar´a a presen¸ca do sinal da mensagem

desejada, assim a informa¸c˜ao poder´a ser transmitida ao aparelho de ´audio, atrav´es de um

auto falante, fone de ouvido dentre outros aparelhos.

42

5 Aplica¸c˜ao do tema do ensino m´edio

O m´etodo de ensino aprendizagem construtivista visa colocar o aluno no centro do processo

de ensino aprendizagem, isto ´e, construindo o conhecimento do mesmo a medida que ele

desperte interesse e comece a questionar o processo da abordagem do conte´udo.

Utilizando o m´etodo construtivista, podemos abordar este tema visando que o aluno

tenha pelo menos uma curiosidade de como podemos aliar dois conte´udos distintos e de ´areas

distintas em uma s´o abordagem no ensino.

Esta metodologia pode ser abordada a alunos do 2o ano do ensino m´edio e 3o ano do

ensino m´edio.

O tema deve ser apresentado em trˆes aulas (60 minutos), sendo que a distribui¸c˜ao de

temas a serem dados em cada aula ser´a exposto de acordo com o planejamento abaixo:

1a aula : Apresenta¸c˜ao do r´adio, cita¸c˜ao dos conceitos b´asicos matem´aticos.

2a aula: Cita¸c˜ao dos conceitos b´asicos f´ısicos, explica¸c˜ao do conceito de modula¸c˜ao e

demodula¸c˜ao AM.

3aaula: Question´ario a ser aplicado aos estudantes e conclus˜ao do processo.

Os estudantes dos eixos citados acima j´a possuem conhecimentos tantos dos conceitos ma-

tem´aticos quantos dos conceitos f´ısicos, possibilitando ao professor apenas citar com algumas

interven¸c˜oes a maior parte dos temas.

J´a na parte da modula¸c˜ao e demodula¸c˜ao AM, como ´e um tema novo para o estudante,

´e importante que o professor aborde o cont´eudo apresentado que s˜ao estes conceitos e qual a

importˆancia destes no processo de transmiss˜ao de uma informa¸c˜ao via r´adio.

A inten¸c˜ao da aplica¸c˜ao desta sequˆencia no ensino m´edio ´e, despertar o interesse do aluno

tanto no desenvolvimento dos conceitos Matem´aticos, quanto aos conceitos F´ısicos. Atrav´es

de uma interdisciplinaridade dos conte´udos tornando o aprendizado mais estimulante atrav´es

da abordagem de uma aplica¸c˜ao pr´atica da Matem´atica em conceito F´ısico.

5.1 Question´ario

Seram apresentados no question´ario quest˜oes matem´aticas e f´ısicas, de a acordo com todo

o conte´udo visto neste trabalho. A inten¸c˜ao das quest˜oes presentes neste question´ario, ´e

43

associar os conte´udos matem´aticos e f´ısicos em quest˜oes de vestibulares e quest˜oes discursivas,

que possibilite ao tutor fazer uma an´alise do aprendizado dos estudantes no processo.

5.1.1 Quest˜oes Matem´aticas

1-(PUC-SP-ADPTADA)Uma fun¸c˜ao f : A → B ´e peri´odica se existir um n´umero p > 0,

satisfazendo a condi¸c˜ao:

f (x + p) = f (x) ∀ x ∈ A

A ﬁgura acima ´e parte do gr´aﬁco da fun¸c˜ao:

a) f (x) = 2 · ( sen ( x

2 )).

b) f (x) = 2 · ( sen (2x)).

c) f (x) = 1 + sen (2x).

d) f (x) = 2 · (cos( x

2 )).

e) f (x) = 2 · (cos(x)).

2-(Faap) A ﬁgura a seguir mostra um painel solar de 3 metros de largura equipado com
um ajustador hidr´aulico. `A medida que o sol se eleva, o painel ´e ajustado automaticamente

de modo que os raios do sol incidam perpendicularmente nele.

O valor de y (em metros) em fun¸c˜ao de θ :

a) y = 3 sen (θ).

b) y = 3 sen (θ) + 3.

44

c) y = 3 tg (θ).

d) y = 3 cos(θ).

e) imposs´ıvel de ser determinado.

3-(Faap) Num trabalho pr´atico de Topograﬁa, um estudante de engenharia Civil da FAAP

deve determinar a altura de um pr´edio situado em terreno plano.

Instalado o aparelho

adequado num ponto do terreno, o topo do pr´edio ´e visto sob ˆangulo de 60o. Afastando-se o

aparelho mais 10 metros do edif´ıcio, seu topo para a ser visto sob ˆangulo de 45o. Desprezando-

se a altura do aparelho, a altura do edif´ıcio (em metros) ´e:

√

a) 10(

3) + 1.

√
3
3 ) + 10.
b) (
√
√

c) 10(

3)(

3 − 1).

√

√

d) (3(

3)(10 +

3).

√
e) (10+
3

3)

4-(Ufrs) O gr´aﬁco a seguir representa a fun¸c˜ao real f.

Esta fun¸c˜ao ´e dada por:

a) f (x) = 1 − cos(x).

b) f (x) = 1 + cos(x).

c) f (x) = cos(x + 1).

45

d) f (x) = cos(x − 1).

e) f (x) = cos(x + π).

5-(Fuvest)O valor de( tg (10o) + cotg (10o)) sen (20o) ´e:

a) 1
2.

b) 1.

c) 2.

d) 5
2.

e) 4.

6-(Fuvest)O menor valor de 1/(3 − cos(x)), com x real, ´e:

a) 1
6.

b) 1
4.

c) 1
2.

d) 1.

e) 3.

7-(Uﬀ) Para θ = 890, conclui-se que:

a) tg (θ) < sen (θ) < cos(θ).

46

b) cos(θ) < sen (θ) < tg (θ).

c) sen (θ) < cos(θ) < tg (θ).

d) cos(θ) < tg (θ) < sen (θ).

e) sen (θ) < tg (θ) < cos(θ).

5.1.2 Quest˜oes f´ısicas

1-(UFG) As ondas eletromagn´eticas foram previstas por Maxwell e comprovadas experimen-

talmente por Hertz (ﬁnal do s´eculo XlX). Essa descoberta revolucionou o mundo moderno.

Sobre as ondas eletromagn´eticas s˜ao feitas as aﬁrma¸c˜oes:

I. Ondas eletromagn´eticas s˜ao ondas longitudinais que se propagam no v´acuo com veloci-

dade constante c = 3, 0 · (108)m/s.

II. Varia¸c˜oes no campo magn´etico produzem campos el´etricos vari´aveis que, por sua vez,

produzem campos magn´eticos tamb´em dependentes do tempo e assim por diante, permitindo

que energia e informa¸c˜oes sejam transmitidas a grandes distˆancias.

III. S˜ao exemplos de ondas eletromagn´eticas muito freq¨uentes no cotidiano: ondas de r´adio,

sonoras, microondas e raios X.

Est´a correto o que se aﬁrma em:

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) I e II, apenas.

47

d) I e III, apenas.

e) II e III, apenas.

2-(UFSM) Quando o badalo bate num sino e o faz vibrar comprimindo e rarefazendo o ar

nas suas proximidades, produz-se uma onda sonora. As ondas sonoras no ar s˜ao

e

. A

velocidade das ondas sonoras em outro meio ´e

.

Selecione a alternativa que preenche corretamente as lacunas.

a) eletromagn´eticas – transversais – igual.

b) mecˆanicas – longitudinais – igual.

c) mecˆanicas – transversais – diferente.

d) eletromagn´eticas – longitudinais – igual..

e) mecˆanicas – longitudinais – diferente.

3-(UFRS) S˜ao exemplos de ondas os raios X, os raios gama, as ondas de r´adio, as ondas

sonoras e as ondas de luz. Cada um desses cinco tipos de onda difere, de algum modo, dos

demais. Qual das alternativas apresenta uma aﬁrma¸c˜ao que diferencia corretamente o tipo

de onda referido das demais ondas acima citadas?

a) Raios X s˜ao as ´unicas ondas que n˜ao s˜ao vis´ıveis.

b) Raios gama s˜ao as ´unicas ondas transversais.

c) Ondas de r´adio s˜ao as ´unicas ondas que transportam energia.

d) Ondas sonoras s˜ao as ´unicas ondas longitudinais.

e) Ondas de luz s˜ao as ´unicas ondas que se propagam no v´acuo com velocidade de 300000

km/s.

48

4-(UNEMAT-MT) No passado, durante uma tempestade, as pessoas costumavam dizer

que um raio havia ca´ıdo distante, se o trov˜ao correspondente fosse ouvido muito tempo

depois; ou que teria ca´ıdo perto, caso acontecesse o contrario. Do ponto de vista da F´ısica,

essa aﬁrma¸c˜ao est´a fundamentada no fato de, no ar, a velocidade do som:

a) variar como uma fun¸c˜ao da velocidade da luz.

b) ser muito maior que a da luz.

c) ser a mesma que a da luz.

d) variar com o inverso do quadrado da distancia.

e) ser muito menor que a da luz.

5-(UFRS) Um trem de ondas senoidais, gerado por um dispositivo mecˆanico oscilante,

propaga-se ao longo de uma corda. A tabela a seguir descreve quatro grandezas que carac-

terizam essas ondas mecˆanicas.

As grandezas 1, 2, 3 e 4 s˜ao denominadas, respectivamente,

a) freq¨uˆencia, fase, amplitude e comprimento de onda.

b) fase, freq¨uˆencia, comprimento de onda e amplitude.

c) per´ıodo, freq¨uˆencia, velocidade de propaga¸c˜ao e amplitude.

d) per´ıodo, freq¨uˆencia, amplitude e comprimento de onda.

e) freq¨uˆencia, per´ıodo, comprimento de onda e amplitude.

49

6-Escreve com suas palavras como vocˆe vˆe a importˆancia da matem´atica, como um ins-

trumento para a vida e para as explica¸c˜oes dos conceitos f´ısicos.

7-Onda portadora cont´em em si o sinal desejado para a recep¸c˜ao de uma informa¸c˜ao via

onda de r´adio AM. Sendo assim determine a fun¸c˜ao das bandas laterais presentes no processo

de modula¸c˜ao e a demodula¸c˜ao respectivamente.

50

Conclus˜ao

Neste trabalho foi apresentada uma vis˜ao bem simples da matem´atica por tr´as da trans-

miss˜ao de informa¸c˜ao via onda de r´adio AM, os conceitos b´asicos matem´aticas e f´ısicos ne-

cess´arios e uma pequena introdu¸c˜ao de modula¸c˜ao e demodula¸c˜ao DSB-SC que ´e o processo

de modula¸c˜ao em bandas com a portadora suprimida. Tamb´em foi sugerido uma sequˆencia

did´atica aﬁm de aprimorar os conceitos.

Por ´ultimo, depois de uma aplica¸c˜ao pr´atica da matem´atica em um contexto de suma im-

portˆancia no cotidiano acreditamos tornar o processo de ensino aprendizagem mais prazeroso

aos alunos.

51

Coment´ario e agradecimento ﬁnal

Gostaria primeiramente de agradecer a Deus, por me conceber o dom da vida e me possi-

bilitar ser um professor que ama a sua proﬁss˜ao e a disciplina que transmite aos alunos.

Minha esposa J´essica e meu ﬁlho Lucca, que sempre estiveram ao meu lado, com muita

paciˆencia e demonstrando muito respeito em todo o processo do curso.

Aos meus pais por sempre me apoiarem em todas as minhas decis˜oes e me incentivando

a cada dia no meu progresso nos estudos.

Aos meus amigos da turma do Profmat 2015 da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del

Rey em particular Eduardo Estevam e Fernando Augusto, pela amizade e cumplicidade.

Minha professora orientadora Doutora Gilc´elia Regiane de Souza, por me orientar em

meus estudos e na elabora¸c˜ao deste trabalho tendo sempre muita paciˆencia e bom humor na

orienta¸c˜ao.

A CAPES por me apoiar ﬁnanceiramente em meus estudos, sendo imprescind´ıvel no

momento devido a grande dedica¸c˜ao e tempo que necessitava este curso em minha vida.

52

Referˆencias

[1] G. Iezzi, Fundamentos de Matem´atica Elementar - vol 3 - 2a edi¸c˜ao, Editora Atual ,

S˜ao Paulo, 1977.

[2] J. C. O. Medeiros, Princ´ıpios de Telecomunica¸c˜oes Teoria e Pr´atica, Editoa ´Erica ,

S˜ao Paulo, 2007.

[3] J. R. Bonjorno & R. F. S. A. Bonjorno & V. Bonjorno & C. M. Ramos
& L. A. Alves, F´ısica: Termologia- ´Optica-Ondulat´oria-1a edi¸c˜ao, Editora FTD, S˜ao

Paulo, 2010.

[4] Gualter J. B. & Andr´e C. M., F´ısica-Volum ´Unico-3a edi¸c˜ao, Editora Saraiva, S˜ao

Paulo, 1998.

[5] E. M. Miyoshi & C. A. Sanches, Projetos de Sistemas R´adio-4a edi¸c˜ao, Editora

´Erica, S˜ao Paulo, 2008.

[6] B. P. Lathi & Z. Ding, Sistemas de Comunica¸c˜oes Anal´ogicos e Digitais Modernos-4a

edi¸c˜ao, Editora LTC, S˜ao Paulo, 2012.

[7] A. V. Oppenheim & A. S. Willsky, Sinais e Sistemas-2a edi¸c˜ao, Editora Pearson, S˜ao

Paulo, 2010.

[8] http://www.mundoeducacao.bol.uol.com.br/ﬁsica/ondas-eletromagneticas-

ionizantes.htm.

[9] https://www.snnangola.wordpress.com/2010/10/26/o-paradoxo-da-velocidade-de-

propagacao-das-ondas-eletromagneticas.

[10] C. Gra¸ca, Eletromagnetismo, Rio Grande do Sul.

[11] http://www.informatica.hsw.uol.com.br/ondas-de-radio1.htm.

[12] http://www.projetandousf2.blogspot.com.br.htm.

53

[13] R. L. Burden & J. D. Faires, An´alise Num´erica, Cengage Learning, S˜ao Paulo,

2008.

54

