Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Pedro Paulo Tavares de Andrade 

O uso do GeoGebra para o ensino de geometria 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro Paulo Tavares de Andrade 

O uso do GeoGebra para o ensino de geometria 

Dissertação apresentada, como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

A554 

Andrade, Pedro Paulo Tavares de. 

O uso do GeoGebra para o ensino de geometria / Pedro 

Paulo Tavares de Andrade. – 2017. 

86 f.: il. 
Orientador: Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT) - Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Geometria – Estudo e ensino. 2. Ensino auxiliado por 
computador. I. Junior, Rogerio Luiz Quintino de Oliveira. 
II. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Instituto de 
Matemática e Estatística.  III. Título. 

CDU 514.07 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial deste projeto 

final. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro Paulo Tavares de Andrade 

O uso do GeoGebra para o ensino de geometria 

Dissertação apresentada, como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 16 de maio de 2017. 

Banca Examinadora: 

___________________________________________________ 
Prof. Dr. Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

___________________________________________________ 

Prof. Dra. Angela Cássia Biazutti 

Instituto de Matemática - UFRJ 

___________________________________________________ 

Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ  

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Em primeiro lugar, a Jesus Cristo, por sempre confortar meu coração e minha alma. 

A  minha  mãe,  Maria  Magdalena  Tavares,  por  deixar  a  melhor  herança  que  um  filho 

pode  receber:  a  educação.  Espero  poder  sempre  cuidar  de  você  e  mostrar  o  meu  amor  nas 

coisas mais simples da vida. 

A  minha  esposa,  Amanda  Andrade,  por  me  consolar  nos  muitos  momentos  em  que 

pensei em desistir. Amo você. 

Ao meu irmão,  Antônio  Andrade, por acreditar no meu potencial  e ser referência na 

profissão que escolhi. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, que sobre seus ombros entrego todos os meus fardos. 

Ao meu pai, Flávio Andrade pelos cuidados e carinho. 

Ao  meu  orientador  Rogerio  Luiz  Quintino  de  Oliveira  Junior,  pelas  correções, 

orientações e incentivos. 

A professora Rosimeri Ribeiro Cunha da Penha, pelos incentivos e por ceder as suas 

turmas do 9º ano para a aplicação das atividades presentes neste trabalho. 

A todos os meus colegas do PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  alegria  não  chega  apenas  no  encontro  do  achado,  mas  faz  parte  do  processo  de 

busca. E ensinar e aprender não pode dar-se fora da procura, fora da boniteza e da alegria. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ANDRADE,  P.  P.  T.  O  uso  do  GeoGebra  no  ensino  de  geometria,  2017,  85  f.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT)  –  Instituto  de 
Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

Este  trabalho  possui  como  meta  apresentar  a  eficácia  da  utilização  do  software 
GeoGebra  como  ferramenta  para  auxiliar  no  ensino  de  geometria,  mostrando  o  quanto  um 
recurso tecnológico pode ser de grande valia para professores e alunos. Aborda a necessidade 
da escola e de professores estarem em  contato com os recursos tecnológicos que podem ser 
implementados  no  ensino  para  melhorar  a  assimilação  de  determinados  conceitos  por  parte 
dos alunos. Como forma de reforçar uma reflexão sobre o ensino de matemática nas escolas 
públicas, é apresentado os resultados do SAEB de 2015, usando esses resultados como forma 
de  diagnosticar  quais  tópicos  os  alunos  possuem  dificuldades  em  geometria.  Colaborando 
com a propagação do software e para coletar dados sobre sua utilização em sala de aula, foi 
selecionado o colégio Estadual Evangelina Porto da Mota, localizado no município de Duque 
de Caxias, Rio de Janeiro; onde foram aplicadas atividades com o GeoGebra para alunos do 
9º ano do ensino fundamental. As atividades mostram que determinados conceitos podem ser 
melhor  introduzidos  quando  auxiliados  pelo  software  por  sua  possibilidade  de  movimentar 
objetos e ver em ângulos distintos. 

Palavras-chaves: Avanços tecnológicos. Recursos tecnológicos. GeoGebra. SAEB. Geometria 

dinâmica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ANDRADE,  P.  P.  T.  The  use  of  GeoGebra  in  the  teaching  of  geometry,  2017,  85  f. 
Dissertação  -  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT)  – 
Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de 
Janeiro, 2017. 

This  work  has  the  objective  to  introduce  the  effectiveness  of  the  application  of 
GeoGebra software as a tool to help in the teaching of geometry, and a technological resource 
can be of great value to teachers and students. To address the need of the school and teachers, 
by  contacting the technological resources that can be implemented in  teaching  and improve 
the assimilation of certain concepts for students. As a way of reinforcing a reflection on the 
teaching  of  mathematics  in  public  schools,  the  results  of  the  SAEB  of  2015  are  presented, 
using  the  results  as  a  form  to  diagnose,  in  which  topics  the  students  have  difficulties  in 
geometry. Collaboration with the propagation of the software and to collect data about its use 
in the classroom, it was selected the Colégio Estadual Evangelina Porto da Mota, located in 
the  city  of  Duque  de  Caxias,  in  Rio  de  Janeiro,  where  activities  were  applicated  with  the 
GeoGebra to  students of the 9th  year of elementary school.  The  activities show that certain 
concepts  can  be  better  introduced  when  aided  by  software  because  of  their  ability  to  move 
objects and see it at different angles. 

Keywords:  Technological  advancement.  Technological  resources.  GeoGebra.  SAEB. 

Dynamic geometry. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Estrutura do Saeb.................................................................................... 

24 

Figura 2 – 

Exemplo de atividade para trabalhar retas paralelas cortadas por uma 
transversal............................................................................................... 

Figura 3 – 

Exemplo  de  atividade  para  trabalhar  a  soma  dos  ângulos  internos  de 
um triângulo............................................................................................ 

Figura 4 – 

Exemplo  de  atividade  para  trabalhar  equação  reduzida  de  uma 
circunferência.......................................................................................... 

Figura 5 – 

Visualização  da  altura  de  uma  das  faces  do  tetraedro  regular  em 
posições diferentes no GeoGebra............................................................ 

Figura 6 – 

Sala de informática preparada para a realização das atividades.............. 

Figura 7 – 

Alunos reconhecendo as ferramentas do programa................................. 

Figura 8 – 

Visualização da atividade 1 no computador da escola............................ 

Figura 9 – 

Mostrando que a altura relativa ao lado AB é sempre a mesma e que 
existem casos onde a altura pode estar fora do triângulo........................ 

Figura 10 – 

Visualização da atividade 2 no computador da escola............................ 

Figura 11 – 

Usando o projetor na atividade 2............................................................. 

Figura 12 – 

Visualização da atividade 3 no computador da escola............................ 

Figura 13 – 

Movimentando  o  controle  deslizante  e  indicando  como  digitar  no 
campo de entrada o comando.................................................................. 

Figura 14 – 

Visualização da atividade 4 no computador da escola............................ 

Figura 15 – 

Usando o projetor para aumentar o número de lados do polígono.......... 

Figura 16 – 

Ampliação dos objetos dentro da janela de visualização........................ 

Figura 17 – 

Alterando o idioma da página................................................................. 

Figura 18 – 

Local para download............................................................................... 

Figura 19 – 

Indicando aonde fazer o download para Desktops.................................. 

Figura 20 – 

Interface (janela inicial de visualização) do GeoGebra.......................... 

34 

34 

35 

35 

37 

39 

40 

41 

43 

44 

46 

46 

49 

50 

50 

58 

58 

59 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – 

Ferramentas na 1ª janela.......................................................................... 

Figura 22 – 

Ferramentas na 2ª janela.......................................................................... 

Figura 23 – 

Ferramentas na 3ª janela.......................................................................... 

Figura 24 – 

Ferramentas na 4ª janela.......................................................................... 

Figura 25 – 

Ferramentas na 5ª janela.......................................................................... 

Figura 26 – 

Ferramentas na 6ª janela.......................................................................... 

Figura 27 – 

Ferramentas na 7ª janela.......................................................................... 

Figura 28 – 

Ferramentas na 8ª janela.......................................................................... 

Figura 29 – 

Ferramentas na 9ª janela.......................................................................... 

Figura 30 – 

Ferramentas na 10ª janela........................................................................ 

Figura 31 – 

Ferramentas na 11ª janela........................................................................ 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – 

Distribuição  por  nível  de  proficiência  das  escolas  públicas  do  9º  ano  do 
ensino regular no estado do Rio de Janeiro.................................................... 

Gráfico 2 – 

Distribuição  por  nível  de  proficiência  das  escolas  públicas  pertencentes  à 
amostra do 3º ano do ensino médio regular no estado do Rio de Janeiro....... 

Gráfico 3 – 

Distribuição  dos  alunos  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  do  colégio 
estadual Evangelina Porto da Motta no Saeb/ Prova Brasil 2015................... 

27 

29 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – 

Distribuição percentual por nível de proficiência em Matemática no 9º ano 
do ensino fundamental nas escolas públicas no estado do Rio de Janeiro...... 

26 

Tabela 2 – 

Distribuição  percentual  por  nível  de  proficiência  em  Matemática  nas 
escolas públicas do 3º ano pertencentes a amostra da pesquisa no estado do 
Rio de Janeiro................................................................................................. 

28 

Tabela 3 – 

Prêmios que o software GeoGebra recebeu.................................................... 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO...................................................................................................... 

15 

OS  AVANÇOS  NA  TECNOLOGIA  E  OS  DESAFIOS  NA 

EDUCAÇÃO........................................................................................................... 

17 

O  QUE  DIZEM  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  E  AS 

ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO SOBRE A 

AUTILIZAÇÃO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS...................................... 

20 

2.1  Os parâmetros curriculares nacionais.................................................................. 

20 

2.2  As orientações Curriculares do ensino médio...................................................... 

22 

3 

A  CONTRIBUIÇÃO  DO  SISTEMA  DE  AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO 

BÁSICA  PARA  O  DIAGNÓSTICO  DO  ENSINO  DA  GEOMETRIA  NAS 

ESCOLAS PÚBLICAS.......................................................................................... 

23 

3.1 

Sobre o Sistema de Avaliação da Educação Básica – Saeb................................. 

23 

3.2  O Saeb 2015 (ANRESC e ANEB) ......................................................................... 

25 

3.3  Resultados do Saeb 2015 (ANRESC e ANEB) no estado do Rio de Janeiro, 

focando nas escolas públicas ................................................................................. 

26 

4 

O SOFTWARE GEOGEBRA............................................................................... 

31 

4.1  Um pouco sobre o GeoGebra................................................................................ 

31 

4.2  O GeoGebra e suas contribuições para o ensino de geometria.......................... 

32 

5 

EXPERIMENTANDO  O  SOFTWARE  GEOGEBRA  EM  UMA  ESCOLA 

PÚBLICA................................................................................................................ 

36 

5.1 

Escolhendo a escola para a aplicação das atividades.......................................... 

36 

5.2  O preparo para a aplicação das atividades.......................................................... 

37 

5.3 

Interação dos alunos com o programa ................................................................ 

38 

5.4  Aplicação das atividades........................................................................................ 

39 

5.4.1  Atividade 1: Movimentando o vértice do triângulo sobre a reta paralela a um dos 

lados.......................................................................................................................... 

39 

5.4.2  Atividade 2: O Teorema de Pitágoras...................................................................... 

42 

5.4.3  Atividade 3: Comprimento da circunferência.......................................................... 

45 

5.4.4  Atividade 4: Área do circulo.................................................................................... 

48 

5.5 

Sobre os resultados obtidos nas atividades.......................................................... 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO........................................................................................................ 

54 

REFERÊNCIAS..................................................................................................... 

55 

APÊNDICE A - Como realizar o download do GeoGebra..................................... 

58 

APÊNDICE B - Algumas funções do GeoGebra.................................................... 

60 

ANEXOA - Escala de proficiência de matemática–9º ano do ensino fundamental  

72 

ANEXO B – Escala de proficiência de matemática – 3º ano do ensino médio....... 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

15 

A  sociedade  está  sofrendo  constantes  mudanças  e  muitos  desafios  a  cada  dia  que 

passa.  A tecnologia está crescendo e mudando, fazendo com que a troca de conhecimento e 

de informações entre qualquer pessoa, até mesmo de países distantes, ocorra em segundos. Os 

alunos  utilizam  dentro  da  sala  de  aula  celulares  para  assistir  os  vídeos  de  seus  cantores 

prediletos, enviar mensagens para seus colegas, tirar fotos, gravar áudio e etc.   Ao fazer uma 

comparação do comportamento dos alunos do século atual com aqueles de dois séculos atrás, 

há perceptíveis mudanças que podem levar a uma reflexão no modelo educacional vigente na 

maioria das escolas do Brasil. 

Muito  se  debate  sobre  a  educação  no  Brasil  com  o  objetivo  de  criar  uma  educação 

inclusiva e de qualidade para os alunos. O uso de softwares para o ensino de geometria vem 

recebendo  um  destaque  pela  possibilidade  de  se  trabalhar  essa  matéria  de  uma  forma  mais 

agradável,  dinâmica  e  de  reduzir  os  problemas  no  ensino  da  mesma.  É  destacado  para  esse 

trabalho o uso do software gratuito GeoGebra. 

Os  objetivos  gerais  desta  dissertação  são:  (1)  contribuir  para  a  discussão  sobre  as 

mudanças  que  ocorrem  no  cenário  atual;  (2)  chamar  a  atenção  para  a  necessidade  de  que  o 

professor deve estar atento as mudanças tecnológicas focando no que o aluno utiliza no seu 

cotidiano  e  usando  assim  a  tecnologia  como  ferramenta  para  o  ensino  e  aprendizagem;  (3) 

mostrar a necessidade de uma reflexão para com o ensino de geometria nas escolas públicas 

do Estado do Rio de Janeiro através dos dados do Saeb de 2015. 

Já  os  objetivos  específicos  são:  (1)  divulgar  o  software  GeoGebra;  (2)  mostrar  as 

contribuições que o programa GeoGebra pode oferecer ao ensino de geometria; (3) descrever 

algumas  funções  do  software;  (4)  aplicar  atividades  para  alunos  da  rede  pública  de  ensino 

com o intuito de coletar dados sobre como os alunos interagem com o programa e como este 

favorece a assimilação dos conteúdos. 

No  capítulo  1,  o  presente  trabalho  apresenta  uma  visão  panorâmica  sobre  as 

influências dos avanços tecnológicos na sociedade e os desafios que a escola enfrenta com as 

mudanças que ocorrem com esses avanços. 

No capítulo 2, é feito uma apresentação dos Parâmetros Curriculares Nacionais e das 

Orientações Curriculares para o ensino médio, mostrando o que cada um deles afirma sobre a 

utilização de recursos tecnológicos.  

 
 
 
16 

No  capítulo  3,  inicialmente  é  feita  uma  apresentação  do  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação Básica – SAEB e, no decorrer do capítulo, é utilizado o SAEB de 2015 para coletar 

dados  sobre  o  ensino  de  geometria  nas  escolas  públicas  no  estado  do  Rio  de  Janeiro, 

comparando a eficiência no ensino de geometria na rede estadual, municipal e federal. 

No  capítulo  4,  é  feito  uma  apresentação  do  software  GeoGebra  e  apresentado  as 

opiniões de especialistas em educação sobre a eficácia de um software de geometria dinâmica 

como uma ferramenta de ensino e aprendizagem. 

No  capítulo  5,  com  o  objetivo  de  constatar  a  veracidade  do  que  foi  apresentado  nos 

capítulos anteriores sobre o uso do software GeoGebra para o ensino de geometria e coletar 

dados para contribuir na melhoria do ensino no tema foram aplicadas 4 atividades no colégio 

estadual  Evangelina  Porto  da  Motta,  juntamente  com  o  motivo  para  a  escolha  da  rede 

estadual, em vez da rede municipal ou federal. 

No  apêndice  A,  é  mostrado  como  pode  ser  feito  o  download  do  programa  e  sua 

instalação. 

No apêndice B, descreve-se as principais funções e ferramentas no GeoGebra 2D para 

o leitor e que serão utilizadas para a aplicação de atividades no capitulo 5. 

Por fim, são apresentadas, nos anexos, as Escalas de proficiência de matemática do 9º 

ano do ensino fundamental e do 3º ano do ensino médio para que o leitor acompanhe o que é 

esperado  que  o  aluno  dentro  de  cada  um  dos  níveis  apresentados  no  capítulo  3  tenha, 

possivelmente, domínio nos temas referentes à geometria. 

 
 
 
 
1  OS AVANÇOS NA TECNOLOGIA E OS DESAFIOS NA EDUCAÇÃO 

17 

Os avanços tecnológicos têm gerado muita atenção por parte dos professores sobre as 

inúmeras  possibilidades  para  um  ensino  mais  atraente  e  inovador  possibilitando  meios  para 

diminuir o desinteresse e a evasão escolar em nosso país. Porém, junto com todos os avanços 

e  possibilidades,  surgem  os  seguintes  questionamentos  dentro  do  meio  educacional:  os 

currículos atuais atendem às mudanças tecnológicas? O que é necessário manter ou alterar nos 

currículos para acompanhar as mudanças?  Perguntas que na verdade não são muito fáceis de 

serem respondidas, pois segundo Moran, Masetto e Behrens (2013) é muito difícil afirmar o 

rumo da educação diante de uma sociedade com tantas mudanças, possibilidades e desafios, 

onde  o  aumento  do  número  de  informações,  tanto  na  área  de  educação  produzidos  por 

pesquisadores e professores, ou em qualquer outra área estão ocorrendo de forma rápida. 

A informação duplica a cada 18 meses e cada vez mais rapidamente, de acordo com 
os  estudos  da  American  Society  of  Training  and  Documentation  (ASTD).  Até  100 
anos atrás, a informação que o ser humano utilizava  na  vida cotidiana  permanecia, 
basicamente, a mesma por várias gerações (GÓMEZ, 2015, p.17) 

A  sociedade,  no  geral,  enfrenta  constantemente  desafios  e  sofre  mudanças.  Para 

enfrentar  essas  barreiras,  grandes  empresas  e  até  pequenos  estabelecimentos  estão  cada  vez 

mais  informatizados,  inovadores  e  conectados  com  as  mudanças  tecnológicas,  onde  estar 

atento é uma questão importantíssima para  a sobrevivência dessas empresas,  em  um  mundo 

altamente competitivo. É possível atualmente fazer compras de determinados produtos usando 

um computador (ou até o nosso celular) sem sair de casa e em poucos dias, ter o produto em 

mãos. 

[...]  esses  avanços  tecnológicos  que  produzem  a  extensão  e  a  universalização  das 
redes  telemáticas,  das  comunicações  digitais,  das  plataformas  virtuais  e  das  redes 
sociais  têm  produzido  uma  mudança  radical  na  forma  de  nos  relacionarmos, 
quebrado as barreiras de espaço e de tempo e permitido que mantenhamos relações, 
diretas ou indiretas, presenciais ou virtuais, com um círculo cada vez mais vasto de 
indivíduos [...] (GÓMEZ, 2015, p.22) 

Agora, comparando as mudanças que a sociedade vem enfrentando e os seus desafios 

constantes  com  o  modelo  de  educação  presente  em  grande  parte  das  escolas  do  país  não  é 

possível observar o mesmo avanço na educação. Há ainda, mesmo no século 21, escolas que, 

segundo Moran, Masetto e Behrens (2013) estão estruturadas, em grande parte, de um modo 

burocrático,  repetitivo  e  pouco  atraente.  Mesmo  com  pesquisas  focadas  em  estudos  de 

 
 
 
 
 
 
18 

métodos alternativos para ensino, dentro das escolas, ainda persiste uma visão conservadora e 

que  repete  o  que  está  estabelecido  há  anos,  em  oposição  aos  desafios  complexos  e  as 

mudanças que a sociedade vem experimentando. 

Consultando  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  (LDB),  que  é  a  lei  voltada  à 

educação  brasileira,  no  Título  II,  que  trata  dos  princípios  e  fins  da  educação  nacional,  é 

possível encontrar dentro do artigo 3º, 12 princípios que o ensino deve ser ministrado e entre 

eles,  destacam-se  três  deles:  IX  -  garantia  de  padrão  de  qualidade,  X  –  valorização  da 

experiência extraescolar e XI – vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas 

sociais. 

Moran,  Masetto  e  Behrens  (2013)  apontam  a  necessidade  de  se  ter  em  mente  que  a 

educação  não  é  um  processo  somente  da  escola,  mas  um  processo  que  envolve  toda  a 

sociedade,  onde  isso  afeta  todas  as  pessoas  o  tempo  todo.  Temos  que  a  sociedade  educa 

quando passa suas ideias, valores e conhecimentos, e também é educada quando busca novas 

ideias, valores e conhecimento.  

Família,  escola,  meios  de  comunicação,  amigos,  igrejas,  empresas,  internet,  todos 
educam e, ao mesmo tempo, são educados, isto é, todos aprendem simultaneamente, 
sofrem  influências,  adaptam-se  a  novas  situações.  Aprendemos  com  todas  as 
organizações e com todos os grupos e pessoas aos quais no vinculamos (MORAN; 
MASETTO; BEHRENS, 2013, p.12) 

É possível  observar, que as  afirmações do parágrafo anterior,  podem  ser  reafirmadas 

olhando a LDB, que aponta coerência no que foi observado, ao fazermos a leitura do artigo 1º 

e do artigo 2º. 

Art.  1º  A  educação  abrange  os  processos  formativos  que  se  desenvolvem  na  vida 
familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, 
nos  movimentos  sociais  e  organizações  da  sociedade  civil  e  nas  manifestações 
culturais (BRASIL, 1996) 
Art.  2º  A  educação,  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos  princípios  de 
liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o  pleno 
desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua 
qualificação para o trabalho (BRASIL, 1996) 

Existe  por  parte  da  sociedade  uma  grande  insatisfação  com  relação  à  qualidade  dos 

sistemas públicos de ensino atualmente no Brasil pelo fato de, em  grande parte, não utilizar 

métodos voltados para a realidade que o aluno vivencia em sua casa e sua convivência diária, 

não  atendendo  o  cenário  atual.  Isso  está  gerando  por  parte  de  pesquisadores  e  professores 

qualificados uma busca por métodos de ensino mais atrativos e sobretudo mais eficazes.   

Segundo  Gómez  (2015),  as  escolas  estão  em  grande  parte  acomodadas  com  as 

exigências  do  século  XIX  e  não  estão  atentas  aos  desafios  presentes  no  século  XXI  e,  com 

isso, muitos alunos abandonam as escolas por desinteresse e entram no mercado de trabalho 

 
 
 
19 

alternativo, não possuindo uma boa qualificação profissional. Para Moran, Masetto e Behrens  

(2013),  há  muitas  escolas  com  uma  pedagogia  ultrapassada,  currículos  enormes  para  o 

professor  abordar  em  uma  determinada  série  e  com  pouca  profundidade,  para  que  o  aluno 

aplique no seu dia a dia, ficando o professor preocupado em dar todo o conteúdo estipulado 

pela instituição, gerando um relacionamento muito superficial do aluno com o que está sendo 

trabalhado, levando somente a memorização de fórmulas e algoritmos que ele geralmente não 

aplicaria e experimentaria no seu cotidiano. 

“Uma  boa  escola  precisa  de  professores  mediadores,  motivados,  criativos, 

experimentadores, presenciais e virtuais, de mestres menos ‘falantes’ e mais orientadores. De 

menos  aulas  informativas,  e  mais  atividades  de  pesquisa  e  exploração.  [...]”  (MORAN; 

MASETTO; BEHRENS, 2013, p.26). 

Existe  uma  grande  necessidade  de  a  escola  estar  mais  atenta  e  integrada  com  os 

espaços  que  os  alunos  acham  interessantes  do  cotidiano.  Essa  atenção,  por  parte  de  toda  a 

comunidade  escolar,  pode  despertar  mais  o  interesse  do  aluno  e  evitar  a  evasão  escolar.  A 

ligação  correta  entre  o  que  ele  aprende  com  os  conteúdos  propostos  pela  escola,  com  as 

situações reais e suas experiências cria condições para que o ensino se torne para o aluno mais 

significativo, vivo, enriquecedor, muito mais agradável e experimental.   

Observa-se  que,  hoje  em  dia,  quando  o  aluno  necessita  de  alguma  informação,  ele 

busca  essa  informação  não  somente  com  o  seu  professor,  mas  também  através  da  internet, 

fazendo uma breve pesquisa em sites de busca. Excluir essas observações da sala de aula não 

é um bom caminho e muito menos deve-se fechar os olhos para essas mudanças. 

Nas aulas convencionais, o professor em sala de aula é o que detém o conhecimento, 

enquanto  que  o  aluno  está  somente  sentado  recebendo  o  que  lhe  é  ensinado,  não  trocando 

experiências  de  vivência,  não  realizando  experimentos  para  confirmar  o  seu  aprendizado  e 

não debatendo com o professor e os outros alunos dentro da sala de aula. 

Freire (2015)  critica esse típico modelo de  educação na qual  ele  chama  de educação 

“bancária”.  Na  concepção  de  educação  “bancária”,  temos  que  o  educador  é  o  que  possui  o 

conhecimento,  transmite  e  pensa,  enquanto  que  o  educando  recebe  apenas  o  que  lhe  é 

transmitido  e  segue  rigorosamente  o  que  lhe  foi  passado.  Observa-se  neste  modelo  que  o 

educador realiza “depósitos” de informações em seus alunos que, por sua vez, recebem-nas de 

forma  passiva.  Freire  (2015)  defende  um  tipo  de  educação,  onde  o  educando  e  o  educador 

aprendem entre si e trocam experiências, não existindo uma separação entre os dois. Esse tipo 

de  educação  é  chamado  por  Freire  (2015)  de  educação  libertadora.  Neste  tipo  temos  um 

 
espaço  aberto  para  o  questionamento,  reflexão,  o  diálogo,  observação,  transformação  e 

aprimoramento.  

20 

2  O  QUE  DIZEM  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  E  AS  ORIENTAÇÕES 

CURRICULARES  PARA  O  ENSINO  MÉDIO  SOBRE  A  UTILIZAÇÃO  DE 

RECURSOS TECNOLÓGICOS 

2.1 Os parâmetros curriculares nacionais 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) são consequência de um grande debate 

entre  vários  educadores  do  nosso  país,  professores  e  alunos  da  rede  pública.  Eles  foram 

elaborados  com  o  objetivo  de  orientar  a  prática  escolar  no  país,  criando  meios  para  que  os 

alunos matriculados nas escolas tenham acesso a um conjunto de conhecimentos socialmente 

elaborados  e  reconhecidos  como  necessários,  para  que  eles  exerçam  a  sua  cidadania  e 

fornecer  ferramentas  para  ampliar  o  debate  em  todo  território  nacional  sobre  o  ensino  em 

todas as áreas do conhecimento. Por M. Educ. (1998), os PCN’s afirmam que a sociedade está 

dentro  de  um  ambiente  de  grandes  evoluções  científicas  e  grandes  avanços  tecnológicos  e 

esses  elementos  citados  criam  exigências  para  os  alunos  que  estão  sendo  preparados  nas 

escolas para entrarem no mercado de trabalho. Todos esses argumentos geram a necessidade 

de se propor uma revisão dos currículos que orientam o trabalho realizado por professores e 

especialistas em educação. 

Os  PCN´s  do  ensino  fundamental,  M.  Educ.  (1998),  apontam  que  não  existe  um 

caminho  único  para  o  ensino  e,  muito  menos,  o  melhor  para  o  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática  ou  em  qualquer  disciplina.  Porém,  é  necessário  que  os  professores  tenham 

conhecimento  das  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  para  ajudar  em  suas 

atividades, destacando para a Matemática como recursos o uso de jogos, a implementação da 

história da matemática e as tecnologias de comunicação. 

Os  PCN´s  do  ensino  fundamental  destacam  que  os  alunos  possuem  calculadora, 

computadores e vários outros elementos tecnológicos que, em grande maioria, estão presentes 

no  dia  a  dia  deles.  Com  atividades  de  investigação  e  de  exploração,  esses  recursos 

tecnológicos podem ser uma grande ferramenta para o ensino e aprendizagem na Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Em matemática existem recursos que funcionam como ferramentas de visualização, 
ou  seja,  imagens  que  por  si  mesmas  permitem  compreensão  ou  demonstração  de 
uma  relação,  regularidade  ou  propriedade.  Um  exemplo  bastante  conhecido  é  a 
representação  do  teorema  de  Pitágoras,  mediante  figuras  que  permitem  “ver”  a 
relação  entre  o  quadrado  da  hipotenusa  e  a  soma  dos  quadrados  dos  catetos  (M. 
Educ, 1998, p.45) 

Para  um  professor  preparado  e  atento  com  o  uso  de  tecnologias,  um  bom  software 

pode ser uma grande ferramenta para a realização de atividades que proporcionam o pensar e 

o refletir, mas ele deve estar em constante pesquisa para estar apto para usar essas tecnologias 

que  estão  em  constante  aprimoramento.  Apesar  desses  pontos  positivos,  ainda  é  possível 

constatar alguns problemas nas escolas públicas no Brasil como: escolas com computadores 

desatualizados ou apresentando defeitos1 e professores que não possuem conhecimentos para 

utilizar um projetor ou outros recursos tecnológicos2. 

As  experiências  escolares  com  o  computador  também  têm  mostrado  que  seu  uso 
efetivo pode levar ao estabelecimento de uma nova relação professor-aluno, marcada 
por uma maior proximidade, interação e colaboração. Isso define uma nova visão do 
professor,  que  longe  de  considerar-se  um  profissional  pronto,  ao  final  de  sua 
produção  acadêmica,  tem  de  continuar  em  formação  permanente  ao  longo  de  sua 
vida profissional (M. Educ., 1998, p.44) 

Nos  PCN´s  do  Ensino  Médio,  M.  Educ.  (2000),  nota-se  também  uma  preocupação 

sobre  o  efeito  que  a  tecnologia  pode  causar  na  vida  de  um  indivíduo  mostrando  que  esse 

impacto  exige  competências  que  estão  não  só  no  simples  saber  utilizar  uma  determinada 

máquina,  pois  a  velocidade  das  transformações  dos  saberes  e  em  todo  o  tipo  de  atividades 

tornam ultrapassadas a maior parte dos saberes adquiridos, levando sempre a uma reciclagem 

da  pessoa  para  estar  sempre  atualizada.  Dentro  das  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas em Matemática temos que os PCN´s do ensino médio defendem a utilização de 

forma correta dos recursos tecnológicos como instrumentos de produção e de comunicação. 

Esse impacto da  tecnologia, cujo instrumento  mais relevante é hoje  o computador, 
exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento  sob  uma  perspectiva 
curricular que  favoreça o desenvolvimento de  habilidades e  procedimentos com os 
quais o indivíduo possa se reconhecer e se  orientar nesse  mundo do conhecimento 
em constante movimento. (M. Educ., 2000, p.41) 

M. Educ. (2000) apresenta a defesa de que o professor deve ficar atento na utilização 

de outros recursos didáticos e pensar em outras estratégias para o ensino da Matemática, não 

1  –  Informações  contidas  em:  <  http://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/23914/18245>  Acesso: 
12/04/2016. 
2  –  Informações  contidas  em  <  http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/1148/1051>  Acesso: 
12/04/2016 

 
  
 
 
 
 
                                                 
22 

devendo somente acreditar que as aulas convencionais e os livros didáticos resumem de forma 

exclusiva a enorme diversidade de recursos didáticos. A utilização de determinados recursos 

didáticos pode facilitar o processo de entendimento de um determinado tópico trabalhado. 

Determinados aspectos exigem imagens e, mais vantajosamente, imagens dinâmicas; 
outros  necessitam  de  cálculos  ou  de  tabelas  de  gráfico;  outros  podem  demandar 
expressões analíticas, sendo sempre vantajosa a redundância de meios para garantir 
confiabilidade de registro e/ou reforço no aprendizado. (M. Educ., 2000, p. 53) 

2.2  As orientações Curriculares do ensino médio 

As  orientações  curriculares  do  ensino  médio,  M.  Educ.  (2006),  foram  criadas  com  o 

objetivo  de  mostrar  uma  coleção  de  reflexões  que  alimente  a  prática  docente.  Conforme  é 

apontado  em  M.  Educ.  (2006),  elas  foram  preparadas  baseadas  na  grande  discussão  entre 

professores, alunos da rede pública, equipes técnicas dos Sistemas Educacionais de Educação 

e até de representantes da comunidade acadêmica. 

Dentro  da  orientação  curricular  para  o  ensino  de  Matemática,  afirma-se  que  não  é 

possível  negar  o  impacto  da  tecnologia  exigindo  mais  pessoas  com  capacitação  para  a  sua 

utilização,  sendo  necessária  uma  formação  adequada  para  que  o  aluno  entre  no  mercado  de 

trabalho  apto  para  usar  tais  ferramentas  tecnológicas  e  aponta  que  toda  essa  tecnologia 

também pode ser uma grande ferramenta para o processo de aprendizagem da Matemática, M. 

Educ.(2006)  aponta  a  necessidade  de  se  abordar  uma  formação  escolar  focada  em  utilizar  a 

Matemática  como  uma  ferramenta  para  se  entender  a  tecnologia,  mas  também  usar  a 

tecnologia para o aluno aprender a Matemática. 

M. Educ. (2006) cita como exemplo que o conhecimento sobre funções faz com que o 

aluno entenda o porquê de quando ele digita sin (30) na calculadora aparece como resultado      

-  0,988031624092862  no  visor.  O  conhecimento  adequado  da  Matemática,  possibilita 

constatar  que  o  número  30  está  em  radianos,  tendo  assim  meios  para  poder  questionar  o 

resultado que a calculadora informa. 

Já  observando  a  tecnologia  como  ferramenta  para  aprender  a  Matemática,  M.  Educ. 

(2006) afirma que há vários programas de computadores que permitem aos alunos fazerem a 

exploração e a construção de diversos conceitos da Matemática. Através desses programas, há 

disponíveis várias possibilidades para que os alunos façam experimentos, testem determinadas 

 
 
 
 
 
 
23 

hipóteses e criem suas estratégias para a resolução de problemas. As orientações curriculares 

do ensino médio afirmam que esses tipos de programas permitem a manipulação dos objetos 

na  tela  do  computador  oferecendo  para  o  aluno  mais  de  uma  representação  de  um  objeto 

matemático,  enriquecendo  as  imagens  mentais  associadas  às  propriedades  geométricas,  por 

exemplo, a utilização de um programa de geometria dinâmica para fixar algumas propriedades 

geométricas. 

3  A  CONTRIBUIÇÃO  DO  SISTEMA  DE  AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA 

PARA  O  DIAGNÓSTICO  DO  ENSINO  DA  GEOMETRIA  NAS  ESCOLAS 

PÚBLICAS 

3.1 Sobre o Sistema de Avaliação da Educação Básica – Saeb3 

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) está 

vinculado  ao  ministério  da  Educação  (MEC).  Seu  objetivo  é  produzir  estudos,  avaliações  e 

pesquisas  sobre  o  sistema  educacional  no  Brasil  auxiliando  na  produção  e  aplicação  de 

políticas  públicas  para  a  educação,  criando  informações  para  pesquisadores,  educadores, 

gestores e para o público em geral. Para criar seus dados e estudos educacionais, o Inep faz 

levantamentos  avaliativos  e  estatísticos  em  todas  as  modalidades  e  níveis  de  ensino,  será 

aprofundado no capítulo o Saeb. 

O Saeb foi fundando no ano de 1990 e seu principal objetivo era fazer o diagnóstico da 

educação básica brasileira produzindo  as informações necessárias  para melhorar as políticas 

públicas educacionais nas esferas municipal, estadual e federal, contribuindo para a qualidade, 

igualdade e eficiência no ensino. 

No  ano  de  2005,  o  Saeb  passou  por  algumas  mudanças,  sendo  composto  por  duas 

avaliações:  a  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  (Aneb),  mantendo  as  características, 

procedimentos da avaliação até aquele momento  feita pelo Saeb, e a Avaliação Nacional do 

Rendimento Escolar (Anresc), também conhecida como Prova Brasil. 

3− As informações contidas neste item foram retiradas do site do INEP. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
24 

Em 2013, foi adicionado ao Saeb a Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA) com 

a  finalidade  de  examinar  os  níveis  de  letramento  e  alfabetização  dos  alunos  do  3º  ano  do 

ensino fundamental nas escolas públicas em Língua Portuguesa e Matemática, ocorrendo esta 

anualmente. 

Figura 1 - Estrutura do Saeb.  

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/sae 1. 

A  Aneb  é  uma  avaliação  que  acontece  de  dois  em  dois  anos  e  abrange,  de  forma 

amostral,  alunos  e  escolas  da  rede  privada  e  pública  do  Brasil,  em  áreas  rurais  e  urbanas, 

matriculados  no  5º  e  9º  ano  do  ensino  fundamental  regular  e  no  3ª  ano  do  ensino  médio 

regular. Seu objetivo é avaliar a qualidade, eficiência e igualdade da educação básica do país.  

Apresenta  os  resultados  do  país  como  um  todo,  das  regiões  geográficas  e  das  unidades  da 

federação. São avaliadas as habilidades em matemática (focando a resolução de problemas) e 

língua portuguesa (focando a leitura). 

A  Anresc,  também  conhecida  como  Prova  Brasil,  é  uma  avaliação  cencitária  que 

ocorre a cada dois anos e envolvem alunos do 5º e 9º ano do ensino fundamental regular das 

escolas  públicas  das  redes  municipais,  estaduais  e  federais  que  têm  no  mínimo  20  alunos. 

Possui como objetivo principal avaliar a qualidade do ensino nas escolas das redes públicas de 

ensino,  fornecendo  resultados  para  as  unidades  escolares  participantes,  bem  como  para  as 

redes  de  ensino  municipal,  estadual  e  federal.  São  também  avaliadas  como  na  Aneb  as 

habilidades em matemática (focando a resolução de problemas), língua portuguesa (focando a 

leitura). 

Para a realização das avaliações do SAEB, é feito uma seleção do currículo de modo a  

se  definir  o  que  se  quer  avaliar  em  cada  área.  Isso  gerou  a  construção  das  matrizes  de 

referência,  que  possuem  o  conjunto  de  conteúdos  e  habilidades  avaliados  em  cada  área  do 

conhecimento representando o que se espera que os alunos tenham desenvolvido ao final de 

cada  série  analizada.  As  matrizes  possuem  como  referencial  os  PCN’s,  mas  também  foram 

criadas a partir da consulta nacional aos curriculos oferecidos pelas Secretarias Estaduais de 

Educação  e  por  algumas  redes  municipais.  Também  são  consultados  professores  e 

examinados os livros didáticos mais utilizados em cada área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Os resultados que os alunos obtêm nas provas do SAEB são expressos por meio de um 

valor numérico posicionado em uma escala de habilidades. Essa escala é chamada de escala 

de  proficiência4  e  construída  com  informações  previamente  estabelecidas  sobre  as  questões 

aplicadas nos testes, tendo como base o uso do modelo da Teoria da Resposta ao Item (TRI)5, 

o mesmo utlizado na avaliação do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). 

As escalas de proficiência são divididas em intervalos, que são chamados de níveis de 

proficiência.  Em  cada  nível,  existe  um  conjunto  de  habilidades  que  os  alunos  posicionados 

nelas possivelmente dominam. 

Os  níveis  de  proficiência  das  escalas  são  progressivos  e  acumulativos.  Quando  uma 

porcentagem  de  alunos  está  posicionada  em  um  determinado  nível,  é  possível  supor  que  os 

alunos  são  capazes  de  dominar  as  habilidades  no  nível  que  estão  e  também  de  dominar  as 

habilidades dos níveis anteriores. No Anexo B, estão disponíveis os níveis de proficiência em  

Matemática  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  regular    e  do  3º  ano  do  ensino  médio  regular 

para consulta. 

Através do Saeb, é possível identificar os problemas e as diferenças nas dependências 

administrativas de ensino: municipal, estadual e federal, como será abordado no item 3.2. O 

Saeb  também  fornece  dados  para  o  calculo  do  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação 

Básica (IDEB). 

Os resultados da Aneb e da Anresc são comparáveis ao longo dos anos. Com isso pode 

ser um bom meio para se avaliar o caminho que a educação está percorrendo no decorrer dos 

anos6. 

3.2 O SAEB 2015 (ANRESC e ANEB) 

Segundo o Inep7, no período de  03 a 13 de novembro de 2015 foi realizado pelo Inep  

o Saeb 2015 em todos os estados e no Distrito Federal. Participaram das avaliações todas as 

escolas públicas do Brasil, com no mínimo 20 estudantes matriculados no 5º ano ou 9º ano do 

4− Nos anexos é possível consultar as escalas de proficiência do 9ºano do ensino fundamental e 3º ano do ensino 
médio em matemática 
5 − Maiores informações sobre o modelo TRI: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/nota_tecnica/2011/nota_tecnica_tri_enem_18012012.pdf 
>Acesso em: 06/08/2016 
6−Idem. 
7 - Informações contidas em: 
<http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?jornal=1&pagina=16&data=14/05/2015> Acesso em: 
06/10/2016. 

 
 
 
 
                                                 
26 

ensino  fundamental  regular,  conforme  o  Censo  da  Educação  Básica  de  2015.  Em  torno  de 

4.000.000 de estudantes participaram dos testes. Teve a participação também de uma amostra 

de  escolas    publicas  com  10  a  19  estudantes  matriculados  no  5º  ou  9º  ano  do  ensino 

fundamental regular e 3º ano do ensino médio regular com mais de 10 alunos matriculados e 

uma amostra de alunos da rede particular com 10 ou mais estudantes matriculados no 5º ou 9º 

ano do ensino fundamental regular e 3º ano do ensino médio regular8. 

3.3 Resultados do Saeb 2015 (ANRESC e ANEB) no estado do Rio de Janeiro, focando 

nas escolas públicas 

Coletando  as  porcentagens  presentes  na  planilha  de  resuldados  disponibilizado  pelo 

SAEB 2015, é possível  observar como ficou a distribuição percentual dos alunos nos níveis 

de  proficiência  em  Matemática  para  os  alunos  das  dependências  administrativas  municipal, 

estadual  e  federal  no  9º  ano  do  ensino  fundamental,  nas  áreas  urbanas,  juntamente  com  as 

rurais9. A dependência administrativa “total” contempla todos os alunos da rede pública, sem 

separá-los por suas dependências administrativas (Tabela 1). 

   Tabela 1 – Distribuição percentual por nível de proficiência em Matemática no 9º ano do 

ensino fundamental nas escolas públicas no estado do Rio de Janeiro. 

  Fonte: Inep. 

Com os dados da tabela 1, é possível montar o gráfico 1 e comparar cada instituição 

pública  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  verificando  quais  as  habilidades  em  geometria  eles 

8 −Informações contidas em: 
<http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?jornal=1&pagina=16&data=14/05/2015> Acesso em: 
06/10/2016. 
9 – Disponível em:< http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/inep-apresenta-
resultados-do-saeb-prova-brasil-2015/21206 >Acesso em: 07/08/2016. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
27 

possuem  mais  dificuldades  em  assimilar  e  fazer  uma  comparação  entre  cada  uma  delas, 

verificando  onde o  ensino está sendo mais  eficiente e  onde  é  necessária  maior atenção para 

melhorar os seus resultados. 

  Gráfico 1 – Distribuição por nível de proficiência das escolas públicas 

do 9º ano do ensino regular no estado do Rio de Janeiro. 

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

Fonte: Inep. 

Municipal

Estadual

Federal

De acordo com a escala de proficiência de Matemática - 9º ano (Anexo A), os alunos 

dentro dos níveis 6, 7, 8 e 9, possuem provavelmente as habilidades de: 

a)  reconhecer  a  relação  entre  as  medidas  do  raio  e  diâmetro  de  uma 

circunferência com o apoio de uma figura; 

b)  resolver  problemas  usando  o  Teorema  de  Pitágoras  no  cálculo  da  medida 

da hipotenusa possuindo as medidas dos catetos; 

c)  reconhecer a corda de uma circunferência, as faces opostas de um cubo, a 

partir de uma de suas planificações; 

d)  comparar  as  medidas  dos  lados  de  um  triângulo  a  partir  das  medidas  de 

seus respectivos ângulos opostos; 

e)  resolver problema usando semelhança de triângulo. 

Além das que foram citadas, os alunos possuem provavelmente as  outras habilidades 

presentes nos níveis anteriores ao nível 6 e as outras presentes no próprio nível 6. 

Já os alunos dentro dos níveis 7,8 e 9, provavelmente possuem as habilidades de: 

a)  determinar  a  área  de 

regiões  poligonais  desenhadas  em  malhas 

quadriculadas; 

b)  reconhecer a relação entre as áreas de figuras semelhantes; 

c)  determinar o volume de um cubo ou de um paralelepípedo retângulo sem o 

apoio da figura; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

d)  resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da medida 

de  um  dos  catetos,  dadas  as  medidas  da  hipotenusa  e  de  um  dos  seus 

catetos; 

e)  resolver  problemas  envolvendo  as  propriedades  de  ângulos  internos  e 

externos  de  triângulos  e  quadriláteros,  com  ou  sem  justaposição  ou 

sobreposição de figuras. 

Além das que foram citadas, os alunos possuem provavelmente as outras habilidades 

presentes nos níveis anteriores ao nível 7 e no próprio nível 7. 

Os alunos dentro dos níveis 8 e 9 podem resolver problemas usando propriedades das 

cevianas (bissetriz, medianas e altura) de um triângulo isósceles com a ajuda da figura, todas 

as habilidades dos níveis anteriores e todas as outras habilidades presentes no nível 8. 

Por  último,  a  porcentagem  presente  no  nível  9  é  capaz  de  resolver  problemas 

utilizando a soma das medidas dos ângulos internos de um polígono, juntamente com todas as 

outras habilidades presentes nesse nível e nos níveis anteriores a ele. 

É  possível  observar  que  os  alunos  das  instituições  federais  possuem,  no  geral,  um 

domínio maior nas habilidades citadas do que os alunos da rede municipal e estadual. O caso 

mais grave está na rede estadual com poucos alunos dominando as habilidades mencionadas e 

uma  porcentagem  de  alunos  no  nível  0  mais  elevada.  Os  alunos  dentro  do  nível  0  não 

mostram habilidades muito elementares. 

Também  analisando  os  dados  na  planilha  disponível  pelo  Saeb  2015,  é  possível 

montar  a  tabela  2,  com  as  escolas  públicas  que  participaram  da  amostra  para  o  3º  ano  do 

ensino médio regular e assim, fazer a mesma análise que foi feita para os alunos do 9º ano do 

ensino 

fundamental 

regular,  verificando  alguns  problemas  em  cada  dependência 

administrativa10. 

 Tabela  2  -  Distribuição  percentual  por  nível  de  proficiência  em  Matemática  nas  escolas 
públicas do 3º ano pertencentes a amostra da pesquisa no estado do Rio de Janeiro. 

Fonte: Inep. 

10 - Disponível em:< http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/inep-apresenta-
resultados-do-saeb-prova-brasil-2015/21206 >Acesso em: 07/08/2016. 

 
 
                  
 
 
 
 
 
 
                                                 
  Gráfico 2 – Distribuição por nível de proficiência das escolas públicas 
pertencentes a amostra do 3º ano do ensino médio regular 
no estado do Rio de Janeiro. 

29 

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

Fonte: Inep. 

Municipal

Estadual

Federal

Consultando  a  escala  de  proficiência  de  matemática,  3º  no  do  ensino  médio  (Anexo 

B), é possível constatar que os alunos dentro dos níveis 7, 8, 9 e 10 provavelmente, possuem 

as seguintes habilidades: 

a)  determinar a medida de um dos lados de um triângulo retângulo, por meio 

de razões trigonométricas, fornecendo ou não fórmulas; 

b)  determinar com o uso do teorema de Pitágoras, a medida de um dos catetos 

de um triângulo retângulo não pitagórico; 

c)  resolver  problemas  por  meio  de  semelhança  de  triângulos  sem  apoio  de 

figura; 

d)  resolver  problemas  envolvendo  perímetros  de  triângulos  equiláteros  que 

compõem uma figura. 

  Fora  as  habilidades  anteriormente  citadas,  os  alunos  dominam  provavelmente  as 

habilidades presentes nos níveis anteriores ao nível 7 e as outras presentes no próprio nível 7. 

Os alunos dentro dos níveis 8, 9 e 10 possivelmente, possuem a capacidade de: 

a)  determinar a equação de uma circunferência, dados o centro e raio; 

b)  determinar  uma  das  medidas  de  uma  figura  tridimensional,  utilizando 

Teorema de Pitágoras; 

c)  resolver  problema  envolvendo  razões 

trigonométricas  no 

triângulo 

retângulo, com o apoio de figura; 

d)  associar um prisma a sua planificação dada; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

e)  determinar  a  quantidade  de  faces,  vértices  e  arestas  de  um  poliedro  por 

meio da relação de Euler.  

Os  alunos  dentro  dos  níveis  8,  9  e  10  dominam  provavelmente  as 

habilidades  presentes nos níveis  anteriores ao nível 8 e as  outras  habilidades não 

citadas, presentes no nível 8. 

Ao observarmos os alunos nos níveis 9 e 10, constatamos que eles possuem 

possivelmente as seguintes habilidades: 

a)  resolver problemas envolvendo a área de círculos e polígonos; 

b)  resolver  problemas  envolvendo  semelhança  de  triângulos  com  o  apoio  de 

figura na qual os dois triângulos apresentam ângulos opostos pelo vértice; 

c)  resolver problemas envolvendo cálculo de volumes de cilindro. 

Os alunos dentro dos níveis 9 e 10 dominam, provavelmente, as habilidades presentes 

nos níveis anteriores ao nível 9 e as outras habilidades não citadas, presentes no nível 9. 

Observa-se  também  que  os  alunos  das  instituições  federais  são  os  que  possuem  o 

maior  número  de  habilidades,  sendo  os  alunos  das  escolas  de  administração  municipal  e 

estadual  com  as  piores  habilidades,  possuindo  também  uma  quantidade  considerável  de 

alunos  presentes  no  nível  0,  demonstrando  não  possuir  as  habilidades  elementares  em 

matemática. 

As  análises  feitas  para  cada  série  geram  uma  preocupação  para  com  o  ensino  dos 

tópicos  trabalhados  com  os  alunos  nas  escolas  públicas.  Poucos  alunos  conseguem  usar  as 

habilidades citadas,  levando a uma reflexão sobre como  é trabalhado o ensino de geometria 

nas  escolas  públicas  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  a  uma  atenção  maior  para  métodos 

alternativos  para  abordarmos  os  tópicos  mais  problemáticos.  Entre  as  infinidades  de 

possibilidades que podem surtir efeito, está o uso de softwares de geometria dinâmica com os 

alunos, como será demonstrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4  O SOFTWARE GEOGEBRA 

4.1 Um pouco sobre o GeoGebra 

O nome GeoGebra é formado pela ligação de duas palavras: Geometria e Álgebra. Ele 

foi criado por Markus Hohenwarter, e trata-se de um software de geometria dinâmica, ou seja, 

com  ele  é  possível  movimentar  as  construções  geométricas  na  tela  do  computador.  O 

GeoGebra é um software gratuito e ele está disponível para download em 62 idiomas, dentre 

eles o português. Ele está escrito em linguagem Java e é multiplataforma, o que significa que 

pode ser instalado em computadores com Linux, Windows ou Mac Os. O programa possui a 

capacidade  de  trabalhar  conceitos  da  matemática  que  estão  presentes  em  todos  os  níveis  de 

ensino, combinando a geometria, álgebra, gráficos, tabelas, estatísticas e cálculo simbólicos, 

sendo assim uma boa ferramenta para possibilitar a assimilação e compreensão do usuário do 

programa  de  vários  conceitos  matemáticos.  A  sua  importância  para  o  ensino  da  matemática 

pode ser contemplada pela quantidade de prêmios que o software conquistou em alguns países 

(Tabela 3). 

 Tabela 3 – Prêmios que o software GeoGebra recebeu. 

•  EASA 2002 - European Academic Software Award (Ronneby, Suécia). 

•  Learnie Award 2003 - Austrian Educational Software Award (Viena, Áustria). 

•  Digita 2004 - German Educational Software Award (Colônia, Alemanha). 

•  Comenius 2004 - German Educational Media Award (Berlim, Alemanha). 

•  Learnie  Award  2005  -  Austrian  Educational  Software  Award  for  "Spezielle 

Relativitätstheorie milt GeoGebra" (Viena, Áustria). 

•  Trophées du Libre 2005 - Prêmio Internacional de Software Livre, categoria Educação 

(Soissons, França). 

•  Twinning Award  2006  -  1º Prêmio no "Desafio  dos Círculos" com  GeoGebra  (Linz, 

Áustria). 

•  Learnie Award 2006 - Prêmio Austríaco de Software Educacional (Viena, Áustria). 

  Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Hoje  existem  diversas  organizações  sem  fins  lucrativos  espalhadas  em  todos  os 

continentes que trocam as experiências sobre o software fornecendo apoio para professores e 

estudantes  no  desenvolvimento  de  materiais  para  aprimorar  a  educação  Matemática.  Essas 

organizações  são  conhecidas  como 

International  GeoGebra 

Institutes 

(IGI)11.  Na 

Universidade  Federal  Fluminense  (UFF)  e  na  Pontifica  Universidade  Católica  de  São  Paulo 

(PUC –SP) encontramos dois institutos que disponibilizam oficinas, vídeos e tutoriais para o 

aprimoramento no uso do GeoGebra. 

4.2 O GeoGebra e suas contribuições para o ensino de geometria 

O ensino da geometria está baseado, em sua maioria, na apresentação de desenhos no 

quadro sempre na mesma posição. São apresentadas ao aluno algumas fórmulas prontas para   

resolver  uma  lista  de  exercícios  e  assim  memorizá-las,  estando  ele  de  forma  passiva 

recebendo tudo o que lhe é transmitido. 

Para  Gravina  e  Santarosa  (1998),  a  aprendizagem  eficiente  da  matemática  depende 

muito  nas  ações  do  indivíduo  em  experimentar,  interpretar,  visualizar,  induzir,  conjecturar, 

abstrair,  generalizar  e  enfim,  demonstrar.  Dessa  forma  o  aluno  se  comporta  de  uma  forma 

diferente  do  método  tradicional  do  ensino,  sendo  ele  participante  das  construções  que  dão 

sentido ao conhecimento matemático.  

O  processo  de  pesquisa  vivenciado  pelo  matemático  profissional  evidencia  a 

inadequabilidade  de  tal  abordagem.  Na  pesquisa  matemática,  o  conhecimento  é 

construído  a  partir  de  muita  investigação  e  exploração,  e  a  formalização  é 

simplesmente  o  coroamento  deste  trabalho,  que  culmina  na  escrita  formal  e 

organização dos resultados obtidos! O processo de aprendizagem deveria ser similar 

a  este,  diferindo  essencialmente  quanto  ao  grau  de  conhecimento  adquirido. 

(GRAVINA; SANTAROSA, 1998, p.2) 

Segundo Gravina (1996), entre as opções tecnológicas disponíveis para se trabalhar os 

tópicos  da  geometria  estão  os  softwares  de  geometria  dinâmica  que  permitem  aos  alunos 

11−Disponível em:< http://www.geogebra.im-uff.mat.br/> e < http://www.pucsp.br/geogebrasp/ >Acesso em: 
12/04/2016. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
33 

realizarem  as  investigações  sobre  as  propriedades  geométricas  de  várias  figuras  que  são 

dificilmente analisadas no quadro tradicional. 

E este é o recurso didático importante oferecido: a variedade de desenhos estabelece 

a  harmonia  entre  os  aspectos  conceituais  e  figuras;  configurações  geométricas 

clássicas  passam  a  ter  multiplicidade  de  representações;  propriedades  geométricas 

são descobertas a partir dos invariantes no movimento (GRAVINA, 1996) 

Para  Nascimento  (2012),  a  utilização  no  ensino  e  aprendizagem  em  geometria  de 

softwares de geometria dinâmica pode ser um grande contribuinte na visualização geométrica.   

O software GeoGebra, quando bem utilizado pelo professor, pode criar um ambiente 

que permite ao usuário  de conhecer as  condições similares vivenciadas  por um  matemático, 

condição  de  investigação  e  exploração.  O  GeoGebra  pode  ser  utilizado  pelo  professor  na 

aplicação de dois tipos de atividades: a atividade de exploração e expressão.     

Segundo  Gravina  e  Santarosa    (1998),  atividade  de  expressão  é  o  tipo  de  atividade 

onde  o  próprio  aluno  cria  os  seus  modelos  e  neste  pode  experimentar  e  fazer  uma  reflexão 

sobre  suas  construções,  modificando  e  ajustando  suas  ideias.  Na  atividade  de  exploração,  o 

aluno já tem um modelo pronto, não sendo suas ideias ali apresentadas, aonde ele deve fazer a 

exploração, entender e analisar. 

Existem muitas atividades no GeoGebra que podem contribuir no ensino da geometria. 

Através  desse  software,  o  aluno  pode  manipular  os  seus  objetos  de  investigação  (retas, 

triângulos, quadriláteros, etc.) e com isso identificar regularidades que se mantém mesmo ao 

modificar  a  posição  dos  elementos  que  compõem  o  objeto.  Depois  desse  momento  de 

investigação, o professor pode introduzir a definição e uma demonstração formal sobre o caso 

analisado. 

Ao  abordar  retas  paralelas  cortadas  por  uma  transversal,  por  exemplo,  o  GeoGebra 

pode  ser  uma  boa  ferramenta  para  a  introdução  desse  assunto.  O  professor  pode  criar  uma 

atividade de exploração ou de expressão, onde o aluno pode movimentar a reta transversal e 

as  retas  paralelas  criando  um  ambiente  de  coleta  de  dados  e  investigação.  Com  uma 

orientação do professor ou por si só, o aluno vai identificando quais ângulos são congruentes, 

complementares,  suplementares  e  replementares.  Depois  o  professor  pode  apresentar  a 

definição  sobre  os  ângulos  alternos  internos,  alternos  externos,  etc.  Na  figura  2  existe  um 

exemplo da janela de visualização no GeoGebra de uma das possíveis atividades envolvendo 

tal assunto. 

 
 
 
Figura 2 - Exemplo de atividade para trabalhar retas paralelas cortadas por uma transversal. 

34 

Outro exemplo de utilização é que ele pode ajudar a trabalhar com os alunos a soma 

dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  qualquer.  Ao  movimentar  o  ponto  A  sobre  a  reta 

paralela ao segmento BC, o ponto B, o ponto C (Figura 3) e usando os conhecimentos sobre 

retas paralelas cortadas por uma transversal, o aluno poderá através de atividades conjecturar 

que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  qualquer  é  180º.  Depois  da  atividade  de 

investigação, o professor pode entrar com a demonstração. 

  Figura 3 – Exemplo de atividade para trabalhar a soma dos ângulos internos de um triângulo 

Ao abordar geometria analítica, é possível mostrar que através da equação reduzida da 

circunferência que aparece no canto esquerdo (janela algébrica) há a possibilidade de retirar 

as coordenadas do centro da circunferência e a medida do raio da circunferência. O aluno, ao 

movimentar  o  centro  da  circunferência  (Figura  4),  observará  as  coordenadas  do  centro  da 

circunferência,  o  raio  da  circunferência  e  a  equação  reduzida  da  circunferência  variando 

 
 
 
 
35 

quando ele realiza o movimento do centro, assim com a orientação do professor ou por seus 

próprios  meios  concluir  que  a  equação  reduzida  de  uma  circunferência  de  raio  R  e  com 

coordenadas  do  centro  C  =  (a,b)  é  determinada  pela  relação  (x  –  a)  ²  +  (y  –  b)²  =  R².  Ao 

término da atividade, o professor pode provar usando os conhecimentos sobre distância entre 

dois pontos a equação reduzida da circunferência. 

Figura  4  –  Exemplo  de  atividade  para 
trabalhar equação  reduzida de 
uma circunferência. 

Com  relação  à  geometria  espacial,  o  GeoGebra  também  pode  contribuir  para 

construção  e visualização de figuras espaciais  em  várias posições, sendo assim um software 

com  a  capacidade  de  simular  materiais  concretos  e  sólidos  geométricos  que  geralmente  são 

difíceis de serem desenhados pelos alunos (Figura 5). 

Figura 5 – Visualização da altura de uma das faces do tetraedro regular em posições diferentes 

no GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
5  EXPERIMENTANDO O SOFTWARE GEOGEBRA EM UMA ESCOLA PÚBLICA 

36 

5.1 Escolhendo a escola para a aplicação das atividades 

Com  o  objetivo  de  verificar  a  contribuição  do  software  GeoGebra  para  o  ensino  da 

geometria, divulgar o seu uso para os professores e coletar dados sobre como os alunos estão 

assimilando o ensino de geometria, foi planejada a aplicação de algumas atividades voltadas 

para alunos do 9º ano do ensino regular em uma escola pública do estado do Rio de Janeiro. 

Para  escolher  em  qual  dependência  administrativa  a  escola  deveria  pertencer,  foi 

levada em conta a pesquisa feita pelo Inep no Saeb 2015, onde foi possível constatar que as 

escolas da rede estadual possuíram o pior desempenho nos anos finais do ensino fundamental 

no estado do Rio de Janeiro. 

Assim,  foi  selecionado  o  Colégio  estadual  Evangelina  Porto  da  Motta,  localizado  no 

município de Duque de Caxias, onde é possível notar através do gráfico 3, a distribuição dos 

alunos do 9º ano nos níveis de proficiência na Prova Brasil de 2015. 

Gráfico 3 – Distribuição dos alunos do 9º ano do ensino fundamental do colégio estadual 

Evangelina Porto da Motta no Saeb/Prova Brasil 2015. 

Fonte: Inep. 

É possível observar, através do gráfico 3, que em 2015 não foi constatado alunos que 

tivessem  as habilidades  nos  níveis 6, 7, 8 e  9,  citados no capítulo 3 e grande quantidade de 

alunos no nível 0. Com essas informações foram elaboradas 4 atividades envolvendo Teorema 

de Pitágoras, Circunferência e Área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 O preparo para a aplicação das atividades 

37 

Inicialmente,  foi  procurada  a  direção  do  colégio  para  pedir  a  autorização  do 

laboratório de informática para aplicação das atividades. Ao expor os objetivos das atividades, 

a  direção  mostrou-se  interessada  em  ajudar,  pois  um  ensino  diferenciado  usando  o 

computador  poderia  ser  uma  boa  ferramenta  para  despertar  o  interesse  dos  alunos  na 

Matemática. 

Com  autorização  dada  pela  direção,  foi  procurada  a  professora  de  matemática  que 

trabalha com o 9º ano do ensino fundamental na escola. Ao comentar o interesse em aplicar as 

atividades que reforçassem os conteúdos do currículo mínimo que é trabalhado com os alunos 

do 9º ano, a professora foi solícita na aplicação das atividades. 

Foi planejada a utilização de todos os 8 computadores presentes na sala de informática 

e o projetor do colégio. Ao ligar os computadores, foi constatado que eles possuíam o Linux 

educacional  3.0,  não  possuíam  acesso  à  internet  e  não  tinham  disponíveis  o  GeoGebra 

instalado. Somente o computador acoplado ao retroprojetor possuía o software instalado. 

O  processo  para  se  tentar  a  instalação  do  software  foi  feito  inicialmente  usando  um 

dispositivo portátil de armazenamento para levar o programa baixado em outro computador e 

possibilitar a instalação nos computadores. Não houve êxito, pois, era necessária a senha do 

administrador  responsável  pelos  computadores  para  a  instalação  de  qualquer  programa  nos 

computadores,  o  que  não  foi  possível  por  conta  da  greve  dos  professores  no  momento  em 

questão. Sendo assim, foi necessário fazer uma pesquisa em como disponibilizar o software 

de outra forma. Com êxito na pesquisa, foi utilizado o tutorial para instalação do GeoGebra 

em computadores com Linux 3.0 feito por JOSÉ (JÓSE, N. Instalando o GeoGebra no Linux 

Educacional 3.0), sendo possível disponibilizar o programa em todos os computadores da sala 

de informática (Figura 6). 

Figura 6 - Sala de informática preparada para a realização 

das atividades 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Como  a  sala  de  informática  da  escola  possui  um  espaço  reduzido  e  poucos 

computadores,  foi  decidido  aplicar  as  atividades  no  contra  turno  para  os  alunos  que 

mostrassem interesse em participar. A professora regente das turmas do 9º ano divulgou para 

todos os alunos da série as atividades que seriam aplicadas e perguntou quais alunos estariam 

interessados em participar. Das turmas do 9º ano, 25 alunos pediram para participar, sendo um 

número muito significativo, pois era esperada uma quantidade menor de alunos participantes.  

Mesmo  assim,  foi  estimada  uma  quantidade  menor  de  alunos  presentes  no  dia,  pois 

seria  aplicado  em  um  horário  diferente  da  entrada  deles  no  colégio,  mas  por  conta  da 

quantidade de alunos interessados e pela pouca quantidade de computadores disponíveis, foi 

decidido aplicar as atividades em dupla. 

As atividades foram aplicadas no dia 25/07/2016, com o apoio da professora regente 

de turma, tendo uma quantidade de 15 alunos presentes, sendo aplicada para apenas um dos 

alunos a atividade de forma individual. 

5.3 Interação dos alunos com o programa 

Antes do início das atividades, foram realizados comentários sobre o software, quem o 

criou, sobre a janela de visualização, a janela de álgebra, as funções na barra de ferramentas, 

na  barra  de  menus  e  no  campo  de  entrada.  Depois,  foi  orientado  para  os  participantes  que 

clicassem no ícone do programa presente na área de trabalho de cada um dos computadores e 

utilizassem a ferramentas do programa de forma livre, principalmente as que se encontram na 

barra  de  ferramentas  (Figura  7).  Foi  constatada  muita  facilidade  dos  alunos  em  utilizar  o 

mouse,  não  sendo  isso  um  empecilho  para  a  interação  com  o  programa.  Foi  solicitado  para 

que eles, com a ferramenta mover acionada, pressionassem a seta sobre nos objetos que eles 

construíram  e  movimentassem  tais  objetos  dentro  da  janela  de  visualização.  Isso  gerou 

admiração por parte deles, pois  a possibilidade de animar os objetos foi  uma novidade para 

eles. 

Foi  observada  a  construção  de  retas,  círculos,  segmentos  de  reta,  pontos,  semirretas 

todas na janela de visualização. Foi orientado aos alunos observarem que a cada vez que as 

figuras  se  movimentavam,  existiam  pontos  em  comuns  entre  eles  ou  não.  A  constatação  de 

que  eles  estavam  se  divertindo  de  alguma  forma  com  as  construções  feitas  por  eles  era 

evidente. 

 
 
 
 
 
                          Figura 7 – Alunos reconhecendo as ferramentas do programa. 

39 

Fonte: O autor, 2016. 

5.4 Aplicação das atividades 

Depois do reconhecimento do programa, foi pedido para que na área de trabalho fosse 

localizado  a  pasta  contendo  as  4  atividades  elaboradas  previamente  para  o  início  das 

atividades. Todas as atividades abordadas foram do tipo de exploração, ou seja, os alunos já 

possuíam um modelo de atividade pronto, e nesse modelo o aluno deveria explorar, entender e 

analisar cada uma delas. 

No  início  de  cada  atividade,  foram  disponibilizados  para  o  leitor  os  passos  de  cada 

uma  das  atividades  elaboradas  previamente  pelo  autor12,  para  o  caso  do  leitor  que  tivesse 

interesse em aplicar as atividades ou realizar as construções. 

5.4.1 Atividade 1 : Movimentando o vértice do triângulo sobre a reta paralela a um dos lados 

Objetivo:  Mostrar  que  existem  infinitos  triângulos  com  a  mesma  área,  quando 

movimentamos um dos vértices sobre a reta paralela ao lado oposto. 

Construção: 

1º passo: Na 3ª janela, use a ferramenta “Segmento” para construir o segmento de reta 

AB na janela de visualização. 

12- A atividade 2 foi elaborada baseada no modelo presente em Mota et al. (2013) para oficina do Teorema de 
Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
40 

2º passo: Na 4ª janela, acione a ferramenta “Reta Paralela”. Clique no segmento AB e 

depois em um ponto qualquer no semiplano acima do segmento AB para construir uma reta 

paralela ao segmento AB. 

3º passo: Na 2ª janela, use a ferramenta “Ponto” para construir o ponto D sobre a reta 

construída no passo anterior. 

4º passo: Acione a ferramenta “Polígono” na 5ª janela e construa o triângulo ABD. 

Perguntas: 

1ª  pergunta:  Selecione  a  ferramenta  “Mover”  na  1ª  janela  e  movimente  o  ponto  D 

sobre a reta. O que podemos afirmar sobre a área dos triângulos? 

  (   )São diferentes    (   )São iguais 

2ª pergunta: Acionando a ferramenta “Área” na 8ª janela, clique no triângulo ABD e 

movimente o ponto D sobre a reta novamente. O valor que o programa informa sobre a área 

do triângulo ABD está mudando? 

 (   )Sim    (   )Não 

3ª pergunta: Você consegue usar os seus conhecimentos sobre o cálculo da área de um 

triângulo para justificar o que você respondeu na segunda pergunta? 

Figura 8 – Visualização da atividade 1 no computador da escola. 

Fonte: O autor, 2016. 

Quando  foi  solicitado  que  os  alunos  lessem  a  primeira  pergunta  e  fizessem  o  que 

estava sendo pedido, todos os alunos responderam que a área do triângulo era diferente. Foi 

pedido para que eles me justificassem o porquê da resposta. Alguns disseram que os lados AD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

e BD estão mudando, logo a área está mudando. Outros disseram que como o triângulo estava 

sendo esticado, a área estava aumentando.  

Depois de receber as respostas da 1ª pergunta, foi orientada a leitura da 2ª pergunta e a 

realização  do  que  estava  sendo  pedido.  Os  alunos  ficaram  sem  entender  o  porquê  de  a  área 

continuar sendo a mesma. Foi perguntado para os alunos como podemos calcular a área de um 

triângulo  e  a  maioria  respondeu  que  era  a  multiplicação  da  base  pela  altura  e  o  resultado 

dividido  por  2.  Com  resposta  que  foi  recebida,  fez-se  a  seguinte  pergunta:  quantas  alturas 

possui um triângulo? Todos responderam 1 altura. 

Foi  solicitado  aos  alunos  que  entrassem  na  5ª  janela  e  clicassem  na  ferramenta 

“Polígono  Rígido”  e  construíssem  dentro  da  janela  de  visualização  um  triângulo  qualquer  e 

movimentassem  um  dos  vértices  para  enxergar  o  triângulo  em  várias  posições.  Fez-se 

novamente  a  pergunta  e  eles  não  responderam  mais  1  altura  e  sim  3  alturas,  cada  altura 

relacionada a um dos lados. 

 Com  esse  imprevisto  de  perceber  que  os  alunos  achavam  que  o  triângulo  teria 

somente 1 altura, foi lembrado da pesquisa que Gravina (1996) fez quanto a visualização da 

altura  de  um  dos  lados  do  triângulo,  assim  foi  feita  a  seguinte  pergunta:  Quando 

movimentamos o vértice D sobre a reta, a altura relativa ao lado AB está fora do triângulo? 

Foi percebido que isso gerou muita dúvida nos alunos, sendo que foi recebida a resposta da 

maioria  de  que  a  altura  estava  sempre  dentro  do  triângulo  e  ela  estava  mudando.  Com  essa 

afirmação foi constatado o que Gravina (1996) descreveu em seu artigo. 

Para  mostrar  aos  alunos  que  a  resposta  estava  errada,  foi  usado  o  projetor  para 

construir a altura relativa ao lado AB e mostrar que a altura relativa a tal lado poderia estar 

fora do triângulo, que ela possuía sempre o mesmo tamanho e formava sempre 90º com a reta 

suporte do lado AB. (Figura 9) 

Figura  9  –  Mostrando  que  a  altura  relativa  o  lado  AB  é 
sempre  a  mesma  e  que  existem  casos  onde  a 
altura pode estar fora do triângulo. 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Depois de concluírem que a altura relativa ao lado AB era sempre a mesma, a maioria 

conseguiu observar que o valor da área poderia ser calculado multiplicando a medida do lado 

AB  pela  medida  da  altura  relativa  ao  lado  AB  e  o  resultado  dividindo  por  2,  respondendo 

assim a 3ª pergunta. 

5.4.2 Atividade 2: O Teorema de Pitágoras 

Objetivo:  Verificar  através  do  software  que  o  quadrado  formado  sobre  o  lado  da 

hipotenusa  possui  área  igual  à  soma  da  área  dos  quadrados  formados  sobre  cada  lado  dos 

catetos. 

Construção:  

1º  passo:  Na  3ª  janela,  escolha  a  ferramenta  “Segmento”  e  construa  na  janela  de 

visualização o segmento AB. 

2º passo: Na 4ª janela, selecione a ferramenta “Reta Perpendicular”. Clique no ponto A 

e depois no segmento AB para construir a reta perpendicular ao segmento AB, passando por 

A. 

3º passo: Sobre a reta construída no 2º passo, use a ferramenta “Ponto” que está na 2ª 

janela  para  construir  o  ponto  C,  acima  do  ponto  A.  Na  3ª  janela,  selecione  a  ferramenta 

“Segmento” e construa os segmentos AC e CB. 

4º passo: Na 5ª janela, acione a ferramenta “Polígono Regular” e clique no ponto A e 

depois no ponto C. Digite 4 na caixa de texto que irá aparecer para construir o quadrado sobre 

o lado AC. 

5º passo: Repita a mesma orientação do 4º passo para construir os quadrados sobre os 

lados CB e AB. É necessário clicar no sentido horário para que os quadrados fiquem sobre a 

parte externa do triângulo retângulo. 

Perguntas: 

1ª  pergunta:  Na  figura  temos  um  triângulo  retângulo.  Vá  até  a  8ª  janela  e  acione  a 

ferramenta “Área” e clique nos três quadrados presentes na janela de visualização e aparecerá 

a medida da área de cada um deles. Ao somar a área dos dois quadrados menores encontramos 

o mesmo valor para a área do quadrado maior? 

(   )Sim     (   )Não 

 
 
 
 
 
43 

2ª pergunta: Quando movimentamos um dos pontos: A, B ou C, ainda temos o que foi 

encontrado na primeira pergunta? 

(   )Sim     (   )Não 

3ºpergunta:  Qual  relação  existe  entre  o  resultado  encontrado  com  o  Teorema  de 

Pitágoras? 

Figura 10 – Visualização da atividade 2 no computador da escola. 

Fonte: O autor, 2016. 

Pela  experiência  em  já  ter  trabalhado  no  colégio,  é  sabido  que  os  alunos  possuem 

dificuldades  em  aplicar  o  teorema  de  Pitágoras,  pois  eles  não  sabem  que  ao  selecionar  a 

medida de um dos catetos e elevar ao quadrado, o resultado deve ser somado com resultado 

do quadrado do outro cateto e o resultado da soma, igualar com o quadrado da hipotenusa.              

Geralmente,  os  alunos  trocam  todos  os  termos  de  posição.  A  atividade  no  software 

abre  a  possibilidade  de  se  criar  uma  referência  visual  para  os  alunos,  sabendo  assim  que  o 

quadrado maior possui a área igual à soma das áreas dos quadrados menores. 

Foi  pedido  para  que  os  alunos  fizessem  a  leitura  da  1ª  pergunta.  Alguns  alunos 

tentaram fazer as contas de cabeça, o que gerou alguns erros. Para contornar isso, foi dito para 

os  alunos  usarem  a  calculadora  que  o  celular  possui.  Todos  responderam  corretamente  a 

primeira pergunta. 

Ao passarmos  para a 2ª  atividade, observei  que  os alunos ficaram  surpresos, pois  ao 

movimentar  os  vértices  e  somar  a  medida  das  áreas  dos  quadrados  menores,  a  área  do 

quadrado  maior  era  igual  o  resultado  dessa  soma.  Foi  feito  o  mesmo  no  projetor, 

movimentando  os  três  vértices  do  triângulo  retângulo  e  mostrando  utilizando  o  Campo  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Entrada, que o resultado da soma da área dos quadrados menores era sempre igual à área do 

quadrado maior (Figura 11). 

Figura 11 – Usando o projetor 

na atividade 2. 

Fonte: O autor, 2016. 

Passando  para  a  3ª  pergunta,  foi  observado  que  os  alunos  não  se  lembravam  do 

Teorema  de  Pitágoras.  Para  relembrá-los,  foi  usada  a  caneta  pilot  para  mostrar  como  era  o 

Teorema de Pitágoras. Como os alunos não sabiam o que era hipotenusa e cateto, foi usado o 

projetor para mostrar que a hipotenusa é o lado maior e está sempre oposto ao ângulo de 90° 

no  triângulo  retângulo  e  os  catetos  são  os  outros  lados  do  triângulo  retângulo.  Com  as 

explicações  acima,  não  foram  obtidas  respostas  para  a  3ª  pergunta.  Somente  quando  foi 

lembrado aos alunos que a área do quadrado era calculada elevando o lado ao quadrado é que 

eles conseguiram responder. 

Um dos alunos afirmou que a figura o fez entender mais o teorema de Pitágoras, pois 

na sala de aula não era  explicado usando quadrados. Fiz a observação de que o teorema de 

Pitágoras vale para todos os triângulos retângulos, como foi abordado dentro da sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4.3 Atividade 3: Comprimento da circunferência 

45 

Objetivos: 

a)  Mostrar  que  a  razão  entre  o  comprimento  da  circunferência  e  o  dobro  do  raio  é 

sempre igual a 𝜋; 

b) Mostrar que o comprimento da circunferência é  2𝜋𝑅; 

Construção 

1º passo: Digite no campo de entrada a letra R no modelo da atividade para aparecer o 

controle deslizante na janela de visualização. 

2º  passo:  Na  6ª  janela,  acione  a  ferramenta  “Círculo  dados  Centro  e  Raio”  e  clique 

num ponto qualquer da janela de visualização. Irá aparecer uma caixa de texto pedindo para 

informar o raio. Digite na caixa de texto a letra R e irá aparecer uma circunferência de nome c 

com raio dependendo do controle deslizante. 

Perguntas: 

Na 8ª janela, acione a ferramenta “Distância, Comprimento ou Perímetro” e clique na 

circunferência para determinar o comprimento da circunferência. 

Digite  no  campo  de  entrada  “Perímetro[c]/(2*R)”  para  determinar  a  razão  entre  o 

comprimento  da circunferência e o dobro do raio. A letra  a que aparece na janela algébrica 

informa o valor dessa razão. 

1ª pergunta: Ao observar o valor encontrado de a na janela algébrica, que número está 

aparecendo? 

(   )1,23    (   )Nenhum    (   )2,453    (   ) 𝜋 

2ª pergunta: Ao movimentar o ponto sobre o controle deslizante, sempre com valores 

de R maior que zero, o que acontece com a razão apresentada em a? 

(   )Muda    (   )Permanece sempre o mesmo valor 

3ª pergunta: Utilize o que você marcou nas duas perguntas anteriores para, junto com 

o  professor,  determinar  uma  fórmula  para  calcular  o  comprimento  de  uma  circunferência 

qualquer. 

 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Visualização da atividade 3 no computador da escola. 

46 

Fonte: O autor, 2016. 

Inicialmente  os  alunos  foram  orientados  a  movimentar  o  controle  deslizante  com  o 

objetivo  de  alterar  o  raio  da  circunferência  e  observar  a  circunferência  aumentando  e 

diminuindo de tamanho. Era perceptível a admiração em realizar essa variação do raio.  

Logo  após  a  leitura  da  1ª  pergunta,  foi  verificado  que  eles  não  sabiam  o  que 

significava a palavra razão dentro da pergunta. Foi dito que razão é o resultado da divisão de 

um  número  pelo  outro,  sendo  no  caso  em  questão  o  resultado  da  divisão  do  número  que 

representa o comprimento  da circunferência pelo número que representa  a medida do dobro 

do raio. Os alunos também tiveram muita dificuldade em usar o campo de entrada para digitar 

o comando dado na pergunta, sendo assim, o professor passou em cada computador e realizou 

a digitação do comando para a maioria dos alunos. Para reforçar, foi feito também usando o 

projetor (Figura 13). 

Figura13  –  Movimentando  o  controle  deslizante  e 
indicando  como  digitar  no  campo  de 
entrada o comando. 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Foi pedido para que os alunos respondessem a 1ª pergunta sem realizar o movimento 

no controle deslizante. A maioria respondeu que a razão era 𝜋, mas um aluno afirmou que a 

pergunta não tinha resposta, pois estava aparecendo no computador que ele estava usando o 

número 3,14. Foi explicado que o programa estava exibindo o número decimal que representa 

a aproximação do número 𝜋 com duas casas decimais. 

Ao passarmos para a 2ª pergunta, que permitia a movimentação do controle deslizante, 

alguns alunos afirmaram que mudava o número e outros afirmaram que permanecia o mesmo 

valor  da  razão.  O  professor  foi  a  cada  computador  e  orientou  como  fazer  a  alteração  do 

arredondamento no programa para 15 casas decimais. Foi utilizado o projetor para intervir e 

retirar a dúvida mudando também a aproximação dos números da mesma maneira. Ao realizar 

os movimentos com  essa aproximação, nos casos  onde não aparecia o  𝜋, aparecia o mesmo 

número com as  casas  decimais.  Afirmou-se que  esse número era a aproximação do número 

irracional 𝜋 com 15 casas decimais, assim todos concluíram que a resposta para a 2ª pergunta 

era que a razão permanecia sempre a mesma. 

Na 3ª pergunta, os alunos não conseguiram respondê-la sozinhos. Teve-se que usar o 

pilot para mostrar que se fizermos a divisão do comprimento de qualquer  circunferência por 

2.R sempre encontramos 𝜋, logo se realizarmos a operação inversa, multiplicando o 𝜋 por 2.R 

iremos encontrar o comprimento da circunferência, chegando a conclusão de que:  C = 2 𝜋𝑅. 

Perguntou-se para os alunos se a atividade foi interessante e a maioria respondeu que 

sim, pois ela deu um sentido maior para as fórmulas trabalhadas em sala de aula. 

Ao término de todas as atividades, pensou-se sobre a questão de aparecer na razão o 

número  decimal  3,14  e  não  o  𝜋.  A  resposta  pode  estar  ligada  a  forma  com  que  foi  feita  a 

programação  do  software.  Como  o  GeoGebra  utiliza  números  decimais  para  representar 

qualquer número, ele deve associar um número decimal ao número irracional 𝜋. Dessa forma, 

quando  aparece  o  𝜋  o  programa  usou  um  determinado  decimal  para  reconhecer  que  o 

resultado  da  divisão  é   𝜋 ,  mas  quando  o  resultado  da  divisão  fica  um  pouco  fora  desse 

decimal, por conta dos arredondamentos dos números que compõem a divisão, ele não coloca 

𝜋 e sim o 3,14. 

 
 
 
 
 
 
5.4.4 Atividade 4: Área do circulo 

48 

Objetivo: Mostrar que a área do círculo é 𝜋𝑅² 

Construção: 

1º  passo:  Digite  no  campo  de  entrada  a  letra  R  no  modelo  da  atividade  para  fazer 

aparecer o controle deslizante na janela de visualização. 

2º passo: Na 6ª janela, acione a ferramenta “Círculo dados centro e raio” e clique no 

ponto  de  intercessão  dos  eixos  na  janela  de  visualização.  Irá  aparecer  uma  caixa  de  texto 

pedindo para digitar o raio, digite R. O ponto A aparecerá sendo o centro do círculo. 

3º  passo:  Digite  no  campo  de  entrada  L.  Irá  aparecer  outro  controle  deslizante  na 

janela de visualização. Clique com o botão direito sobre o ponto L e entre em propriedades. 

Ao abrir a janela, altere o valor mínimo para 3, o incremento para 1 e o valor máximo para 20 

(caso queira, pode ser um número maior) 

4º passo: Na 4ª janela, acione a ferramenta “Reta Perpendicular” para construir a reta 

tangente à circunferência e perpendicular ao eixo y no ponto abaixo do eixo x. Aparecerá na 

janela de visualização o ponto B. 

5º passo: Na 8ª janela, acione a ferramenta “Ângulo Com Amplitude Fixa”, clique no 

ponto  B  e  depois  no  ponto  A.  Na  janela  que  irá  aparecer  digite  “360º/(2*L)”.  Aparecerá 

automaticamente o ponto B’ sobre o círculo. 

6º passo: Na 3ª janela, use a ferramenta “Semirreta” para determinar a semirreta que 

passa pelos pontos A e B’. 

7º  passo:  Na  2ª  janela,  use  a  ferramenta  “Ponto”  para  construir  o  ponto  C  que  é  o 

ponto comum da semirreta 𝐴𝐵′

⃑⃑⃑⃑⃑⃑⃑  e a reta tangente ao círculo. 

8º passo: Na 9ª janela, acione a ferramenta “Reflexão em Relação a um Ponto”. Clique 

no ponto C e depois no ponto B. Irá aparecer o ponto C’ na tela. 

9º passo: Acione na 5ª janela a ferramenta “Polígono Regular”. Clique no ponto C’ e 

depois  no  ponto  C.  Irá  aparecer  uma  janela  para  informar  o  número  de  lados  do  polígono. 

Digite L. 

Perguntas: 

1ª  pergunta:  Na  janela  de  visualização  temos  um  triângulo  equilátero  tangente 

externamente ao círculo. A área do triângulo é o que em relação à área do círculo? 

 
 
 
 
49 

(   )Menor    (   )Maior    (   )Igual 

2ª pergunta: Movimente o ponto L sobre o controle deslizante para aumentar os lados 

do polígono. Quando aumentamos  o número de lados temos que a área do polígono regular 

está ficando mais próxima da área do círculo? 

(   )Sim    (   )Não 

3ª  pergunta:  Quando  aumentamos  o  número  de  lados  temos  que  o  perímetro  do 

polígono regular está ficando mais próximo do perímetro do círculo? 

(   )Sim    (   )Não 

4ª pergunta: Para todos os polígonos, a medida do apótema é sempre igual a: 

(   )2R    (   )R²    (   )R    (   )R/2 

5ª pergunta: Nas aulas realizadas com o seu professor em sala de aula você aprendeu 

que: 

                      a) O perímetro do círculo é 𝟐𝝅𝑹, onde R é o raio do círculo. 

                     b) A área de um polígono regular é p.A onde p é o semiperímetro do polígono e         

A é a medida do apótema 

Sabendo que quando os  lados do polígono regular tendem ao infinito o perímetro do 

polígono  regular  tende  ao  comprimento  do  círculo,  você  seria  capaz  de  determinar  uma 

expressão que representa a área de um círculo de raio R? 

     Figura 14 – Visualização da atividade 4 no computador da escola 

Fonte: O autor, 2016. 

Foi  solicitado  aos  alunos  que  movimentassem  o  controle  deslizante  L  para  observar 

que cada número no controle deslizante representa o número de lados do polígono regular. A 

variação  dos  polígonos  regulares  circunscritos  ao  círculo  fez  com  que  os  alunos  ficassem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

admirados com o movimento da figura. Depois, foi pedido para que eles voltassem à posição 

inicial, deixando o polígono regular circunscrito como sendo um triângulo 

Ao responder a 1ª pergunta, os alunos não tiveram dificuldades em marcar a resposta 

correta.  Justificaram  que  o  círculo  estava  dentro  do  triângulo,  logo  a  área  do  triângulo  era 

maior  que  a  área  do  círculo.  Na  segunda  pergunta,  dois  alunos  contestaram  as  opções, 

afirmando  que  a  área  do  polígono  ficava  igual  à  área  do  círculo  quando  aumentávamos  o 

número  de  lados,  pois  segundo  eles,  o  polígono  sumia  quando  colocávamos  o  número  de 

lados igual a 20. 

Figura 15 – Usando o projetor para aumentar o número de     

lados do polígono. 

Fonte: O autor, 2016. 

Afirmou-se que há situações onde a figura pode nos enganar, pois se ampliássemos a 

figura,  poderíamos  observar  que  a  área  do  polígono  não  era  igual  à  área  do  círculo  quando 

colocávamos o controle deslizante em 20. Para que eles verificassem isso, foi pedido para que 

eles entrassem na 11ª janela e selecionassem a ferramenta “Ampliar” e depois clicassem com 

o botão esquerdo do mouse várias vezes sobre a figura. Para comentar o que ocorre, foi feito a 

mesma coisa no projetor (Figura 16). 

Figura 16 – Ampliação dos objetos dentro da janela de 

visualização. 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Os alunos ficaram admirados com a possibilidade da ampliação das figuras. Depois de 

usar a ferramenta, todos afirmaram que a área do polígono ficava mais próxima do círculo. 

Decidiu-se fugir um pouco do cronograma da atividade e foi pedido para que os alunos 

clicassem  na  ferramenta  “Área”  presente  na  8ª  janela  para  comparar  o  valor  da  área  do 

polígono e o valor da área do círculo, assim criando mais um meio para eles constatarem que 

o valor da área do polígono ficava mais próximo da área do círculo quando o número de lados 

era aumentado. 

Na  3ª  pergunta,  os  alunos  não  apresentaram  dificuldades  em  responder  de  forma 

correta o que era solicitado. 

Na 4ª pergunta, percebeu-se que os alunos não lembraram o significado do apótema. 

Foi explicado que o apótema, nesse caso, era a distância do círculo inscrito a um dos lados do 

polígono  regular.  Com  a  explicação  dada,  tentou-se  sem  êxito  que  os  alunos  respondessem 

qual  era  o  valor  do  apótema  para  dado  um  dos  polígonos.  Logo,  usou-se  o  projetor  para 

mostrar que a medida do apótema era sempre igual à medida do raio quando o polígono está 

circunscrito ao círculo. 

Na 5ª pergunta, usou-se o processo de limite. Debatendo com os alunos eles chegaram 

à conclusão de que quanto mais aumentávamos o número de lados do polígono, mais próximo 

o perímetro do polígono ficava do comprimento do círculo. Então, afirmou-se que quando o 

número de lados tende ao infinito temos o perímetro do polígono tendendo a comprimento do 

círculo. 

Assim, concluiu-se a atividade usando a caneta pilot para mostrar que:  

Área do círculo = (𝜋𝑅)⏟

𝑝

 = 𝜋. 𝑅2. 

. 𝑅⏟
𝐴

Perguntou-se para os  alunos se sem  a utilização  do programa seria possível  que eles 

concluíssem que quando o número de lados tende ao infinito, o perímetro do polígono e a área 

do  polígono  tendem  respectivamente  ao  comprimento  do  círculo  e  a  área  do  círculo.  Eles 

disseram  que  seria  impossível,  pois  a  variação  dos  polígonos  na  janela  de  visualização  foi 

importante para chegar a essa conclusão. 

Ao  término  das  atividades,  conversou-se  com  a  professora  regente  da  turma  sobre  a 

constatação  no  decorrer  da  atividade  4  de  que  os  alunos  não  estavam  muito  familiarizados 

com  a  área  do  círculo  e  a  área  dos  polígonos  regulares.  Ela  afirmou  que  gostou  muito  da 

atividade 4, pois possibilitava aumentar e diminuir a figura e observar de forma muito mais 

rápida propriedades que não poderiam ser trabalhadas usando o quadro convencional. Então, 

ela pediu para aplicar a atividade 4 novamente em sala de aula, com todos os alunos do 9º ano 

 
52 

da  turma,  reforçar  a  área  do  círculo  e  a  área  de  um  polígono  usando  o  semiperímetro  e  o 

apótema. Concordou-se com a proposta da professora e foi feito o que ela pediu. 

Ao  realizar  a  atividade  novamente,  agora  com  o  projetor  voltado  para  o  quadro, 

possibilitou-se  a  utilização  da  caneta  pilot  sobre  o  desenho  projetado.  Com  isso,  teve-se  a 

oportunidade de reforçar a área do polígono regular usando o semiperímetro e o apótema de 

uma  forma  mais  rápida  e  clara  para  os  alunos,  pois  se  criava  vários  polígonos  regulares 

somente variando o controle deslizante. 

5.5  Sobre os resultados obtidos nas atividades 

A curiosidade em mexer em um programa novo, que os alunos nunca tiveram contato 

foi perceptível e ajudou muito para a transmissão do conhecimento. Mesmo o programa tendo 

muitas ferramentas disponíveis, foi observado que, os alunos não muito familiarizados com o 

uso  de  recursos  tecnológicos,  puderam  usar  a  barra  de  ferramentas  sem  muitas  dificuldades 

para acioná-las. Quando eles tinham alguma dificuldade, faziam perguntas e interagiam muito 

com o seu par para realizar o que era pedido. A grande dificuldade, como mencionado, foi a 

utilização do campo de entrada, pois a maioria dos alunos não sabia acionar os símbolos no 

teclado ou por dificuldades em escrever. 

O  movimento  dos  objetos  gerou  muita  admiração  e  interesse  dos  alunos.  Foi 

constatado que eles não só estavam aprendendo e reforçando o conteúdo que aprenderam em 

sala  de  aula,  mas  estavam  também  brincando  e  interagindo  com  um  objeto  que  eles  usam 

frequentemente: o computador. 

Durante as atividades no laboratório, o  software gerou um ambiente de investigação, 

de debate e cooperação com todos os alunos. Foi notável isso quando iniciada a atividade 4 

dentro do laboratório, pois dois computadores travaram a tela, impossibilitando as alunas de 

movimentarem  os  controles  deslizantes  presentes  na  atividade.  Ao  ser  chamado  o  professor 

para resolver o problema, ele não soube como resolver, pois pensou que os computadores não 

tinham capacidade para ler o programa. Foi uma surpresa a participação de um aluno que sem 

ser  pedida  a  sua  ajuda,  entrou  no  meio  da  conversa  e  falou  para  fechar  a  janela  e  a  abrir 

novamente  a  atividade  4.  As  alunas  fizeram  rapidamente  isso  e,  sem  a  ajuda  do  professor, 

tiveram meios para voltar a realizar novamente a atividade. 

 
 
 
 
 
53 

O olhar de atenção, tanto no laboratório como na apresentação da atividade 4 dentro 

da sala de aula foi notável em muitos alunos. A rapidez em desenhar os objetos dentro da sala 

de aula, sem a preocupação em fazer o desenho direito no quadro, a mudança em segundos de 

vários polígonos circunscritos na circunferência deu a oportunidade de se ter mais tempo para 

interagir  com  os  alunos  e  eles  mesmo  comentaram  que  ficava  mais  claro  o  desenho  no 

programa, percebendo muito mais as propriedades das figuras. 

Foi percebido o quanto é prejudicial para o aluno fazermos um desenho de um objeto 

matemático  no  quadro  sempre  da  mesma  maneira,  pois  o  aluno  pode  associar  as 

particularidades  da  figura  para  os  casos  gerais,  pensando  que  vale  para  outras  figuras.  Por 

exemplo, ao desenhar sempre o triângulo sendo acutângulo, o aluno poderá interpretar que a 

altura relativa a um dos lados estará sempre dentro do triângulo e para esse caso, o programa 

colabora para evitar essas interpretações por parte dos alunos, como ocorreu na atividade 1.  

A  satisfação  em  entender  o  que  estava  sendo  trabalhado  foi  muito  clara  com  as 

perguntas  feitas  pelos  alunos  no  final  da  aplicação  de  cada  uma  das  atividades  na  sala  do 

laboratório e depois  dentro da sala de  aula. Muitos perguntavam  por que  nunca foi usado o 

laboratório  para  trabalhar  geometria  e  por  que  nunca  foi  usado  o  projetor  na  sala  com  o 

objetivo de usar o programa com eles, se teriam mais aulas como essa na aula de matemática 

e  quando  seria  utilizada  novamente  a  sala  de  laboratório.  Foi  explicado  que  o  objetivo  da 

atividade também era esse: disponibilizar o programa para eles dentro do colégio e apresentar 

para  os  professores,  juntamente  com  a  professora  deles  o  grande  valor  que  o  programa  tem 

para o ensino. 

Deve-se  observar  que  imprevistos  em  uma  atividade  usando  o  GeoGebra  podem 

ocorrer, como foi o caso da atividade 3 e 4. É necessário que o professor conheça muito bem 

o programa e suas  ferramentas para poder sanar todas as  dúvidas e imprevistos  que possam 

ocorrer com a sua utilização na sala de aula ou no laboratório. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

54 

É  possível  constatar,  com  o  decorrer  da  leitura  dos  capítulos,  a  grande  contribuição 

que  a  utilização  da  tecnologia  pode  gerar  para  os  alunos  na  assimilação  dos  conteúdos  de 

geometria e em especial da contribuição do software GeoGebra.  Como professor, é preciso 

estar atento às mudanças tecnológicas que ocorrem fora da sala de aula, pois os alunos estão 

atentos  e  interessados  nessas  mudanças.  Para  isso  é  necessário  buscar  um  aperfeiçoamento 

como profissional e sempre estar aberto para os novos métodos de ensino.  O SAEB de 2015 

mostrou  a  necessidade  da  realização  de  reflexões  sobre  o  ensino  de  matemática  nas  escolas 

públicas  no  estado do Rio  de Janeiro.  Isso  é justificável  pelas  grandes desigualdades nessas 

escolas públicas, sendo dever do profissional refletir sobre como atender aos alunos que não 

estão assimilando os conteúdos propostos. 

A  aplicação  das  quatro  atividades  em  uma  escola  da  rede  estadual,  que  possui  uma 

porcentagem elevada de alunos abaixo do nível 1 e com maiores problemas no ensino do que 

nos níveis municipais e federais no estado do Rio de Janeiro mostrou que, apesar do que foi 

refletido  pelo  SAEB  2015,  existe  uma  grande  quantidade  de  alunos  interessados  em  novas 

propostas  para  o  ensino  e  o  conhecimento  da  utilização  de  recursos  tecnológicos,  conforme 

foi possível constatar com  a utilização do GeoGebra no ambiente escolar. 

 Os  próprios  alunos  conseguiram  identificar  os  pontos  positivos  na  utilização  do 

software. Eu, como professor, confesso que não tinha percebido o quanto um desenho feito de 

apenas  uma  maneira  no  quadro  poderia  gerar  grandes  problemas.  Muitos  alunos,  que 

geralmente  apresentavam  desinteresse  nas  aulas  convencionais,  mostraram  interesse  no 

programa e nas atividades apresentadas, demostrando que atividades utilizando o software em 

questão geraram maior interesse em geometria do que o método tradicional. 

           É notório que o GeoGebra ajuda na assimilação do ensino de geometria e facilita a vida 

do  professor,  porém,  ele  por  si  só,  não  faz  milagres.  Não  se  pode  esquecer  que  o  professor 

deve estar muito atento em não utilizar o programa somente para que os alunos brinquem com 

as ferramentas do mesmo. São necessárias atividades que gerem uma reflexão, abram portas 

para  o  questionamento  por  parte  do  aluno  e  que  gerem  realmente  uma  contribuição  efetiva 

para o aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
55 

REFERÊNCIAS 

Conheça o Inep. Disponível em: < http://portal.inep.gov.br/conheca-o-inep> Acesso em 
(20/08/2016). 

D. Ofic. Portaria Nº 174, de 13 de maio de 2015. Diário Oficial [da] República federativa do 
Brasil, Brasília, DF. n. 90, 14 de maio.2015.Seção I, p. 16. Disponível em: 
<http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?jornal=1&pagina=16&data=14/05
/2015> Acesso em (23/08/2016). 

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 59 ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015. 

GeoGebra. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/GeoGebra> Acesso em 
(12/04/2016). 

GÓMEZ, Á.I.P. Educação na era digital: a escola educativa. Tradução de Marisa Guedes. 
Revisão técnica de Bartira Costa. Porto Alegre: Penso, 2015. 

GRAVINA, M. A. Geometria dinâmica uma nova abordagem para o aprendizado da 
geometria. VII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, p.1-13, Belo Horizonte, 
Brasil,. No 1996.  

GRAVINA, M. A.; SANTAROSA, L. M. A aprendizagem da matemática em ambientes 
informatizados. IV Congresso RIBIE, Brasília, 1998.  

HOHENWARTER, M.; HOHENWARTER, J. Ajuda GeoGebra: Manual Oficial da 
Versão3.2. Tradução e adaptação para português de Portugal de Antônio Ribeiro,2009 
Disponível em: <https://app.geogebra.org/help/docupt_PT.pdf> Acesso em (11/04/2016). 

Instituto GeoGebra UFF. Disponível em: <http://www.geogebra.im-uff.mat.br/> Acesso em 
(12/04/2016). 

JÓSE, N. Instalando o GeoGebra no Linux Educacional 3.0. Disponível em: 
<hvttps://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0ahUK
EwjPzJnr2KvPAhWCIJAKHaoyCKkQFggcMAA&url=http%3A%2F%2Flinuxeducacional.c
om%2Fpluginfile.php%2F68%2Fmod_forum%2Fattachment%2F5800%2FGEogebra_LE.pdf
&usg=AFQjCNHK9Ik1ZyRMXwMx7bVL0m6JpGFMGg&bvm=bv.133700528,d.Y2I&cad=
rja> Acesso em (10/07/2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Matrizes de referência. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/matrizes-de-referencia > 
Acesso em (22/08/2016). 

Matrizes de referência do Saeb. Disponível em: 
< http://portal.inep.gov.br/web/guest/saeb-matrizes-de-referencia  > Acesso em (23/08/2016). 

M.  Educ.  Ministério  da  Educação.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional.  LDB 
9.394, de 20 de dezembro de 2006, 2006b. Brasília, DF.  

_______. Ministério da Educação. Orientações Curriculares para o ensino médio: Ciências 
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. MEC/SEB, 2006. 

_______.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino  Médio): 
MEC/SEF, 2000.  

_______.  Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática/ 
Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.  

MORAN, J.M.; MASETTO, M.T.; BEHRENS, M.A. Novas Tecnologias e mediação 
Pedagógica. 21 ed. rev. e atual. Campinas, SP: Papirus, 2013. 

MOTA, E. F. B; et al. Geometria Dinâmica/PIBID/Unimontes: Contribuições do GeoGebra 
para a Matemática na Educação Básica. 1 ed. Curitiba: Prismas, 2013. 

NASCIMENTO, E. G. A. Avaliação do uso do software GeoGebra no ensino de geometria: 
reflexão da prática na escola. Actas de La Conferencia Latino americana de GeoGebra. 
Uruguay, 2012.  

Níveis de proficiência do ensino fundamental. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_proficiencia/2
013/escalas_ensino_fundamental_2013.pdf > Acesso em (23/08/2016). 

Níveis de proficiência do ensino médio. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_proficiencia/2
013/escala_ensino_medio_2013.pdf > Acesso em (23/08/2016). 

Nota Explicativa Prova Brasil 2013. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/mailing/2014/nota_explicativa_prova_brasil_2013.pdf >Acesso 
em (22/08/2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Resultados SAEB 2015.Disponível em :<http://portal.inep.gov.br/web/saeb/resultados-2015> 
Acesso em (22/08/2016). 

Saeb. Disponível em: <  http://portal.inep.gov.br/web/guest/saeb > Acesso em (22/08/2016). 

Senso escolar 2015. Disponível em: < http://portal.inep.gov.br/resultados-e-resumos> Acesso 
em (23/08/2016) 

Sobre o instituto GeoGebra PUC-SP. Disponível em: 
<http://www.pucsp.br/geogebrasp/sobre_instituto.html >Acesso em (12/04/2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - Como realizar o download do GeoGebra  

58 

Para  realizar  o  download  da  última  versão  do  GeoGebra,  é  necessário  realizar  os 

seguintes passos abaixo:  

a)  Entre no seguinte link: https://www.geogebra.org/ ; 

b)  No  final  da  página,  existe  um  pequeno  retângulo  que  possibilita  alterar  o 

idioma 

da 

página.  Altere 

para 

o 

português 

clicando 

em 

“Portuguese/Português (Brasil)”. Na Figura 17, está indicado de vermelho 

o retângulo que possibilita a mudança do idioma; 

Figura 17 - Alterando o idioma da página. 

Fonte: htpps://www.geogebra.org/ 

c)  No  canto  superior  direto,  clique  em  downloads.  Na  figura  18,  está 

destacado de vermelho o local aonde se deve clicar; 

Figura 18 – Local para download. 

Fonte: htpps://www.geogebra.org/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

d)  Após clicar em downloads, irá aparecer uma janela disponibilizando várias 

opções  de  download  para:  Tablets,  Desktops  e  Phones.  Clique  na  sua 

preferência. Caso a escolha seja Desktops, selecione o sistema operacional 

que está presente no computador. (Figura 19) 

Figura 19 – Indicando aonde fazer o download 

para Desktops 

Fonte: https://www.geogebra.org/download 

Depois de realizar os passos necessários para a instalação na opção de download 

escolhida, execute o programa para a sua utilização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Algumas funções do GeoGebra. 

60 

Abaixo  serão  realizadas  explicações  sobre  algumas  das  ferramentas  presentes  no 

programa.  Para  fazer  isso,  será  utilizado  como  referencial  o  software  instalado  em  um 

Desktop, usado para aplicação de atividades presentes no capítulo 5. 

Na figura 20, temos a interface (janela inicial de visualização) do GeoGebra. Dentro 

dela, existem duas janelas destacadas: a Janela de Álgebra e a Janela de Visualização. Abaixo 

das duas janelas, é possível observar destacado o campo de entrada e acima das duas janelas 

está destacada a Barra de ferramentas. 

Figura 20 – Interface (janela inicial de visualização) do GeoGebra 

Legendas: (A) - Barra de Menus; (B) - Barra de Ferramentas; (C) - Janela de Álgebra; 

                       (D) – Campo de Entrada; (E) - Janela de Visualização; (F) – Ajuda. 

Na  janela  de  Visualização  existe  um  sistema  de  coordenadas  onde  o  usuário  do 

software  pode  fazer  as  construções  usando  o  mouse  ou  utilizando  o  campo  de  entrada.  Ao 

mesmo  tempo  em  que  é  possível  fazer  as  construções  na  janela  de  visualização,  é  possível 

verificar a lei de formações das funções correspondentes, coordenadas de pontos e equações 

feitas na janela algébrica. 

Na barra de menus, que se localiza acima da barra de ferramentas, temos funções que 

permitem salvar uma determinada construção feita no programa e controlar as configurações 

 
 
 
 
 
 
 
61 

gerais  do  software.  Podemos  citar,  por  exemplo:  mudar  o  tamanho  da  fonte,  mudar  os 

critérios de arredondamento, abrir uma construção já feita e salva no computador, imprimir, 

mudar o idioma, etc. 

O campo de entrada é usado pelo usuário para digitar equações, comandos específicos 

do programa, coordenadas e lei de formação de funções. Deve-se fazer a digitação do que se 

deseja e apertar Enter para que o programa leia o comando. 

Caso o usuário não tenha domínio sobre os comandos, para serem digitados no campo 

de Entrada, existe uma lista de comandos prontos. Esses comandos podem ser acessados em: 

Ajuda. 

A barra de ferramentas possui 11 pequenas janelas. Em cada uma das janelas, temos 

ferramentas disponíveis para a construção no GeoGebra. Para poder ter acesso a cada uma das 

ferramentas  presentes  na  janela,  é  necessário  clicar  com  o  botão  esquerdo  na  seta  que  está 

localizada no canto direito inferior.  

Essas ferramentas de construção são fáceis de serem utilizadas, pois na maioria delas 

requer somente que se clique nos objetos construídos dentro da janela de visualização ou em 

regiões na área da janela de visualização.  

Usando  como  base  o  tutorial  de  Hohenwarter  (2009)  e  Mota  et  al.  (2013),  pode-se 

descrever  as  ferramentas  que  estão  presentes  nas  11  janelas  que  compõem  a  barra  de 

ferramentas. 

1ª Janela - Apresenta quatro ferramentas de construção: Mover, Rotação em Torno de 

um Ponto, Função à Mão Livre e Caneta (Figura 21). 

Figura 21 – Ferramentas na 1ª janela 

a)  Mover:  Permite  manipular  e  selecionar  objetos.  Com  essa  ferramenta,  é 

possível  clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  na  janela  de  visualização  e  ter 

acesso a outros comandos. 

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

b)  Rotação  em  torno  de  um  ponto:  possibilita  girar  objetos  em  torno  de  um 

determinado ponto na janela de visualização. Selecione primeiramente o centro 

de rotação e depois com o botão pressionado sobre o objeto, o arraste. 

c)  Função a mão livre: Desenha qualquer função na janela de visualização a mão 

livre. 

d)  Caneta: Desenha ou escreve o que desejar na janela de visualização. 

2ª Janela - Apresenta oito ferramentas: Ponto, Ponto em Objeto, Vincular/Desvincular 

Ponto, Interseção de Dois Objetos, Ponto Médio ou Centro, Número Complexo, Otimização e 

Raízes (Figura 22) 

Figura 22 – Ferramentas na 2ª janela 

a)  Ponto:  Selecione  a  ferramenta  e  depois  clique  na  janela  de  visualização 

com o botão esquerdo do mouse para aparecer um ponto. 

b)  Ponto em objeto: Clique na fronteira do objeto ou no interior do objeto para 

fazer aparecer o ponto. 

c)  Vincular/Desvincular  Ponto:  Clique  em  um  ponto  e  em  um  objeto  para 

vincular (ou desvincular). 

d)  Interseção  de  dois  objetos:  Possibilita  determinar  a  interseção  de  dois 

objetos  de  duas  maneiras:  selecionando  os  dois  objetos  ou  clicando 

diretamente na interseção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

e)  Ponto médio ou centro: clicando em dois pontos, um segmento, um círculo 

ou cônica serão mostrados na janela algébrica e na janela de visualização o 

que deseja ser determinado. 

f)  Número  Complexo:  Clique  com  o  botão  esquerdo  do  mouse  na  janela  de 

visualização para criar o afixo do número complexo13. Irá aparecer a forma 

algébrica do afixo na janela algébrica. 

g)  Otimização: Selecione a função para determinar os pontos extremos que a 

função  possui.  Caso  não  existam  extremos  para  a  função  selecionada, 

aparecerá um aviso dentro da janela algébrica escrito: “indefinido”. 

h)  Raízes: Selecione a função que você deseja visualizar as raízes presentes na 

janela  de  visualização.  Caso  não  existam  raízes  para  função  em  questão, 

aparecerá escrito na janela algébrica “indefinido”. 

3ª Janela – Apresenta sete ferramentas: Reta, Segmento, Segmento com Comprimento 

Fixo, Semirreta, Caminho Poligonal, Vetor e Vetor a Partir de um Ponto. (Figura 23) 

                                             Figura 23 – Ferramentas na 3ª janela 

a)  Reta:  Selecione  dois  pontos  distintos  na  janela  de  visualização  para 

determinar uma reta. 

b)  Segmento:  Escolha  dois  pontos  distintos  quaisquer  na 

janela  de 

visualização para determinar o segmento de reta. 

13 - O afixo de um número complexo z = a+ b.i , com a, b ∈ ℝ, é o ponto do plano cartesiano cujas coordenadas 
são (a, b). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
64 

c)  Segmento  com  comprimento  Fixo:  Selecione  um  ponto  na  janela  de 

visualização.  Depois,  aparecerá  uma 

janela  para  você  digitar  o 

comprimento do segmento desejado. 

d)  Semirreta:  Escolha  dois  pontos  distintos  quaisquer  na 

janela  de 

visualização. O primeiro ponto selecionado é sempre a origem da semirreta. 

e)  Caminho Poligonal: Selecione todos os vértices e depois clique no vértice 

que você clicou primeiro. 

f)  Vetor:  Selecione  na  janela  de  visualização  o  ponto  que  irá  representar  a 

origem do vetor e depois o ponto que irá representar o extremo. 

g)  Vetor  a  Partir  de  um  Ponto:  Selecione  um  ponto  e  depois  um  vetor  já 

construído. 

4ª Janela – Apresenta oito ferramentas: Reta perpendicular, Reta Paralela, Mediatriz, 

Bissetriz,  Reta  Tangente,  Reta  Polar  ou  Diametral,  Reta  de  Regressão  Linear,  Lugar 

Geométrico. (Figura 24) 

Figura 24 – Ferramentas na 4ª janela 

a)  Reta Perpendicular: selecione um ponto qualquer na janela de visualização 

e depois selecione uma reta, segmento ou semirreta. 

b)  Reta  Paralela:  Selecione  um  ponto  na  janela  de  visualização  e  depois 

selecione uma reta, segmento ou semirreta. 

c)  Mediatriz: Selecione dois pontos ou um segmento de reta. 

d)  Bissetriz:  Selecione  dois  segmentos,  duas  retas,  duas  semirretas  ou  três 

pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

e)  Reta Tangente: Selecione primeiro um ponto e depois uma função, círculo 

ou cônica. 

f)  Reta polar ou Diametral: Ao marcar um ponto e uma cônica você obtém a 

reta polar. Ao marcar uma reta e uma cônica você obtém a reta diametral 

g)  Reta  de  Regressão  Linear:  Com  o  botão  direito  do  mouse  pressionado, 

selecione  todos  os  pontos  construídos  na  janela  de  visualização  para 

determinar a reta de regressão linear correspondente aos pontos. 

h)  Lugar Geométrico: Selecione o ponto do lugar geométrico e depois o ponto 

sobre o objeto ou controle deslizante. O ponto do lugar geométrico deve ser 

dependente  do  ponto  sobre  o  objeto  ou  do  controle  deslizante.  Sem  essa 

dependência, o programa não constrói o lugar geométrico. 

5ª Janela – Possui quatro ferramentas: Polígono, Polígono Regular, Polígono Rígido e 

Polígono Semideformável (Figura 25) 

Figura 25 – Ferramentas na 5ª janela 

a)  Polígono:  Selecione na janela de visualização  a  quantidade de pontos que 

representam  os  vértices  que  você  necessita  e  depois  clique  no  primeiro 

ponto selecionado. 

b)  Polígono Regular: Selecione dois pontos distintos na janela de visualização. 

Irá aparecer uma janela aonde você deverá digitar a quantidade de vértices 

do polígono regular que você deseja construir. 

c)  Polígono  Rígido:  Selecione  todos  os  vértices  do  polígono  e  depois  clique 

no primeiro vértice selecionado. Você também pode clicar em um polígono 

já construído para criar um polígono semelhante a ele. 

d)  Polígono  Semideformável:  Selecione  todos  os  vértices  na  janela  de 

visualização  e  depois  clique  novamente  no  primeiro  vértice  que  você 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

escolheu. Você poderá deformar o polígono usando qualquer vértice menos 

o vértice inicial. 

6ª  Janela  –  Possui  nove  ferramentas:  Círculo  dados  Centro  e  Um  de  seus  Pontos, 

Círculo  dados  Centro  e  Raio,  Compasso,  Círculo  definido  por  Três  Pontos,  Semicírculo 

Definido  por  Dois  Pontos,  Arco  Circular,  Arco  Circuncircular,  Setor  Circular  e  Setor 

Circuncircular. 

Figura 26 – Ferramentas da 6ª janela 

a)  Círculo dados centro e um de seus pontos: Selecione um ponto qualquer na 

janela  de  visualização  para  ser  o  centro  e  depois  outro  ponto  distinto  ao 

primeiro. 

b)  Círculo dados Centro e Raio: Selecione um ponto na janela de visualização 

para  ser  o  centro.  Aparecerá  uma  janela  para  ser  informado  o  raio  do 

círculo. 

c)  Compasso: Selecione dois pontos ou um segmento para determinar o raio. 

Escolha um ponto para ser o centro. 

d)  Círculo definido por três pontos: Selecione três pontos distintos. 

e)  Semicírculo definido por dois pontos: Selecione dois pontos distintos. 

f)  Arco circular: Selecione o centro da circunferência onde o arco está contido 

e depois dois pontos distintos ao primeiro. 

g)  Arco circuncircular: Selecione três pontos para determinar o arco. 

h)  Setor circular: Selecione o centro e depois dois pontos distintos. 

i)  Setor circuncircular: Selecione três pontos distintos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7ª Janela – Possui quatro ferramentas: Elipse, Hipérbole, Parábola e Cônica por Cinco 

Pontos (Figura 27). 

                                              Figura 27 – Ferramentas da 7ª janela.  

67 

a)  Elipse: Selecione dois pontos na janela de visualização para determinar os 

dois focos da elipse e depois um ponto qualquer que estará sobre a elipse. 

b)  Hipérbole: Selecione dois pontos na janela de visualização para determinar 

os dois focos da hipérbole e depois um ponto qualquer que estará sobre a 

hipérbole. 

c)  Parábola: Clique no foco e depois clique na reta diretriz. 

d)  Cônica por cinco pontos: Selecione quatro pontos quaisquer na janela de 

visualização e depois selecione outro ponto para determinar a cônica 

desejada. 

8ª Janela – Possui oito ferramentas: Ângulo; Ângulo com Amplitude Fixa; Distância, 

Comprimento  ou  Perímetro;  Área;  Inclinação,  Lista,  Relação  e  Inspetor  de  Funções  (Figura 

28). 

Figura 28 – Ferramentas da 8ª janela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

a)  Ângulo:  Pode  determinar  a  medida  do  ângulo  formado  entre  duas  retas, 

segmentos de retas ou semirretas. Determina também a medida do ângulo 

formado por três pontos distintos. 

b)  Ângulo  com  amplitude  fixa:  Selecione  dois  pontos  na 

janela  de 

visualização.  O  segundo  ponto  selecionado  será  o  vértice  do  ângulo.  Ao 

selecionar  o  segundo  ponto,  irá  aparecer  uma  janela  para  determinar  a 

amplitude desejada e o sentido do ângulo. 

c)  Distância, comprimento  ou perímetro:  Selecione dois  segmentos na janela 

algébrica  para  determinar  a  distância  entre  eles.  Selecione  também  uma 

circunferência, elipse ou um polígono para determinar o seu perímetro. 

d)  Área: Selecione um polígono, círculo ou elipse para determinar a sua área. 

e)  Inclinação:  Selecione  uma  reta,  semirreta  ou  segmento  de  reta  para 

determinar o coeficiente angular da reta implícita ou explícita. 

f)  Lista: Selecione as células que você deseja e depois clique na ferramenta.  

g) Relação: Mostra a relação que dois objetos geométricos possuem. 

h) Inspetor  de  funções:  Com  a  ferramenta  selecionada,  clique  na  função  que 

você deseja analisar. Aparecerá uma janela aonde para um intervalo dentro 

do domínio da função será possível analisar algumas propriedades. 

9ª  Janela  –  Possui  seis  ferramentas  disponíveis:  Reflexão  em  Relação  a  uma  Reta, 

Reflexão em Relação a um Ponto, Inversão, Rotação em Torno de um Ponto, Translação por 

um Vetor e Homotetia (Figura 29). 

                                              Figura 29 – Ferramentas na 9ª janela. 

a)  Reflexão em relação a uma reta: Selecione o objeto para depois selecionar a 

reta que fará a reflexão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

b)  Reflexão em relação a um ponto: Selecione o objeto e depois o ponto que 

será o centro de reflexão. 

c)  Inversão: Selecione primeiro o objeto para depois selecionar o círculo. 

d)  Rotação  em  torno  de  um  ponto:  Selecione  primeiro  o  objeto  e  depois  o 

centro de rotação. Aparecerá uma janela para digitar o ângulo de rotação e 

escolher o sentido de rotação. 

e)  Translação por um vetor: Selecione primeiro o objeto que será transladado 

e depois no vetor base. 

f)  Homotetia: Clique no objeto e depois no centro da homotetia. Vai aparecer 

uma janela para ser digitada a razão da homotetia. 

10ª  Janela–  Possui  seis  ferramentas:  Controle  Deslizante,  Texto,  Inserir  Imagem, 

Botão, Caixa para Exibir/ Esconder Objetos e Campo de Entrada. (Figura 30). 

                                                     Figura 30 – Ferramentas na 10ª janela 

a)  Controle  deslizante:  Clique  na  janela  de  visualização  para  escolher  a  região 

onde  o  controle  deslizante  estará  posicionado.  Irá  aparecer  uma  janela  onde 

você deverá preencher as opções necessárias para criar controle deslizante. 

b)  Texto:  Clique  na  janela  de  visualização.  Irá  aparecer  uma  janela  para  ser 

digitado  o  texto.  Após  digitar,  clique  OK  para  o  texto  aparecer  nas  duas 

janelas: de visualização e algébrica. 

c)  Inserir  Imagem:  Clique  na  janela  de  visualização  para  colocar  qualquer 

imagem que você possui em seu computador dentro da janela de visualização. 

d)  Botão: Clique na janela de visualização. Irá aparecer uma pequena janela para 

você criar uma legenda e digitar códigos para o botão que você irá construir na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

janela  de  visualização.  Cada  vez  que  você  clicar  no  botão,  você  usará  os 

códigos escolhidos. 

e)  Caixa  para  exibir/Esconder  objetos:  Clique  na  janela  de  visualização.  Irá 

aparecer uma pequena janela para selecionar os objetos. Com o “V” acionado, 

todos os objetos que você escolheu estarão visíveis na janela de visualização, 

já sem acionar o “V” não estarão visíveis na janela de visualização 

f)  Campo de entrada: Clique na janela de visualização. Irá aparecer uma pequena 

janela  aonde  possibilitará  vincular  o  campo  de  entrada  criado  a  um  objeto 

previamente  construído  e  criar  uma  legenda  de  identificação  do  campo  de 

entrada criado. 

11ª Janela – Possui sete ferramentas: Mover Janela de Visualização, Ampliar, Reduzir, 

Exibir/ Esconder Objeto, Exibir/ Esconder Rótulo, Copiar Estilo Visual e Apagar (Figura 31) 

                                             Figura 31 – Ferramentas da 11ª janela 

a)  Mover 

janela  de  visualização:  Arraste  a 

janela  de  visualização 

movimentando o mouse com o botão esquerdo pressionado. 

b)  Ampliar: Clique com o botão esquerdo do mouse para ampliar a janela de 

visualização. 

c)  Reduzir:  Clique  com  o  botão  esquerdo  do  mouse  para  reduzir  a  janela  de 

visualização. 

d)  Exibir/Esconder objeto: Selecione o objeto e depois outra ferramenta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

e)  Exibir/Esconder  rotulo:  Clique  no  objeto  para  esconder  ou  exibir  o  seu 

rótulo. 

f)  Copiar estilo visual: Selecione um objeto e depois outro. O primeiro objeto 

servirá de modelo para o segundo. 

g)  Apagar: Selecione o objeto que pretende apagar. 

 
 
ANEXO A – Escala de proficiência de matemática – 9º ano do ensino fundamental. 

72 

MATEMÁTICA – 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Nível* 

Descrição do nível – O estudante provavelmente é capaz de: 

Números e operações; álgebra e funções 

Nível 1: 

200 - 225 

•  Reconhecer  o  maior  ou  o  menor  número  em  uma  coleção  de  números 

racionais, representados na forma decimal. 

Tratamento de informações 

• 

Interpretar dados apresentados em tabela e gráfico de colunas. 

Números e operações; álgebra e funções 

•  Reconhecer  a  fração  que  corresponde  à  relação  parte-todo  entre  uma 

figura e suas partes hachuradas. 

Nível 2: 

225- 250 

•  Associar  um  número  racional  que  representa  uma  quantia  monetária, 

escrito por extenso, à sua representação decimal. 

•  Determinar  uma  fração  irredutível,  equivalente  a  uma  fração  dada,  a 

partir da simplificação por três. 

Tratamento de informações 

• 

Interpretar dados apresentados em um gráfico de linha simples. 

•  Associar dados apresentados em gráfico de colunas a uma tabela. 

Espaço e forma 

•  Reconhecer  o  ângulo  de  giro  que  representa  a  mudança  de  direção  na 

movimentação de pessoas/objetos. 

•  Reconhecer  a  planificação  de  um  sólido  simples,  dado  através  de  um 

desenho em perspectiva. 

•  Localizar  um  objeto  em  representação  gráfica  do  tipo  planta  baixa, 

utilizando dois critérios: estar mais longe de um referencial e mais perto 

de outro. 

Números e operações; álgebra e funções 

•  Determinar  uma  fração  irredutível,  equivalente  a  uma  fração  dada,  a 

partir da simplificação por sete. 

•  Determinar  a  soma,  a  diferença,  o  produto  ou  o  quociente  de  números 

inteiros em situações-problema. 

Nível 3: 

250- 275 

 
 
 
73 

(Continuação)  

Nível* 

Descrição do nível – O estudante provavelmente é capaz de: 

•  Localizar o valor que representa um número inteiro positivo associado a 

um ponto indicado em uma reta numérica. 

•  Resolver  problemas  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais, 

Nível 3: 

250- 275 

(cont.) 

representadas por números inteiros. 

Tratamento de informações 

•  Associar dados apresentados em tabela a gráfico de setores. 

•  Analisar dados dispostos em uma tabela simples. 

•  Analisar dados  apresentados em  um  gráfico de  linha com  mais de uma 

grandeza representada. 

Espaço e forma 

•  Localizar  um  ponto  em  um  plano  cartesiano  com  o  apoio  de  malha 

quadriculada, a partir de suas coordenadas. 

•  Reconhecer  as coordenadas de um ponto  dado em  um  plano cartesiano 

com o apoio de malha quadriculada. 

• 

Interpretar  a  movimentação  de  um  objeto  utilizando  um  referencial 

diferente do seu. 

Grandezas e medidas 

Nível 4: 

275- 300 

•  Converter  unidades  de  medidas  de  comprimento,  de  metros  para 

centímetros, na resolução de situação-problema. 

•  Reconhecer que a medida do perímetro de um retângulo, em uma malha 

quadriculada,  dobra  ou  se  reduz  à  metade  quando  os  lados  dobram  ou 

são reduzidos à metade. 

Números e operações; algébricas e funções 

•  Determinar  a  soma  de  números  racionais  em  contextos  de  sistema 

monetário. 

•  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  de  1º  grau 

envolvendo números naturais, em situação-problema. 

•  Localizar números inteiros negativos na reta numérica. 

•  Localizar números racionais em sua representação decimal. 

 
 
 
74 

(Continuação) 

Nível* 

Descrição do nível – O estudante provavelmente é capaz de: 

Nível 4: 

Tratamento de informações 

275- 300 

(Cont.) 

•  Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla entrada. 

Espaço e forma 

•  Reconhecer  que  o  ângulo  não  se  altera  em  figuras  obtidas  por 

ampliação/redução. 

•  Localizar dois ou mais pontos em um sistema de coordenadas. 

Grandezas e medidas 

•  Determinar o perímetro de uma região retangular, com o apoio de figura, 

na resolução de uma situação-problema. 

Nível 5: 

•  Determinar o volume através da contagem de blocos. 

300- 325 

Números e operações; álgebra e funções 

•  Associar uma fração com denominador 10 à sua representação decimal. 

•  Associar uma situação  - problema à sua linguagem  algébrica, por meio 

de equações do 1º grau ou sistemas lineares. 

•  Determinar,  em  situação-problema,  a  adição  e  a  multiplicação  entre 

números racionais, envolvendo divisão por números inteiros. 

•  Determinar a porcentagem envolvendo números inteiros. 

•  Resolver  problema  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais, 

representadas por números racionais na forma decimal. 

Espaço e forma 

•  Reconhecer a medida do ângulo determinado entre dois deslocamentos, 

descritos por meio de orientações dadas por pontos cardeais. 

•  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  no  primeiro 

quadrante de um plano cartesiano. 

•  Reconhecer  a  relação  entre  as  medidas  de  raio  e  diâmetro  de  uma 

circunferência com o apoio de figura. 

•  Reconhecer a corda de uma circunferência, as faces opostas de um cubo, 

a partir de uma de suas planificações. 

•  Comparar as medidas dos lados de um triângulo a partir das medidas de  

Nível 6: 

325- 350 

 
 
 
Nível* 

Descrição do nível – O estudante provavelmente é capaz de: 

75 

(Continuação) 

Nível 6: 

325- 350 

(Cont.) 

seus respectivos ângulos opostos 

•  Resolver  problema  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras  no  cálculo  da 

medida da hipotenusa, dadas as medidas dos catetos. 

Grandezas e medidas 

•  Converter unidades de medida de massa, de quilograma para grama, na 

resolução de situação-problema. 

•  Resolver problema fazendo uso de semelhança de triângulos. 

Números e operações; álgebra e funções 

•  Reconhecer frações equivalentes. 

•  Associar  um  número  racional,  escrito  por  extenso,  à  sua  representação 

decimal, e vice-versa. 

•  Estimar o valor da  raiz  quadrada de um  número inteiro aproximando-o 

de um número racional em sua representação decimal. 

•  Resolver  problema  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais 

com constante de proporcionalidade não inteira. 

•  Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica que contenha 

parênteses, envolvendo números naturais. 

•  Determinar  um  valor  monetário  obtido  por  meio  de  um  desconto  ou 

acréscimo percentual. 

•  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica,  com  números 

irracionais, fazendo uso de uma aproximação racional fornecida. 

Tratamento de informações 

•  Resolver  problemas  que  requerem  a  comparação  de  dois  gráficos  de 

colunas. 

Espaço e forma 

Nível 7: 

350- 375 

•  Reconhecer ângulos agudos, retos ou obtusos de acordo com sua medida 

em graus. 

•  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  num  plano 

cartesiano localizados em quadrantes diferentes do primeiro. 

•  Determinar a posição final de um objeto, após a realização de rotações  

 
 
 
Nível* 

Descrição do nível – O estudante provavelmente é capaz de: 

em torno de um ponto, de diferentes ângulos, em sentidos horário e anti-

76 

(Continuação) 

Nível 7: 

350- 375 

(Cont.) 

horário. 

•  Resolver  problemas  envolvendo  ângulos,  inclusive  utilizando  a  Lei 

Angular de Tales sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo. 

•  Resolver  problemas  envolvendo  as  propriedades  de  ângulos  internos  e 

externos  de  triângulos  e  quadriláteros,  com  ou  sem  justaposição  ou 

sobreposição de figuras. 

•  Resolver  problema  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras  no  cálculo  da 

medida de um dos catetos, dadas as medidas da hipotenusa e de um de 

seus catetos. 

Grandezas e medidas 

•  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  retangular,  obtida  pela 

justaposição de dois retângulos, descritos sem o apoio de figuras. 

•  Determinar a área de um retângulo em situações-problema. 

•  Determinar  a  área  de  regiões  poligonais  desenhadas  em  malhas 

quadriculadas. 

•  Determinar  o  volume  de  um  cubo  ou  de  um  paralelepípedo  retângulo 

sem o apoio de figura. 

•  Converter unidades de medida de volume, de m³ para litro, em situações 

- problema. 

•  Reconhecer a relação entre as áreas de figuras semelhantes. 

Números e operações; álgebra e funções 

•  Determinar o quociente entre números racionais, representados na forma 

decimal ou fracionária, em situações- problema. 

•  Determinar  a  soma  de  números  racionais  dados  na  forma  fracionária  e 

com denominadores diferentes. 

•  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  do  2º  grau, 

com coeficientes naturais, envolvendo números inteiros. 

•  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  envolvendo  adição, 

subtração, multiplicação e/ou potenciação entre números inteiros. 

•  Determinar o valor de uma expressão numérica com números inteiros 

 
 
 
77 

(Continuação) 

Nível* 

Descrição do nível – O estudante provavelmente é capaz de: 

positivos e negativos. 

•  Determinar o valor de uma expressão numérica com números racionais. 

•  Comparar números racionais com diferentes números de casas decimais, 

usando arredondamento. 

•  Localizar na reta numérica um  número racional,  representado na forma 

de uma fração imprópria. 

•  Associar uma fração à sua representação na forma decimal. 

•  Associar uma situação-problema à sua linguagem algébrica, por meio de 

Nível 7: 

inequações do 1º grau. 

350- 375 

•  Associar a representação gráfica de duas retas no plano cartesiano a um 

(Cont.) 

sistema de duas equações lineares, e vice-versa. 

•  Resolver problemas envolvendo equação do 2º grau. 

Tratamento de informações 

•  Determinar a média aritmética de um conjunto de valores. 

•  Estimar quantidades em gráficos de setores. 

•  Analisar dados dispostos em uma tabela de três ou mais entradas. 

• 

Interpretar  dados  fornecidos  em  gráficos  envolvendo  regiões  do  plano 

cartesiano. 

• 

Interpretar gráficos de linhas com duas sequências de valores. 

Espaço e forma 

•  Resolver  problemas  utilizando  as  propriedades  das  cevianas  (altura, 

mediana e bissetriz) de um triângulo isósceles com o apoio da figura. 

Grandezas e medidas 

Nível 8: 

375-400 

•  Converter unidades de medida de capacidade, de mililitro para litro, em 

situações-problema. 

•  Reconhecer que  a área de um  retângulo  quadruplica quando seus lados 

dobram. 

•  Determinar  a  área  de  figuras  simples  (triângulo,  paralelogramo, 

trapézio), inclusive utilizando composição/decomposição. 

 
 
78 

(Conclusão) 

Nível* 

Descrição do nível – O estudante provavelmente é capaz de: 

Números e operações; álgebra e funções 

Nível 8: 

375- 400 

(Cont.) 

•  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  do  1º  grau, 

com coeficientes racionais, representados na forma decimal. 

•  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  envolvendo  adição, 

subtração e potenciação entre números racionais, representados na forma 

decimal. 

•  Resolver problemas envolvendo grandezas inversamente proporcionais. 

 Espaço e forma 

•  Resolver problemas utilizando a soma das medidas dos ângulos internos 

Nível 9: 

de um polígono. 

400-425 

Números e operações; álgebra e funções 

•  Reconhecer  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 

existente em uma sequência de números ou de figuras geométricas. 

*O intervalo do nível inclui o primeiro ponto e exclui o último. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

ANEXO B – Escala de proficiência de matemática – 3º ano do ensino médio 

MATEMÁTICA – 3º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Nível 

Descrição do nível 

Espaço e forma 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Grandezas e medidas 

Não existem itens âncora para esse nível. 

1  225 -250 

Números e operações; álgebra e funções 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Tratamento de informações 

Nesse nível, o estudante pode ser  capaz de  associar uma tabela de até duas 

entradas a informações apresentadas textualmente ou em gráfico de barras ou 

de linhas. 

Espaço e forma 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  as  coordenadas  de 

pontos  representados  em  um  plano  cartesiano  localizados  no  primeiro 

quadrante. 

Grandezas e medidas 

Não existem itens âncora para esse nível. 

2  250-275 

Números e operações; álgebra e funções 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  os  zeros  de  uma 

função  dada  graficamente.  Também  é  bem  provável  que  os  alunos 

determinem:  o  valor  de  uma  função  afim,  dada  sua  lei  de  formação;  um 

resultado utilizando o conceito de progressão aritmética. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
80 

(Continuação) 

Nível 

Descrição do nível 

Tratamento de informações 

2  250-275 

Nesse nível, o estudante pode ser capaz de associar um gráfico de setores a 

dados percentuais apresentados textualmente ou em uma tabela. 

Espaço e forma 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Grandezas e medidas 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Números e operações; álgebra e funções 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer:  o  valor  máximo  de 

uma função quadrática representada graficamente; em um gráfico, o intervalo 

3  275-300 

no  qual  a  função  assume  valor  máximo.  Também  podem  ser  capazes  de 

determinar:  por  meio  de  proporcionalidade  o  gráfico  de  setores  que 

representa uma situação  com  dados  fornecidos  textualmente;  o quarto valor 

em  uma  relação  de  proporcionalidade  direta  a  partir  de  três  valores 

fornecidos  em  uma  situação  do  cotidiano;  um  valor  reajustado  de  uma 

quantia a partir de seu valor inicial e do percentual de reajuste. Além disso, é 

provável  que  resolvam  problemas  utilizando  operações  fundamentais  com 

números naturais. 

Tratamento de informações 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Espaço e forma 

Não existem itens âncora para esse nível. 

4  300-325 

Grandezas e medidas 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  resolver  problemas  envolvendo 

área  de  uma  região  composta  por  retângulos  a  partir  de  medidas  fornecidas 

em texto e figura. 

 
 
 
 
 
81 

(Continuação) 

MATEMÁTICA – 3º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Nível 

Descrição do nível 

Números e operações; álgebra e funções 

Nesse nível, o estudante pode ser capaz de reconhecer o gráfico de função a 

partir  de  valores  fornecidos  em  um  texto.  Além  disso,  pode  ser  capaz  de 

determinar:  a  lei  de  formação  de  uma  função  linear  a  partir  de  dados 

fornecidos  em  uma  tabela;  a  solução  de  um  sistema  de  duas  equações 

lineares;  um  termo  de  progressão  aritmética,  dada  sua  forma  geral;  a 

4  300-325 

probabilidade da ocorrência de um evento simples. Também é provável que 

resolvam:  problemas  utilizando  proporcionalidade  direta  ou  inversa,  cujos 

valores  devem  ser  obtidos  a  partir  de  operações  simples;  problemas  de 

contagem usando o princípio multiplicativo. 

Tratamento de informações 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Espaço e forma 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Grandezas e medidas 

Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar medidas de segmentos 

por meio da semelhança entre dois polígonos. 

Números e operações; álgebra e funções 

5  325-350 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  determinar:  o  valor  de  variável 

dependente ou independente de uma  função exponencial dada;  o percentual 

que  representa  um  valor  em  relação  ao  outro;  o  valor  de  uma  expressão 

algébrica;  a  solução  de  um  sistema  de  três  equações  sendo  uma  com  uma 

incógnita,  outra  com  duas  e  a  terceira  com  três  incógnitas.  Também  é 

provável  que  sejam  capazes  de  resolver  problema  envolvendo:  divisão 

proporcional  do  lucro  em  relação  a  dois  investimentos  iniciais  diferentes; 

operações,  além  das  fundamentais,  com  números  naturais;  a  relação  linear 

entre duas variáveis  para  a  determinação  de  uma  delas;  probabilidade  de  

 
 
 
 
 
82 

(Continuação) 

Nível 

Descrição do nível 

união de dois eventos.  Além disso, é provável  que os  alunos sejam capazes 

de  avaliar  o  comportamento  de  uma  função  representada  graficamente, 

5  325-350 

quanto ao seu crescimento. 

Tratamento de informações 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Espaço e forma 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  as  coordenadas  de 

pontos  representados  em  um  plano  cartesiano  e  localizados  em  quadrantes 

diferentes do primeiro. É provável também que consigam associar um sólido 

geométrico  simples  a  uma  planificação  usual  dada.  Além  disso,  há  uma 

grande  probabilidade  de  que  resolvam  problemas  envolvendo    Teorema  de 

Pitágoras, para calcular a medida da hipotenusa de um triângulo pitagórico, a 

partir de informações apresentadas textualmente e em uma figura. 

Grandezas e medidas 

6  350-375 

Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar: a razão de semelhança 

entre as imagens de um mesmo objeto em escalas diferentes; o volume de um 

paralelepípedo retângulo, dada a sua representação espacial. 

Números e operações; álgebra e funções 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  determinar  os  zeros  de  uma 

função quadrática, a partir de sua expressão algébrica. Além disso, é provável 

que resolvam problemas de porcentagem envolvendo números racionais não 

inteiros. 

Tratamento de informações 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Espaço e forma 

7  375-400 

Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar: a medida de um dos 

lados de um triângulo retângulo, por meio de razões trigonométricas, 

 
 
 
 
 
83 

(Continuação) 

Nível 

Descrição do nível 

fornecendo ou não as fórmulas; com o uso do teorema de Pitágoras, a medida 

de um dos catetos de um triângulo retângulo não pitagórico. 

7  375-400 

Grandezas e medidas 

Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar a área de um polígono 

não  convexo  composto  por  retângulos  e  triângulos,  a  partir  de  informações 

fornecidas  na  figura.  Além  disso,  é  provável  que  consigam  resolver 

problemas:  por  meio  de  semelhança  de  triângulos  sem  apoio  de  figura; 

envolvendo perímetros de triângulos equiláteros que compõem uma figura. 

Números e operações; álgebra e funções 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  gráfico  de  função  a 

partir  de  informações  sobre  sua  variação  descrita  em  um  texto;  os  zeros  de 

uma função quadrática em sua forma fatorada; gráfico de função afim a partir 

de sua representação algébrica; a equação de uma reta a partir de dois de seus 

pontos; as raízes de um polinômio apresentado na sua forma fatorada. Além 

disso,  é  provável  também  que  os  alunos  sejam  capazes  de  determinar  os 

pontos de máximo ou de mínimo a partir do gráfico de uma função; o valor 

de  uma  expressão  algébrica  envolvendo  módulo;  o  ponto  de  interseção  de 

duas  retas;  a  expressão  algébrica  que  relaciona  duas  variáveis  com  valores 

dados  em  tabela  ou  gráfico;  a  maior  raiz  de  um  polinômio  de  2º  grau. 

Também é provável que os alunos sejam capazes de resolver problemas: para 

obter  valor  de  variável  dependente  ou  independente  de  uma  função 

exponencial  dada;  que  envolvam  uma  equação  de  1º  grau  que  requeira 

manipulação algébrica; envolvendo um sistema linear, dadas duas equações a 

duas  incógnitas;  usando  permutação;  utilizando  probabilidade,  envolvendo 

eventos independentes. 

Tratamento de informações 

Não existem itens âncora para esse nível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

(Continuação) 

Nível 

Descrição do nível 

Espaço e forma 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  a  proporcionalidade 

dos  elementos  lineares  de  figuras  semelhantes.  Também  é  provável  que 

sejam capazes de determinar: uma das medidas de uma figura tridimensional, 

utilizando o Teorema de Pitágoras; a equação de uma circunferência, dados o 

centro e o raio; a quantidade de faces, vértices e arestas de um poliedro por 

meio da relação de Euler. É provável também que os alunos sejam capazes de 

resolver problema envolvendo razões trigonométricas no triângulo retângulo, 

com o apoio de figura. Podem também ser capazes de associar um prisma a 

uma planificação usual dada. 

Grandezas e medidas 

Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar a área da superfície de 

uma pirâmide regular; o volume de um paralelepípedo, dadas suas dimensões 

8  400-425 

em unidades diferentes; o volume de cilindros. 

Números e operações; álgebra e funções 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer:  o  gráfico  de  uma 

função trigonométrica da forma y=sen(x); um sistema de equações associado 

a uma matriz. Também é provável que sejam capazes determinar: a expressão 

algébrica associada a um dos trechos do gráfico de uma função definida por 

partes;  o valor máximo de uma  função quadrática a partir de sua expressão 

algébrica  e  das  expressões  que  determinam  as  coordenadas  do  vértice;  a 

distância  entre  dois  pontos  no  plano  cartesiano.  É  provável  também  que  os 

alunos  sejam  capazes  de  resolver  problema:  usando  arranjo;  envolvendo  a 

resolução  de  uma  equação  do  2º  grau  sendo  dados  seus  coeficientes.  Além 

disso, existe uma grande possibilidade de que sejam capazes de interpretar o 

significado  dos  coeficientes  da  equação  de  uma  reta,  a  partir  de  sua  forma 

reduzida. 

 
 
 
 
 
 
 
85 

(Continuação) 

Nível 

8  400-425 

Descrição do nível 

Tratamento de informações 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Espaço e forma 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  a  equação  que 

representa  uma  circunferência,  dentre  diversas  equações  dadas.  Também  é 

provável  que  sejam  capazes  de  determinar  o  centro  e  o  raio  de  uma 

circunferência  a  partir  de  sua  equação  geral.  É  provável  também  que  os 

alunos  sejam  capazes  de  resolver  problemas  envolvendo  relações  métricas 

em um triângulo retângulo que é parte de uma figura plana dada. 

Grandezas e medidas 

Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar o volume de pirâmides 

regulares.  É  provável  também  que  os  alunos  sejam  capazes  de  resolver 

problema  envolvendo:  áreas  de  círculos  e  polígonos;  semelhança  de 

triângulos  com  o  apoio  de  figura  na  qual  os  dois  triângulos  apresentam 

9  425-450 

ângulos opostos pelos vértices; envolvendo cálculo de volume de cilindro. 

Números e operações; álgebra e funções 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  o  gráfico  de  uma 

função  exponencial  do  tipo  f  (x)  =  10x  +  1;  o  gráfico  de  uma  função 

logarítmica dada a expressão algébrica da sua função inversa  e seu  gráfico. 

Também é provável que sejam capazes de determinar a expressão algébrica 

correspondente  a  uma  função  exponencial,  a  partir  de  dados  fornecidos  em 

texto ou gráfico; a inversa de uma função exponencial dada, representativa de 

uma situação do cotidiano; inclinação ou coeficiente angular de retas a partir 

de suas equações; um polinômio na forma fatorada, dadas suas raízes. 

Tratamento de informações 

Não existem itens âncora para esse nível. 

 
 
 
 
 
 
 
86 

(Conclusão)  

Nível 

Descrição do nível 

Espaço e forma 

Não existem itens âncora para esse nível. 

Grandezas e medidas 

Não existem itens âncora para esse nível. 

10  450-475 

Números e operações; álgebra e funções 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  determinar  a  solução  de  um 

sistema  de  três  equações  lineares,  a  três  incógnitas,  apresentado  na  forma 

matricial escalonada. 

Tratamento de informações 

Não existem itens âncora para esse nível. 

 
 
 
 
 
