Ericson Duarte do Nascimento 

O Porismo de Poncelet 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  departamento  de 
Matemática da PUC-Rio. 

Orientador:  Prof. Nicolau Corção Saldanha 

Rio de Janeiro 
Abril de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ericson Duarte do Nascimento 

O Porismo de Poncelet 

Dissertação apresentada como requisito parcial para a obtenção 
do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  do  departamento  de  Matemática  da  PUC-Rio. 
Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Nicolau Corção Saldanha 
Orientador 
Departamento de Matemática PUC-Rio 

Prof. Humberto Jose Bortolossi  
Instituto  de Matemática – UFF 

Prof. Ralph Costa Teixeira  
Instituto  de Matemática – UFF 

Prof. Renata Martins Rosa 
Departamento de Matemática PUC-Rio 

Prof. Sinesio Pesco 
Departamento de Matemática PUC-Rio 

Prof. Márcio da Silveira Carvalho 
Coordenador Setorial do Centro 
Técnico Científico  – PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 17 de abril de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial 
do trabalho  sem  autorização  do autor,  do orientador  e da universidade. 

Ericson Duarte do Nascimento 

Graduou-se  em  Licenciatura  em  Matemática  na  UERJ  (Universidade 
Estadual  do  Rio  de  Janeiro)  em  2007.  Trabalhou  no  período  de  2007  a 
2008  na  Fundação  Centro  de  Ciências  e  Educação  Superior  à  Distância 
do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  com  tutor  presencial.  Atualmente  faz  parte 
do quadro efetivo  de professores  da Secretaria  de Estado  de Educação 

Ficha Catalográfica 

Nascimento, Ericson Duarte do 

     O  Porismo  de  Poncelet  /  Ericson  Duarte  do  Nascimento; 
orientador: Nicolau Corção Saldanha. – 2017. 
     48 f. : il. ; 30 cm 

     Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio 
de Janeiro,  Departamento de Matemática, 2017. 
     Inclui  bibliografia 

     1.  Matemática  –  Teses.  2.  Porismo  de  Poncelet.  3.  Cônicas.  4. 
Geometria  plana.  5.  Geometria  projetiva.  I.  Saldanha,  Nicolau 
Corção.  II.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro. 
Departamento de Matemática. III.  Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  essa dissertação  à minha  esposa Alcioni 

Rodrigues  e ao meu  filho  Gustavo  Mendes  por terem 

sempre  me  apoiado e me mantido  motivado.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  e  aos  meus  pais  Joceir  e  Eliete,  por  toda 

formação  pessoal  e  ajuda  na  formação  profissional  que  me  deram  e  por  sempre 

demonstrarem  confiança  em meus  empreendimentos. 

Agradeço  a  todos  os  professores  da  PUC  –  RIO  que  fizeram  parte  dessa  etapa 

muito 

importante  na  minha  formação,  em  especial,  meu  orientador  Nicolau 

Saldanha,  por todo ensinamento  e disponibilidade. 

Agradeço  ainda  a CAPES pelo apoio  e oportunidade  de realizar  esse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
Resumo 

Nascimento,  Ericson  Duarte  do;  Saldanha,  Nicolau  Corção  (Orientador).  O 
Porismo  de  Poncelet.  Rio  de  Janeiro,  2017.  48p.  Dissertação  de Mestrado 
–  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio 
de Janeiro. 

A  proposta  deste  trabalho  é  apresentar  e  demonstrar  o  Porismo  de 

Poncelet,  tanto  o  caso  base  para  triângulos  quanto  o  caso  geral  para  um  polígono 

qualquer.    Sendo  o  Porismo  de  Poncelet  considerado  um  dos  mais  importantes 

teoremas  da  Geometria  Projetiva,  serão  utilizados  neste  trabalho  conceitos  de 

Geometria  Projetiva  que  muitas  vezes  não  são  familiares  da  maioria  dos 

professores  de  matemática  da  rede  básica  de  ensino.  O  caso  base  para  triângulos 

juntamente  com  as  cônicas  podem  ser  bem  explorados  no  ensino  médio  com  a 

utilização  de  software  de  geometria  como  Geogebra  que 

foi 

ferramenta 

fundamental  na  elaboração  das  figuras  utilizadas  nas  demonstrações  apresentadas 

nessa  dissertação. 

Palavras-chave 

Porismo  de Poncelet;  Cônicas;  Geometria  Plana;  Geometria  Projetiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Nascimento,  Ericson  Duarte  do;  Saldanha,  Nicolau  Corção  (Advisor)  .  The 
Poncelet’s  Porism.  Rio  de  Janeiro,  2017,  48p.  Dissertação  de  Mestrado  – 
Departamento  de  Matemática,  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de 
Janeiro. 

The  purpose  of  this  work  is  to  present  and  demonstrate  the  Poncelet’s 

Porism,  both  the  base  case  for  triangles  and  the  general  case  for  any  polygon. 

Being  the  Poncelet’s  Porism  considered  one  of  the  most  important  theorems  of 

Projective  Geometry,  we  will  use  concepts  of  Projective  Geometry  that  are  not 

often  familiar  to  most  mathematics  teachers  in  the  basic  teaching  network.  The 

base  case  for  triangles  together  with  the  conics  can  be  well  explored  in  high 

school  with 

the  use  of  geometry  software  such  as  Geogebra 

that  was  a 

fundamental  tool  in  the  elaboration  of  the  figures  used  in  the  demonstrations 

presented  in  this  essay. 

Keywords 

Poncelet's  Porism;  Conics;  Plane  Geometry;  Projective  Geometry. 

 
 
 
 
 
Sumário 

1 - Introdução...................................................................................................... 11 

Simbologia....................................................................................................... 13 

2 - Conceitos básicos de Geometria Projetiva. ............................................. 14 

Um breve histórico: ........................................................................................ 14 

Definições e teoremas................................................................................... 15 

Axiomas ........................................................................................................... 18 

Princípio da Dualidade .................................................................................. 19 

3 - O Porismo de Poncelet para triângulos .................................................... 25 

Teorema de Menelaus .................................................................................. 26 

Teorema de Pascal........................................................................................ 27 

Teorema de Brianchon.................................................................................. 28 

Teorema de Carnot........................................................................................ 29 

Teorema de Carnot Dual .............................................................................. 31 

Teorema de Poncelet para triângulos......................................................... 34 

4 - Porismo de Poncelet (Caso Geral)............................................................ 36 

5 - Referências bibliográficas ........................................................................... 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1.1 – Triângulo  inscrito e circunscrito 

Figura 1.2 - Hexágono  ABCDEF circunscrito a    

Figura 1.3 - Quadrilátero  ABCD circunscrito a H 

Figura 2.1 – Seções Cônicas 

Figura 2.2 - Triângulo  ABC 

Figura 2.3 – Triângulos  ABC e A’B’C’ perspectivos 

Figura 2.4 – Quadrângulo  Completo 

Figura 2.5(a) – Feixe de retas 

Figura 2.5(b) – Feixe de pontos 

        11 

        12 

        13 

        14 

        15 

        15 

        16 

        16 

        16 

Figura 2.6 – Perspectividade entre dois feixes de pontos 

        17 

Figura 2.7 – Projetividade entre feixes de pontos 

Figura 2.8 – Teorema 2.2   

Figura 2.9 – Cônica de pontos 

Figura 2.10 – Hexágono ABCDEF 

        17 

        20 

        21 

        21 

Figura 2.11 – Centro do feixe de retas – Pontos  de uma cônica 

        22 

Figura 2.12 – Colinearidade de pontos diagonais 

Figura 3.1 – Porismo de Poncelet para n=5 

Figura 3.2 – Teorema de Menelaus 

Figura 3.3 – Teorema de Pascal   

Figura 3.4 – Teorema de Brianchon 

Figura 3.5 – Teorema de Carnot   

Figura 3.6 – Demonstração do Teorema de Carnot 

        23 

        25 

        26 

        27 

        28 

        29 

        30 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.7 – Teorema de Carnot (versão 2) 

Figura 3.8 – Teorema de Carnot Dual 

Figura 3.9 – Teorema 3.1   

Figura 3.10 – Demonstração do Teorema 3.1   

Figura 4.1 – Porismo de Poncelet (Caso Geral) 

Figura 4.2 – Lema 4.1 

Figura 4.3 – Lema 4.1 para n par  

Figura 4.4 – Lema 4.1 para n ímpar 

Figura 4.5 – Proposição 4.1 – J, K e L colineares 

Figura 4.6 – Proposição 4.1 – Pontos J’ e L’ 

Figura 4.7 – Retas      e    

Figura 4.8 – Retas      e   

Figura 4.9 – Retas      e    

Figura 4.10 – J’, K e L’ colineares 

Figura 4.11 – J’, K’ e L’ colineares 

Figura 4.12 – Pontos I, J’ e K 

Figura 4.13 – Pontos I, K’ e L’ 

Figura 4.14 – Pontos J, K e L colineares 

Figura 4.15 – Pontos I, J, K, K’ e L 

        31 

        32 

        33 

        34 

        36 

        37 

        37 

        38 

        39 

        39 

        40 

        41 

        41 

        42 

        43 

        43 

        44 

        45 

        46 

Figura 4.16 – Teorema de Pascal no hexágono  A1A2Bn-1B1B2An-1          46 

Figura 4.17 – Teorema de Pascal no hexágono  An-1AnB1Bn-1BnA1 

            47

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introdução 

O  Porismo  de  Poncelet,  conhecido  também  por  Teorema  do  Fechamento,  é 

um  dos  mais  importantes  teoremas  da  Geometria  Projetiva.  Desenvolvido  por 

Jean  Vitor  Poncelet  (1788-1867)  a  mais  de  dois  séculos,  no  período  em  que esteve 

prisioneiro  na  Rússia,  o  porismo  é  um  grande  estudo  sobre  polígonos  que  sejam 

inscritos  e  ao  mesmo  tempo  circunscritos  a  cônicas  distintas.  (Ver  Figura  1.1) 

Esse estudo  foi  publicado  no livro  Traité de propriétés projectives des figures. 

Figura 1.1 - Triângulo inscrito e circunscrito 

Entre  as  inúmeras  demonstrações  do  Porismo  de  Poncelet  existentes,  neste 

trabalho  será  feito  um  estudo  sobre  o  porismo  baseado  no  artigo  “A  Simple  Proof 

of  Poncelet’s  Theorem  (on  the  occasion  of  its bicentennial)” publicado em 2014, 

em  comemoração  ao  bicentenário  do  estudo  de  Poncelet  que  resultou  no  porismo 

em  questão.  A  demonstração  reúne  conceitos  da  Geometria  Projetiva  como  o 

princípio  da  dualidade,  os  teoremas  de  Pascal,  Brianchon  e  Carnot,  e  também 

conceitos  de  Geometria  plana  como  retas  concorrentes,  pontos  colineares  e 

polígonos  inscritos  e circunscritos  a uma  cônica.   

Para  chegar  à  demonstração  pretendida,  será  realizado  no  próximo  capítulo 

um  breve  resumo  histórico  e  uma  revisão  de  conceitos  de  geometria  projetiva, 

construindo  uma  base  axiomática.  No 

terceiro  capítulo  será 

feita  uma 

demonstração  para  o  caso  base  do  porismo,  quando  o  temos  um  triângulo 

bicêntrico,  ou  seja,  inscrito  e  circunscrito  a  cônicas  distintas,  e  no  quarto  capítulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

será  demonstrado  o  caso  geral,  quando  o  polígono  inscrito  e  circunscrito  às 

cônicas  tem  uma  quantidade  arbitrária  de vértices. 

Alguns  esclarecimentos  preliminares 

tornam-se  necessários  para  boa 

fluidez  desse  trabalho.  Por  exemplo,  quando  for  citado  que  um  polígono  é 

circunscrito  a  uma  cônica,  pode  ser  que  os  prolongamentos  dos  lados  sejam 

tangentes  a  tal  cônica,  não  necessariamente  o  lado  estar  em  contato  com  a  cônica.  

Outro  fato  relevante  é  que  um  polígono  representado  no  plano  real  projetivo  pode 

ter seus lados  se cruzando,  conforme  Figura  1.2. 

Figura 1.2 - Hexágono ABCDEF circunscrito a  𝜺 

Quando  for  dito  que  um  polígono  é  inscrito  e/ou  circunscrito,  as  cônicas 

em  questão  podem  ser  círculos,  elipses,  hipérboles,  parábolas,  ou  qualquer 

combinação  entre  elas.  (Ver  Figura  1.3)  

Para  facilitar  a  visualização  nas  demonstrações,  e  evitar  pontos  no  infinito, 

nesse  trabalho  somente  as  elipses  foram  utilizadas.  Tudo  o  que  for  feito  para  as 

elipses  pode ser considerado  para qualquer  uma  das outras  cônicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Figura 1.3 - Quadrilátero ABCD circunscrito a H 

Com  o  intuito  de  explorar  o  Porismo  de  Poncelet  visando  uma  possível 

aplicação  no  ensino  básico,  a  demonstração  que  será  feita  utiliza  um  grande 

número  de  figuras  feitas  no  Geogebra.  A  escolha  do  aplicativo  em  questão  deve-

se  ao  fato  de  ser  um  software  livre  e  de  grande  aceitação  por  parte  dos 

professores. 

Simbologia 

Neste trabalho  serão utilizadas  as seguintes  notações: 

tgA  – reta tangente,  sendo  A o ponto  de tangência; 

   –  interseção.  Por  exemplo,  I  =  AB CD,  representa  o  ponto  I  sendo  a 

interseção  dos segmentos  AB e CD; 

^ 

-  perspectividade.  Por 

exemplo,  ABC^DEF, 

representa  uma 

perspectividade 

entre 

os 

conjuntos 

de 

pontos  ABC 

e  DEF.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 – Conceitos básicos de Geometria Projetiva. 

Um breve histórico: 

Os  primeiros  trabalhos  matemáticos  a  respeito  de  perspectivas  datam  de 

1435  pelo 

italiano  Leone  Battista  Alberti.  Já  os  primeiros 

registros  de 

projetividade  aparecem  por  volta  de  1604  com  Kepler  em  seu  livro  Ótica 

Astronômica.  Apolônio  e  Arquimedes  haviam  observado  que  as  cônicas  e  o  par  de 

retas concorrentes  podiam  ser obtidos  por seção em um  cone circular  reto.   

Kepler,  ao  fazer  variar  o  plano  de  seção  do  cone,  percebe  a  transformação 

do  círculo  em  uma  elipse,  que,  ao  variar  o  plano  novamente, 

tem-se  a 

transformação  da  elipse  em  parábola  para,  em  seguida,  obter  uma  hipérbole, 

conforme  Figura  2.1. 

Figura 2.1 - Seções Cônicas 

Girard  Desargues  (1591  –  1661)  foi  o  primeiro  a  utilizair  esse  método 

descrito  por  Kepler.  Desargues,  para  demonstrar 

teoremas  sobre  cônicas, 

demonstrava 

tais 

teoremas  para  um  círculo,  depois,  por  projeção  e  seção, 

transportava  para  cônica  desejada.  Além  desse  método,  foi  Desargues  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

introduziu  o  conceito  de  Plano  Projetivo  Real,  que  esclarece  a  noção  de  pontos  no 

infinito. 

Definições e teoremas 

A  partir  desse  momento  serão  descritos  uma  série  de  definições, 

observações  e  teoremas  que  servirão  de  base  para  demonstrar  no  capítulo  seguinte 

os  teoremas  de  Pascal,  Carnot  e  Brianchon,  que  são  as  principais  ferramentas 

utilizadas  nessa  dissertação  para demonstrar  o Porismo  de Poncelet. 

Definição  2.1  –  Triângulo  é  um  conjunto  de  três  pontos  não  colineares  e 

três  retas  determinadas  por  estes  pontos.  Os  pontos  são  chamados  de  vértices  e  as 

restas são chamadas  lados  do triângulo.  (Ver Figura  2.2) 

Figura 2.2 - Triângulo ABC 

Definição  2.2  –  Os  triângulos   ABC  e   A’B’C’  são  perspectivos  por  um 

ponto  se  as  três  retas  correspondentes  aos  vértices,  AA’,  BB’  e  CC’  são 

concorrentes.  Esses  triângulos  são  perspectivos  por  uma  reta  se  os  três  pontos  de 

interseção  correspondentes  aos 

lados,  AB A’B’,  AC A’C’  e  BC B’C’,  são 

colineares.  (Ver Figura  2.3) 

Figura 2.3 - Triângulos ABC e A'B'C' perspectivos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Definição  2.3  -  Quadrângulo  completo  é  um  conjunto  de  quatro  pontos,  a 

cada  três  não  colineares,  e  as  seis  retas  determinadas  por  esses  quatro  pontos.  Os 

pontos  são  chamados  de  vértices  e  as  retas  são  chamadas de lados do quadrângulo. 

(Ver Figura  2.4)  

Se  A,  B,C  e  D  são  os  quatro  pontos  de  um  quadrângulo  completo,  então 

AB  e  CD,  AC  e  BD,  e  AD  e  BC  são  denominados  pares  de  lados  opostos.  Os 

pontos,  nos  quais,  os  pares  de  lados  opostos  se  interceptam  são  chamados  de 

pontos  diagonais  do quadrângulo. 

Figura 2.4 - Quadrângulo completo 

Definição  2.4  –  O  conjunto  de  retas  incidentes  sobre  um  ponto  P  é 

chamado  um  feixe  de  retas  com  centro  P,  conforme  Figura  2.5  (a),  e  o  conjunto de 

todos  os  pontos  sobre  a  reta  p  é  chamado  feixe  de  pontos  com  eixo  p,  conforme 

Figura  2.5 (b) 

Figura 2.5 (a) - Feixe de retas 

Figura 2.5 (b) - Feixe de pontos 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Definição  2.5  –  Uma  aplicação  bijetora  entre  dois  feixes  de  pontos  com 

eixo  em  p  e  p’  é  chamada de perspectividade se cada reta que une o ponto X sobre 

p  com  o  ponto  X’  sobre  p’  é  incidente  sobre  um  ponto  fixado  O,  chamado  centro 

de perspectividade.  (Ver Figura  2.6) 

Figura 2.6 - Perspectividade entre dois feixes de pontos  

Definição  2.6  –  Uma  aplicação  bijetora  entre  os  elementos  de  dois  feixes  é 

chamada  uma  projetividade  se  esta  aplicação  é  o  resultado  de  uma  composição  de 

um  número  finito  de  perspectividades.  Quando  uma  projetividade  existe  entre  dois 

feixes,  dizemos  que  estes  feixes  estão  relacionados  projetivamente.  Quando  a 

projetividade  tem  o  mesmo  feixe  como  domínio  e  contradomínio,  digamos  F, 

simplesmente  dizemos  que é uma  projetividade  sobre F. (Ver  Figura  2.7) 

Figura 2.7 - Projetividade entre os feixes de pontos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Axiomas  

Abaixo  será descrito  um  sistema  axiomático  para geometria  projetiva: 

Axioma  1  -  Quaisquer  dois  pontos  distintos  são  incidentes  com  exatamente 

uma  reta. 

Axioma  2  -  Quaisquer  duas  retas  distintas  são  incidentes  com  pelo  menos 

um  ponto. 

Axioma  3  -  Existem  pelo  menos  quatro  pontos,  que  a  cada  três  não  são 

colineares. 

Axioma  4  -  Os  três  pontos  diagonais  do  quadrângulo  completo  nunca  são 

colineares. 

Axioma  5  -  Se  dois  triângulos  são  perspectivos  por  um  ponto,  estes  são 

perspectivos  por uma  reta. 

Axioma  6  -  Se  uma  projetividade  sobre  um  feixe  mantém  três  elementos 

do  feixe  invariante,  então  esta  mantém  todo  elemento  do  feixe  invariante.  Ou  seja, 

uma  projetividade  sobre  um  feixe  que  mantém  três  elementos  invariantes  é 

necessariamente  a aplicação  identidade. 

O  Axioma  5  pode  ser  demonstrado  no  ambiente  da  geometria  projetiva 

para  um  espaço  tridimensional,  em  nosso  caso,  geometria  projetiva  plana,  não  é 

possível  demonstrá-lo. 

Definição  2.6  -  Dizemos  que  um  plano  é  um  plano  projetivo  se  este 

satisfaz  os axiomas  1, 2, 3 e 4. 

Teorema  2.1  (Teorema  de  Desargues  –  Dual  do  Axioma  5)  –  Se  dois 

triângulos  são perspectivos  por uma  reta, eles  são perspectivos  por um  ponto. 

Demonstração.  Suponha  que   ABC  e   A’B’C’  são  triângulos  perspectivos 

por  uma  reta,  (Ver  Figura  2.3).  Consequentemente  AB·A’B’  = P, BC ·B’C’ = Q, e 

AC ·A’C’ = R são colineares.   

 
 
19 

Temos  que  mostrar  que  estes  triângulos  são  perspectivos  por  um  ponto, 

para tanto  é preciso  mostrar  que AA’, BB’  e CC’ são concorrentes.   

Considere  O  =  AA’  ·  BB’,  então  os  triângulos  são  perspectivos  por  O. 

Com  efeito,  primeiramente  veja  que  os 

triângulos   RAA’  e   QBB’  são 

perspectivos  pelo  ponto  P,  já  que  P  está  em  RQ  (pois  P,Q  e  R  são colineares) e P 

está em AB  e em A’B’  (pela  definição  de P = AB · A’B’).   

Logo,  segue  do  axioma  6  que  os  triângulos   RAA’  e   QBB’  são 

perspectivos  por  uma  reta.  Ou seja, RA·QB = C,  RA’ ·QB’ = C’, e AA’ ·BB’ = O 

são  colineares.  Do  fato  de  C,  C’  e  O  serem  colineares  segue  que  O  é  incidente 

sobre CC’. Portanto,  AA’, BB’,  e CC’ são concorrentes. 

Princípio da Dualidade 

Os  pontos  e  retas  do  plano  projetivo  têm  o  mesmo  comportamento  em 

relação  à  incidência.  Assim,  qualquer  propriedade  envolvendo  pontos,  retas  e 

incidência  permanecem  válidas  ao  trocarmos  pontos  por  retas  e  retas  por  pontos. 

A  nova  propriedade  assim  obtida  é  denominada  "dual"  da  primeira.  Desse  modo, 

para  todo  teorema  da  Geometria  Projetiva  temos  outro  recíproco,  pelo  Princípio 

da Dualidade,  trocando  a palavra  "ponto"  pela palavra  "reta"  e vice  versa. 

Por  exemplo,  uma  reta  t  e  um  ponto  A  sobre  ela,  são  transformados  no 

ponto T sobre a reta a. De modo geral,  a dualidade  segue  o seguinte  esquema: 

“ponto”    troca-se por “reta”; 

“está  sobre”    troca-se por “passa  por”; 

“reta  por dois  pontos”    troca-se por “interseção  de duas retas”; 

“concorrentes”     troca-se por “colineares” 

“tangentes”    troca-se por “pontos  de contato” 

 
 
 
20 

Teorema  2.2 

-  Dados  dois 

feixes  quaisquer  sempre  existe  uma 

projetividade  entre 

estes.  Além  disso,  esta  projetividade  é  unicamente 

determinada  por três  pares de elementos  correspondentes. 

Demonstração.   

Caso 1 - Dois  feixes  de pontos: 

Sejam  A,  B  e  C  elementos  do  feixe  com  eixo  p e A’, B’, C’ seus elementos 

correspondentes  do  feixe  com  eixo  p’  (p     p’).  Agora  construímos  a  reta  AA’  e 

escolhemos  um  ponto  P ≠ A sobre esta reta.  

Seja  p’’  ≠  p’  uma  reta qualquer passando por A’.  Considere B’’ = BP · p’’, 

C’’  =  CP  ·  p’’.  Desta  forma,  ABC e A’B’’C’’ são perspectivos. Agora, defina Q = 

B”B’·  C”C’.  Então,  A’B”C”  e  A’B’C’  são  perspectivos,  e,  portanto,  ABC  e 

A’B’C’  é  a  composição  das  duas  perspectividades.  Logo,  existe  uma 

projetividade.  (Ver  Figura  2.8) 

Figura 2.8 - Teorema 2.2 

Caso 2 - Dois  feixes  de retas:  Basta considerar  a dualidade  com  o caso 1.  

Caso  3  -  Um  feixe  de  pontos  e  um  feixe  de  retas:  Segue  da  combinação 

dos casos anteriores. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

. 

Definição  2.8–  Uma  cônica  de  pontos  é  o  conjunto  de  pontos  de  interseção 

de  retas  correspondentes  de  cada  duas  projetividades  (mas  não  perspectividade), 

as quais  relacionam  feixes  de reta com centros  distintos,  conforme  Figura  2.9. 

Figura 2.9 - Cônica de pontos 

Definição  2.9  –  Uma  reta  é  tangente  a  uma  cônica  de  pontos  se  possui 

exatamente  um  ponto  em  comum  com  a  cônica  de  pontos.  Esta  reta  é  denotada 

por tgP,  sendo P o ponto em  comum  da reta com  a cônica. 

Definição  2.10  -  Um  hexágono  é  um  conjunto  de  seis  pontos  distintos 

chamados  de  vértices,  digamos  A,  B,  C,  D,  E  e  F  e  seis  retas,  AB,  BC,  CD,  DE, 

EF  e  FA,  chamados  lados  do  hexágono.  Não  é  exigido  que  cada  três  pontos sejam 

não  colineares.    Os  pares  de  vértices  A  e  D,  B  e  E,  C  e  F  são  ditos  pares  de 

vértices  opostos.  Da  mesma  forma  os  pares de lados AB e DE, BC e EF, CD e FA 

são  ditos  pares  de  lados opostos. Os três pontos de interseção de lados opostos são 

denominados  pontos  diagonais.  (Ver  Figura  2.10) 

Figura 2.10 - Hexágono ABCDEF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Observação  2.1  -  Dado  um  conjunto  de  seis  pontos  distintos,  estes  não 

determinam  um  único  hexágono,  uma  vez  que  um  hexágono  é  determinado  pela 

ordem  na  qual  seus  vértices  são  nomeados.  Assim,  um  conjunto  de  seis  pontos 

pode determinar     

 = 60 hexágonos  diferentes. 

Teorema  2.3  –  Os  centros  dos  feixes  de  retas  na  projetividade  que  define 

uma  cônica  de pontos  são pontos  desta cônica.   

Demonstração.  Sejam  P  e  P’  os  centros  dos  feixes de retas. Defina m = PP’ 

e considere  m  como uma  reta no feixe  com  centro  P, conforme  Figura  2.11. 

Figura 2.11 - Centros dos feixes de retas - Pontos de uma cônica 

Então  existe  uma  reta  correspondente  a  m,  m’,  no  feixe  de  retas  com 

centro  em  P’.  Note  que  m  ≠  m’  já  que  a  projetividade  não  é  uma  perspectividade. 

Consequentemente,  m  ·  m’  =  P’.  Ou  seja,  P’  é  um  ponto  da  cônica  de  pontos. 

Analogamente,  considerando  desta  vez  m  =  PP’  como  sendo  uma  reta  no  feixe  de 

retas  de  centro  P’  e procurando a reta correspondente, n, a esta no feixe de retas de 

centro  P,  temos  que  n  ·  m  =  P  e  consequentemente  P  é   um  ponto  da  cônica  de 

pontos. 

Observação  2.2  -  Com  o  Teorema  2.3  temos  que,  dados  cinco  pontos 

quaisquer  A,  B,  C,  D  e  E,  (cada  três  não  colineares),  é  possível  determinar  dois 

feixes  de  retas  e  uma  projetividade  entre  estes  de  forma  que  A,  B,  C,  D  e  E  sejam 

pontos  de uma  cônica  de pontos  determinada  por tais  feixes  e projetividade.   

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

De  fato.  Escolhendo  dois  pontos,  digamos,  A  e  B,  como  centro  dos  feixes 

e  construindo  as  retas  AC,  AD,  AE  e  BC,  BD,  BE,  podemos  verificar  que  desta 

maneira,  a  projetividade  entre  (AC,  AD,  AE)  e  (BC,  BD,  BE)  define  uma  cônica 

de pontos  contendo  os pontos A, B, C, D e E. 

Teorema  2.4 - Se A, B, C, D são quatro pontos sobre uma cônica de pontos 

definida  por  uma  projetividade  entre  feixes  de  retas  de  centros  P  e  P’,  então  os 

pontos  diagonal  do  hexágono  PBP’ACD  são  colineares,  e  reciprocamente,  se  os 

pontos  diagonal  do  hexágono  PBP’ACD  são  colineares  então  A,B,C,D  são  pontos 

de  uma  cônica  de  pontos  determinada  por  projetividade  entre  feixes  de  centros  P  e 

P’. 

Demonstração.   

( )  Sejam  J,  L,  K  os  pontos  diagonais,  para  o hexágono PBP’ACD dados 

pelas  interseções  de retas a seguir. 

PB · AC = J 

BP’· CD = L   

P’A · DP = K 

Considere  agora  os pontos AC · PD = M e AP ’ · DC = N, conforme Figura 

2.12 

Figura 2.12 - Colinearidade de pontos diagonais  

Neste  contexto  e pelo fato de que A, B, C e D são pontos de uma cônica de 

pontos  obtemos  a  seguinte  perspectividade:  AJCM^PA,  PB,  PC,  PD^P’A,  P’B, 

P’C,  P’D^NLCD,  ou  AJCM^NLCD.  Uma  vez  que  C^C  segue  que  esta 

projetividade  é  uma  perspectividade  entre  os  feixes  de  pontos  AJCN  e  NLCD. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Consequentemente, como AN ·  MD = JL · AN = MD · JL e AN · MD = P ’A · PD 

= K segue  que o centro  de perspectividade  é K e ainda  que J, L e K são colineares. 

( ) Segue  pelos  mesmos  argumentos  de ( ), mas no sentido  contrário. 

Teorema  2.5  –  Uma  cônica  de  pontos  é  unicamente  determinada  por  cinco 

pontos  distintos,  cada três não  colineares. 

Demonstração.  Sejam  A,  B,  C,  D,  E,  cinco  pontos,  cada  três  não 

colineares.  Então  pela  observação  2.2,  existe  uma  cônica  de  pontos  determinada 

pelos  feixes  de  retas  com  centros  A  e  C  e  pela  projetividade  (AC,  AD,  AE)  com 

(BC, BD, BE),  a qual  contém  estes cinco  pontos.   

Seja  F  um  sexto  ponto  qualquer  sobre  esta  cônica  de  pontos.  Para  mostrar 

que  a  cônica  é  unicamente  determinada,  isto  é,  que  o  mesmo  conjunto  de  pontos  é 

determinado  quando  outros  pontos  diferentes  de  A  e  C  são  usados  como  os 

centros  dos  feixes,  é  suficiente  mostrar  que  F  pertence  à  cônica  de  pontos  definida 

por feixes  com centros  em  quaisquer  outros  dois  pontos.   

Para  tanto,  considere  o  hexágono  ABCDEF.  Pelo  teorema  2.4,  os  pontos 

diagonais  AB  ·  DE,  BC  ·  EF,  CD  ·FA  são  colineares.  Mas  este  hexágono  é  igual 

ao  hexágono  BCDEFA  e  consequentemente  pela  recíproca  do  teorema  2.4,  segue 

que  F  é  um  ponto  da  cônica  de  pontos  determinada  pelos  feixes  com  centros  B  e 

D.  De  modo  análogo,  usando  outros  hexágonos  com  centros  de  projetividade  A  e 

C  como  primeiro  e  terceiro  vértices,  podemos  mostrar  que  F  é  um  ponto  da  cônica 

de  pontos  determinada  pelos  feixes  com  centros  em  quaisquer  outros  dois  pontos 

A, C, D, B e E. 

 
3 - O Porismo de Poncelet para triângulos 

Neste  capítulo  será  feita  uma  demonstração  para  o  caso  base  do  porismo 

quando  temos  um  triângulo  inscrito  e  circunscrito  a  cônicas  distintas.  Para  chegar 

a essa demonstração  serão utilizados  os teoremas  de Pascal,  Brianchon  e Carnot. 

O Porismo  de Poncelet  pode ser descrito  da seguinte  maneira: 

Sejam  C1  e  C2  duas  cônicas  não  degeneradas  em  qualquer  posição. 

Suponha  que  a  partir  de  um  ponto  P0  qualquer  de  C1  seja  traçada  uma  poligonal 

P0P1P2P3...Pn, onde Pi   C1 e P0P1, P1P2, P2P3... sejam tangentes a C2, com P0 = Pn. 

Então  qualquer  ponto  Q0     C1,  com  Q0     Pi  é  vértice  de  uma  poligonal 

Q0Q1Q2Q3...Qn, Q0 = Qn, com Q0, Q1, Q2, Q3, ..., Qn   C1 e Q0Q1, Q1Q2, Q2Q3... 

tangentes  a C2, conforme  Figura  3.1. 

Figura 3.1 - Porismo de Poncelet para n = 5 

Em  outras  palavras,  o  Porismo  de  Poncelet  nos  diz  que  dadas  duas  cônicas 

C1  e  C2,  que  não  se  cruzam  e  supondo  que  exista  um  polígono  de  n  lados  inscrito 

em  C1  e  circunscrito  a  C2,  então  qualquer  outro  ponto  da  cônica  C1  será vértice de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

um  polígono  de  n  lados,  também  inscrito  a  C1  e  circunscrito a C2. Para o caso base 

em  questão basta restringir  n = 3 no texto  descrito  acima. 

Teorema de Menelaus 

Se  uma  reta  t  qualquer  intersecta  as  retas  suportes  dos  três  lados  AB,  BC e 

CA de um  triângulo  ABC nos pontos M, N e P, respectivamente,  então: 

Demonstração:  Considere  uma  reta  s,  sendo  s//t  passando  por  B.  Esta reta s 

intersecta  o prolongamento  do lado  AC em  um  ponto  Q. (Ver Figura  3.2) 

Figura 3.2 - Teorema de Menelaus 

As  paralelas  s  e  t  dividem  as  transversais    ⃡       e    ⃡       em  segmentos 

proporcionais. 

Das transversais    ⃡      e   ⃡      resulta: 

 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
      
  
  
 
  
  
                            
27 

Das transversais  QP e BN resulta: 

Multiplicando  as duas igualdades  (1) e (2), temos: 

Observação  3.1  –  O  Teorema  de  Menelaus  nos  diz  que  dado  um  triângulo 

ABC,  os  pontos  M,  N  e  P  pertencentes  as  retas  suportes dos lados AB, BC e CA, 

respectivamente,  são  colineares,  se  e  somente  se  é  satisfeita  a 

igualdade  

   . 

Teorema de Pascal 

Dados  seis  pontos  A,  B,  C,  D,  E  e  F,  esses  pontos  estão  sobre uma cônica 

se  e  somente  se  os  pontos de interseção J = AB.DE, K = BC.EF e L = CD.FA são 

colineares.  (Ver Figura  3.3) 

Figura 3.3 - Teorema de Pascal 

Demonstração: 

 
  
  
 
  
  
     
  
  
 
  
  
                             
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
          
  
  
 
  
  
 
  
  
     
 
  
  
    
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

(    Considere  A,  B,  C,  D,  E  e  F  seis pontos sobre uma cônica. Esses seis 

pontos  formam  o  hexágono  ABCDEF,  cujos  pontos  diagonais  são  J  =  AB.DE,     

K = BC.EF e L = CD.FA.  Pelo  Teorema  2.4, J, K e L são colineares. 

( )  Considere  os  pontos  A,  B,  C,  D,  E  e  F  de  modo  que  J  =  AB.DE,       

K  =  BC.EF  e  L  =  CD.FA.  Novamente  pelo  Teorema  2.4,  J,  K  e  L  são  pontos 

diagonais  de  um  hexágono  ABCDEF,  mas,  pelo  Teorema  2.5,  temos  que  A,  B,  C, 

D, E e F definem  uma  única  cônica  de pontos.      

Teorema de Brianchon 

Utilizando  o  Princípio  da  Dualidade,  o  Teorema  de  Pascal  tem  como  dual 

o  Teorema  de  Brianchon  com  a  seguinte  configuração:  um  hexágono  ABCDEF 

está  circunscrito  a  uma  cônica  de  pontos  se  e  somente  se  as  diagonais  dos  vértices 

opostos são simultaneamente  concorrentes  em um  único  ponto.  (Ver Figura  3.4) 

Figura 3.4 - Teorema de Brianchon 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Teorema de Carnot 

Dado  um  triângulo  ABC  e  os  pontos  A1,  A2,  B1,  B2,  C1  e  C2  tal  que  A1  e 

A2  pertencem  ao  lado  BC;  B1  e  B2 pertencem ao lado AC e C1 e C2 pertencem ao 

lado  AB,  conforme  Figura  3.5,  temos  que  os  pontos  A1,  A2,  B1,  B2,  C1  e  C2  são 

pontos  de uma  cônica  de pontos  se e somente  se: 

(

)   (

)   (

)     

Figura 3.5 - Teorema de Carnot 

Demonstração: 

(    Considere  um  triângulo  ABC  e  os  pontos  A1,  A2,  B1,  B2,  C1  e  C2 

pertencentes  a  uma  cônica     tal  que  A1  e  A2  pertencem  ao  lado  BC,  B1  e  B2 

pertencem  ao lado AC e C1 e C2 pertencem ao lado AB.  

Sejam  ainda  os  pontos  de  interseção  J  =  A2B1 AB,  K  =  B2C1 BC  e             

L = A1C2 AC. (Ver Figura  3.6). 

 
 
   
   
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 3.6 - Demonstração do Teorema de Carnot 

Pelo  Teorema  de  Pascal,  temos  que  J,  K  e  L  são  colineares.  Assim, 

utilizando  o Teorema  de Menelaus  temos  que: 

Aplicando  o  Teorema  de  Menelaus  três  vezes  nas  retas  A1C2,  B2C1 e A2B1 

e no triângulo  ABC temos: 

Multiplicando  (2), (3) e (4) e dividindo  por (1), obtemos  que: 

(

) (

) (

)      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
                       
  
  
 
   
   
 
   
   
                    
   
    
 
  
  
 
   
   
                     
   
   
 
   
   
 
  
  
                        
   
   
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
 
   
   
31 

( )  A  prova  na  direção  contrária  é  semelhante.  Considerando  o  triângulo  ABC  e 

os  pontos  A1,  A2,  B1,  B2,  C1  e  C2,  sendo  A1  e  A2  pontos  do  lado  BC,  B1  e  B2 

pontos  do  lado  AC  e  C1  e  C2  pontos  do  lado  AB,  pelo  Teorema  de  Menelaus, 

obtemos  (2),  (3)  e  (4).  Com  essas  relações,  (2),  (3)  e  (4),  podemos  deduzir  que  

   .  Assim,  pelo  inverso  do  Teorema  de  Menelaus,  J,  K  e  L  são 

colineares.  E  pelo  inverso  do  Teorema  de  Pascal,  temos  que  os  pontos  A1,  A2,  B1, 

B2, C1 e C2 estão em uma  mesma  cônica. 

Observação  3.2  –  O  Teorema  de  Carnot,  descrito  acima,  pode  ser 

interpretado  da seguinte  forma: 

“Considere  os  pontos  A1,  A2,  B1,  B2,  C1  e  C2.  Considere  ainda  os  pontos  de 

interseção I = A2B1 B2C2 , I’ = A1B1 C1C2. Os pontos A1, A2, B1, B2, C1 e C2 são 

pontos  de  uma  cônica  se  e  somente  se  as  retas  II’,  A1B1,  A2C1  são 

simultaneamente  concorrente  em  um  ponto  K. (Ver Figura  3.7). 

Figura 3.7 - Teorema de Carnot (versão 2) 

Teorema de Carnot Dual  

Utilizando  o  Princípio  da  dualidade,  podemos  obter,  a  partir  da 

interpretação  do Teorema  de Carnot, descrita  acima,  o seguinte  teorema: 

 
  
  
    
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Considere  as  retas  tgA1,  tgA2,  tgB1,  tgB2,  tgC1  e  tgC2,  contendo  os  pontos 

A1,  A2,  B1,  B2,  C1  e  C2,  respectivamente.  Essas  seis  retas  são  tangente  a  uma 

cônica    se e somente  se os pontos  J, K e L são colineares,  sendo: 

I = tgB1.tgC2 

I’ = tgB2.tgA1 

P = tgB2.tgA2   

P’ = tgC1.tgC2 

J = tgB1.tgA2 

K = II’.PP’ 

L = tgA1.tgC1 

Ou  seja,  o  hexágono  formado  pelas  interseções  das  seis  retas  tgA1,  tgA2, 

tgB1,  tgB2,  tgC1  e  tgC2  está  circunscrito  a  uma  cônica  se  e  somente  se os pontos J, 

K e L são colineares,  conforme  Figura  3.8. 

Figura 3.8 - Teorema de Carnot Dual 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Teorema  3.1  

Se  dois  triângulos        e        estão  inscritos  em  uma  cônica  C1  e  os 

dois  triângulos  não  têm  vértice  comum,  então  os  seis  lados  dos  dois  triângulos  são 

tangentes  a uma  cônica  C2. 

Demonstração: 

Considere  uma  cônica  C1  na  qual  estão  inscritos  os  triângulos        e 

    , sem  que os triângulos  possuam  vértice  comum. 

Considere,  agora,  o  hexágono  ABCDEF,  formado  pelos  seis  vértices  dos 

dois  triângulos   ABC e  DEF, conforme  na Figura  3.9 abaixo. 

Temos  que  os  pares  de  lados  AB  e  DE,  BC  e  EF,  CD  e  FA  são  pares  de 

lados  opostos.  Sendo  assim,  pelo  Teorema  de  Pascal,  os  pontos  J’  =  AB DE,      

K’ = CD FA e L’ = BC EF são colineares. 

. 

Figura 3.9 - Teorema 3.1 

Façamos  agora,  uma  correspondência  dos  seis  lados  AB,  BC,  AC,  DE,  EF 

e  DF,  dos  dois  triângulos,  respectivamente,  com  as  retas  tgA2,  tgA1,  tgB2,  tgB1, 

tgC1 e tgC2, da Figura  3.8. (Ver Figura  3.10). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 3.10 – Demonstração do Teorema 3.1  

Pelo  Teorema  de  Carnot  Dual,  os  esses  seis  lados  dos  dois  triângulos  são 

tangentes  a  uma  cônica  se  e  somente  se  os  pontos  J,  K  e  L  são  colineares,  sendo    

J  =  tgB1.tgA2,    K  =  II’.PP’  e    L  =  tgA1.tgC1,  onde  I  =  tgB1.tgC2,  I’  =  tgB2.tgA1,   

P= tgB2.A2 e P’= tgC1.tgC2.  Mas J, K e L são respectivamente J’, K’ e L’, que são 

colineares,  como  visto  acima.  Isto  equivale  dizer  que  A,  B,  C,  D, E e F estão sobre 

uma  cônica.    

Teorema de Poncelet para triângulos  

O  Teorema  2.6  acima  nos  diz  que  se  C1  e  C2  são  duas  cônicas  não 

degeneradas  e  um  triângulo        está  inscrito  em  C1  e  circunscrito  a  C2,  então 

para  qualquer  ponto  D  em  C1  para  o  qual  existam  duas  tangentes  a  C2,  existe  um 

triângulo       que também  é inscrito  a C1 e circunscrito  a C2. 

Demonstração: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Sejam  D,  E  e  F  pontos distintos de C1, tais que DE e DF sejam tangentes a C2. Por 

construção,  temos  que  AB,  BC,  CA,  DE  e  DF  são  tangentes  a  C2.  Mas,  pelo 

Teorema  3.1,  os  seis  lados  dos  dois  triângulos  são  tangentes  a  uma  cônica  C2’. 

Como  visto  no  segundo  capítulo,  uma  cônica  é  unicamente  determinada  por  cinco 

pontos  (ou  por  cinco  tangentes),  o  que  implica  C2  =  C2’.  Logo,  o  triângulo       

é circunscrito  a C2.   

 
4 - Porismo de Poncelet - Caso Geral 

Neste  capítulo  será  feita  uma  demonstração  do  caso  geral  do  Porismo  de 

Poncelet. 

Consideremos  duas  cônicas  C1  e  C2  não  degeneradas,  em  qualquer 

posição,  que  não  se  cruzem,  e  que  exista  um  polígono  A1A2,  A2A3,...,An  inscrito 

em  C1,  de  modo  que  seu  “n”  lados,  A1A2,  A2A3,...,AnA1,  sejam  tangentes  a  C2. 

Sendo n mínimo  com esta propriedade. 

Seja  B1B2B3...Bn  um  outro  polígono  inscrito  em  C1,  com  Bi  ≠  Ai  e seus “n-

1”  lados  B1B2,  B2B3,  ...,  Bn-1Bn  tangentes  a  C2  temos  que  BnB1  também  será 

tangente  a C2. (Ver Figura  4.1) 

Figura 4.1 - Porismo de Poncelet (Caso Geral) 

Para  iniciar  a  demonstração  vamos  enunciar  um  lema  que  será  utilizado  na 

prova do porismo  descrito  acima. 

Lema  4.1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Para 

n   

4, 

os 

pontos 

de 

interseção 

J  = 

(A1A2) (B1B2),                                

K  =  (A2Bn-1) (B2An-1)  e  L  =  (An-1An) (Bn-1.Bn)  são  distintos  e  colineares.  (Ver 

Figura  4.2) 

Figura 4.2 - Lema 4.1 

Demonstração:  Dependendo  da  paridade  de  n  temos  uma  das  seguintes 

ancoragens. 

Se n for  par, com  k =  

, conforme  Figura  4.3, temos: 

Figura 4.3 - Lema 3.1 para n par 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Aplicando  o  Teorema  de  Carnot  Dual  nas retas AkAk+1,   Ak-1Ak, Bk+1Bk+2, 

BkBk+1, Bk-1Bk e Ak+1Ak+2, temos que os ponto J, K e L são colineares.   

Sendo n ímpar,  com  k =    

, conforme  Figura  4.4, temos: 

Figura 4.4 - Lema 4.1 para n ímpar 

Aplicando  o  Teorema  de  Pascal  no  hexágono  Ak-1AkAk+1Bk-1BkBk+1  temos 

que J, K e L são colineares.  O que prova o lema  para n = 4. 

Para n   5, o Lema  4.1 segue  a partir  de duas  proposições. 

Proposição 4.1 – Sejam p e q dois inteiros de modo que  2   p < q   n-1 e 

sejam  definidos  os seguintes  pontos de interseção: 

J’ = (Ap-1Ap) (Bp-1Bp)  

J = (ApAp+1) (BpBp+1) 

L = (Aq-1Aq) (Bq-1Bq)   

L’ = (AqAq+1) (BqBq+1) 

K = (ApBq) (BpAq) 

Se J, K e L são distintos  e colineares,  então  J’, K e L’ também  são. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração:  Sejam  J,  K  e  L  pontos  distintos  e  colineares,  como 

descritos  acima.  (Ver Figura  4.5) 

39 

Figura 4.5 - Proposição 4.1 - J, K e L colineares 

Considere  os pontos  J’ e L’ também  descritos  acima.  (Ver  Figura  4.6) 

Figura 4.6 - Proposição 4.1 - Pontos J' e L' 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  Figura  4.7  estão  representadas  as  retas     =  BpAq,     =  JL  e                     

  = [(ApAp+1)   (AqAq+1)][(BpBp-1)   (BqBq-1)]. 

40 

Figura 4.7 – Retas 𝛼  𝛾 𝑒 𝜀 

Aplicando  o  Teorema  de  Brianchon  nas  retas  AqAq+1,  ApAp+1,  BpBp+1,    

Bp-1Bp,BqBq-1  e  Aq-1Aq  temos  que  as  retas   ,     e     são  distintas e simultaneamente 

concorrentes  no ponto K.  

(1) 

Na  próxima  figura  estão  representadas  as  retas     e   ,  descritas  acima,  e 

também  a reta   = Ap Bq. 

As  retas   ,     e     se  encontram  por  suposição em K e são distintas. Por (1) 

temos  que     e     são  distintas,  e  por  simetria     e     também  são  distintas.  Uma  vez 

que  uma  reta  encontra  uma  cônica  não  degenerada  em  dois  pontos  distintos,  temos 

que   e   também  são distintas.  (Ver  Figura  4.8) 

(2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 4.8 – Retas 𝜶, 𝜷 e 𝜸 

A  Figura  4.9  abaixo  traz,  além  das  retas     e     descritas  anteriormente,  uma 

nova  reta   = J’L’. 

Figura 4.9 – Retas 𝜷, 𝜺 e 𝜹 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Aplicando  o  Teorema  de  Brianchon  nas  retas  Ap-1Ap,  ApAp+1,  AqAq+1, 

BqBq+1, Bq-1Bq e Bp-1Bp, temos  que as retas  ,   e   são distintas  e concorrentes.          

(3) 

Por (1) e (2) temos que  ,   e   se encontram em K, e por (3) obtemos que 

 ,     e     se  encontram  também em K, o que implica que J’, K e L’ são colineares e 

distintos. 

Se  J’  =  L’,  então  as  quatro  retas  Ap-1Ap,  Bp-1Bp,  AqAq+1 e BqBq+1, que são 

todas  tangentes  a  C2,  seriam  concorrentes,  mas,  então  essas  quatro  retas  não 

seriam  distintas,  e  uma  vez  que  os  pontos  Ap-1,  Ap,  Aq,  Aq+1,  Bp-1,  Bp,  Bq  e  Bp+1 

são  distintos,  pois  2    p  <  q   n-1,  o  que  implica  1    p-1  <  q+1   n,  isso 

contradiz  a suposição  de C1 não ser degenerada.   

Por  Argumento  semelhante  segue-se  que  tanto  J’  como  L’  são  distintos  de 

K. 

Proposição  4.2  –  Sejam  J’,  K  e  L’  como  descritos  na  Proposição  4.1  e 

defina  um  novo  ponto  K’=  (Ap-1Bq+1) (Bp-1Aq+1).  Desse  modo  temos  que  J’,  K’  e 

L’ são distintos  e colineares. 

A  Figura  4.10  abaixo  traz  as  condições  da  Proposição  4.2  com  os  pontos 

J’,  K  e  L’.  Já  na  Figura  4.11  temos  a  situação  que  queremos  chegar,  que  J’,  K’  e 

L’ são distintos  e colineares. 

Figura 4.10 - J', K e L' colineares 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 4.11 - J', K' e L' colineares 

Demonstração:  Por  suposição,  os  pontos  J’,  K  e  L’  são  distintos  e 

colineares.  (Ver Figura  4.10). 

(1) 

Considere  um  ponto  auxiliar  I  =  (AqAp-1) (BqBp-1)  ilustrado  na  Figura  4.12 

abaixo. 

Figura 4.12 - Pontos I, J' e K 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Aplicando 

o  Teorema 

de  Pascal 

no 

hexágono 

de 

vértices                         

Ap-1ApBqBp-1BpAq os pontos J’, K e I são distintos  e colineares. 

(2) 

Se  considerarmos  os  pontos  I,  K’e  L’  na  Figura  4.13  abaixo  e  aplicarmos 

agora  o  Teorema  de  Pascal  no  hexágono  Ap-1AqAq+1Bp-1BqBq+1,  temos  que  os 

pontos  I, K’ e L’ são distintos  e colineares. 

(3) 

Figura 4.13 - Pontos I, K' e L' 

Por  (1)  e  (2)  obtemos  que  os  pontos  J’,  I  e  L’  são  colineares,  e  por  (3) 

obtemos  que  K’  encontra-se  na  reta  que  passa  por  I  e  L’.  Assim,  J’,  K’  e  L’  são 

colineares. 

Por  (1)  e  (2)  e  uma  versão  simétrica  de  (3)  temos  que  os três pontos J’, K’ 

e L’ são dois a dois  distintos. 

Por  uma  aplicação  iterativa  das  proposições  4.1  e  4.2  obtemos  que  J’, K’ e 

L’ são distintos  e colineares  (ver Figura  4.14). 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 4.14 - Pontos J, K e L colineares 

Essas  são  as  informações  que  precisamos  para  demonstrar  o  caso  geral  do 

Porismo  de Poncelet  introduzido  no início  do capítulo. 

Queremos  mostrar  que  sendo  A1A2A3...An  um  polígono  que  está  inscrito 

em  C1  e  circunscrito  a  C2  e  a  linha  poligonal  B1B2B3...Bn  tem  seus  “n-1”  lados 

tangentes  a C2 e B1, B2, B3, ..., Bn pertencem  a C1, BnB1 é também  tangente  a C2. 

Demonstração:  Pelo  Lema  4.1,  temos  que  J,  K  e  L  são  distintos  e 

colineares,  onde:   

J = (A1A2) (B1B2), 

K = (A2Bn-1) (B2An-1) e 

L = (An-1An) (Bn-1Bn). 

Vamos  introduzir  mais  dois pontos  de interseção: 

I = (An-1A1) (Bn-1B1) e K’ = (AnB1) (BnA1) 

Na Figura  4.15 abaixo  estão representados  os pontos  I, J, K, K’ e L. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 4.15 - Pontos I, J, K, K' e L 

Vamos  aplicar  o  Teorema  de  Pascal  duas  vezes,  conforme  a  Figura  4.16  e 

a Figura  4.17. 

Figura 416 - Teorema de Pascal no hexágono A1A2Bn-1B1B2An-1 

Aplicando  o  Teorema  de  Pascal  no  hexágono  A1A2Bn-1B1B2An-1,  temos 

que os pontos  I, J e K são distintos  e colineares.  (Ver Figura  4.16)  

(1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 417 - Teorema de Pascal no hexágono An-1AnB1Bn-1BnA1 

Aplicando  o  Teorema  de  Pascal  no  hexágono  An-1AnB1Bn-1BnA1,  temos 

que os pontos  I, K’ e L são distintos  e colineares.  (Ver Figura  4.17) 

(2) 

Como  já  visto,  o  Lema  4.1  garante  que  os  pontos  J,  K  e  L  são  distintos  e 

colineares.  Por  (1)  temos  que  I,  J,  K  e  L  são  colineares,  e  finalmente  por  (2) 

obtemos  que os pontos J, K’ e L são colineares. 

Por  último,  aplicamos  o  Teorema  de  Carnot  Dual  nas  seis  retas           

A1An,  An-1An,  B1B2,  B1Bn,  Bn-1Bn  e  A1A2.  Como  os  pontos  J,  K’  e  L  são 

colineares,  temos  que  as  seis  retas  A1An,  An-1An,  B1B2,  B1Bn,  Bn-1Bn  e  A1A2  são 

tangentes  a  uma  cônica  C2’.  Mas  como  uma  cônica  é  unicamente  determinada  por 

5  pontos  (ou  tangentes),  e  A1An,  An-1An,  B1B2,  Bn-1Bn e A1A2 são tangentes a C2, 

temos  que  C2  e  C2’  coincidem.  Isto  implica  que  BnB1  é  tangente  a  C2,  como 

queríamos  demonstrar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 – Referências bibliográficas 

ANDRADE,  L.  N;  A  construção  de  cônica  e  o  Teorema  de  Pascal,  Revista  do 

Professor  de Matemática,  45, 2001 

BARALIC,  D;  Around 

the  Carnot 

theorem,  Mathematical  Institute  SASA, 

Belgrade,  Serbia,  2013. 

CHAVES,  J.  A.;  GRIMBERG,  G.  E;  O  Tratado  sobre  as  Propriedades  Projetivas 

das  Figuras  de  Jean-Victor  Poncelet:  Elementos  de  uma  Gêneses,  Revista 

Brasileira  de  História  da  Matemática  -  Vol.  14  no  28  -  pág.  85  106  -  Publicação 

Oficial  da Sociedade Brasileira  de História  da Matemática. 

DE  CASTRO,  R.  B;  Tópicos  da  Geometria  Projetiva,  Dissertação  (mestrado)  - 

Universidade  Estadual  Paulista,  Instituto  de Geociências  e Ciências  Exatas,  2012. 

HALBEISEN,  L;  HUNGERBUHLER,  N;  A  Simple  Proof  of  Poncelet’s  Theorem 

(on 

the  occasion  of 

its  bicentennial),  Mathematical  Assoc.  of  America 

- 

September  1, 2014. 

HEFEZ,  A;  Uma  Introdução  a  História  da  Geometria  Projetiva,  Universidade 

Federal  do Espírito  Santo, outubro  de 1985. 

TANG,  M;  A  quick  introduction  to  (Ceva's  and)  Menelaus's  Theorem,  May  17, 

2015. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
